 "심한 얼굴이구나, 코르넬리우스. 잠들지 못한 것인가?"

 죠이스타크 자작에 의해 사건이 발생한 다음날, 성에 있는 기사단의 방에 도착하자 다무엘이 내 얼굴을 바라보고 걱정하듯이 말을 걸었다. 무어라고 대답하면 좋을까하고 생각하며 내가 올려다보자, 다무엘도 안색이 안좋다. 아무래도 잠들지 못한 것은 피차일반인듯하다. 자책에 사로잡혀 밤을 보낸 것은 자신뿐만이 아니라고 알고 나는 조금 어깨가 가벼워졌다.

 "샤를롯테 님을 구출하는 것이 아니라 내가 로제마인 님에게 붙어있었다면 그런 꼴을 당하지 않게 지킬 수 있지 않았을까. ……어젯밤은 침대에서 계속 그런 것을 생각하고 있었다."

 "코르넬리우스, 그것은……"

 "알고 있다, 브리깃테. 거기서 내가 구하지 않았다면 샤를롯테 님도 안게리카도 무사할 수 없었겠지. 내가 아닌 샤를롯테 님의 호위기사의 실태라고 아침 식사 때 어머니에게 지적된 이후 조금은 편해졌지만, 그렇지만 로제마인을 위험에 처하지 않게 무언가 할 수 있었지 않았나하고 아직까지도 생각해버린다."

 두사람을 구한 것이 틀렸다고는 생각하고 싶지 않다. 그렇지만 나는 로제마인의 호위기사이므로 최우선시 해야만 하는 것은 자신의 주인이었다는 생각은 사라지지 않고 남아있다.

 "코르넬리우스에게 있어 로제마인 님은 소중한 여동생이니까 더욱 후회와 자책감이 강할테지요. 그렇지만 너무 골똘히 생각하다가는 몸에 좋지 않고, 주변에게 쓸데없는 걱정을 시키게 됩니다."

 브리깃테가 상냥하게 감싸듯이 내 어깨를 가볍게 두드렸다. 그녀가 약혼을 해소한 것으로 일크나가 궁지에 몰린 사정을 나는 어머니에게 듣고 있다. 너무 골똘히 생각해서 주변에게 걱정을 시킨 적이 있는 것이겠지.

 "저에게는 뛰쳐나가려는 로제마인 님을 막으려는 코르넬리우스의 목소리가 들렸습니다. 호위기사가 주인을 최우선으로 지키기 위해서는 주인에게도 그것에 맞춘 행동이 요구됩니다. 그 시점에서 코르넬리우스는 로제마인 님의 말에 따라 최선의 행동을 취했습니다."

 "정말로 그럴까……"

 "네. 로제마인 님은 코르넬리우스가 구출에 늦지 않았을 때 어떻게 말하셨나요? 제가 아는 한 로제마인 님은 자신보다도 주변을 우선하시는 분입니다. 샤를롯테 님을 버린다는 선택을 했다면 슬퍼하셨겠죠."

 브리깃테의 말에 샤를롯테 님을 구하기 위해 뛰쳐나간 기수의 모습, 공중에 내던져진 두사람을 구해줬으면 한다고 바란 로제마인의 목소리, 두사람이 구해진 것을 기뻐한 나머지 "코르넬리우스 오라버니"가 되버린 호칭, 로제마인의 바램을 이루었다고 자랑스럽게 생각한 자기 자신이 순간적으로 떠올랐다.

 ……아아, 그렇다. 로제마인은 구출을 바라고 있었다.

 "브리깃테의 말대로입니다. 코르넬리우스가 자신을 탓할 필요는 없습니다."

 "안게리카……"

 "제가 신체강화를 하면서 기수를 내는 것이 가능했다면 로제마인 님이 위험에 처하지 않으셨겠죠."

 조금 눈을 감고 슬픈 듯이 말한 안게리카도 나와 같은 자책감을 품고 있겠지. 어쩌면 내 말이 그녀를 더욱 몰아넣었을지도 모른다. 무어라고 사과하면 좋을지 일순간 고민했지만, 얼굴을 올린 안게리카는 나와 달리 개운한 얼굴을 하고 있다.

 "최초부터 불가능한 것을 한탄하더라도 어쩔 수 없고 언젠가 가능해지도록 노력한다면 좋은 것입니다. 보니파티우스 님이 그렇게 말하셨습니다. 저는 강해지기 위해 보니파티우스 님의 제자가 되었기 때문에 다음엔 반드시 로제마인 님을 지킵니다."

 할아버지의 제자로 들어가는 등 무슨 생각을 하는지라고 여겼지만, 그녀 나름대로 생각이 있던 것 같다.

 하룻밤동안 고민하고 적절한 답이 나오지 않은 나보다 훨씬 앞을 바라보고 건설적이다.

 "호위기사로서 기술을 단련해 로제마인 님을 지키기 위해 가능한 것을 늘리는 것은 좋은 생각이라고 생각해. 나도 배우지 않으면"

 여동생을 지키기 위해서는 좀 더 힘이 필요하다. 로제마인이 눈을 떴을 때, 나보다도 강해진 안게리카에게 의지하게 되서는 오빠로서의 체면이 걸린다. 같은 실태를 두번 다시 저지를 생각은 없다.

 "……코르넬리우스도 진정한 것 같네요."

 브리깃테가 안심한 듯이 미소짓고 다무엘에게 시선을 향한다.

 "그렇다면 리할다에게 갈까요. 오늘의 예정을 확인하지 않으면 안됩니다."

 "오늘은 겔랏하 자작의 심문이 있을 것이다. 그가 로제마인 님을 습격한 범인이라고 밝혀지면 좋겠지만……"

 다무엘을 선두로 우리들은 모여서 로제마인의 필두근시 리할다에게 향한다. 겔랏하 자작이 범인이라면 심문의 장에 내가 체포하겠다고 생각하며 나는 주먹을 꾹 쥐었다.

​

​

 "오늘의 심문에 동석은 허락받지 못했습니다." 

 "잠깐 기다려주세요, 리할다. 어째서 저희들이 심문의 장에 동석할 수 없습니까!? 로제마인 님의 호위기사입니다."

 브리깃테의 항의에 나도 크게 끄덕인다. 죠이스타크 자작의 심문에는 동석을 허락받았다. 겔랏하 자작의 심문에 동석할 수 없는 이유를 모르겠다.

 "기베 죠이스타크는 샤를롯테 공주님을 유괴한 현장에서 체포되었기 때문에 영주일족의 호위기사는 동석이 허락되었습니다. 그렇지만 기베 겔랏하는 심문의 도중에 이름이 나온 것 뿐으로 사건 당시는 기사단에 의해 연회장에서 존재가 확인되었습니다. 범인이 아닐 가능성이 높기 때문에 영주일족의 호위기사의 동석은 허락받지 못했습니다."

 "리할다, 그렇지만……"

 잡아 먹을듯한 브리깃테를 리할다가 손을 올려 진정시킨다. 

 "좀 더 알기 쉽게 설명하죠. 젊은 분들이 자신을 억누르지 못하고 기베 겔랏하를 머리에서 범인이라고 단정한 듯한 언동을 행한 경우, 쓸데없는 문제가 일어날지도 모릅니다."

 브리깃테를 진정시킨다고 할지 어떨지 혼내는 것 같다. 오늘의 나는 머리에 피가 끓기 쉽다는 자각이 있다. 반론하지 못하고 나는 입술을 깨물었다.

 "그러면 저희들의 예정은?"

 "어린이방의 운영을 도와주셨으면 합니다. 아침 식사 후에 아우브나 페르디난드 도련님이 북의 별채에 오셔서 빌프리트 도련님과 샤를롯테 공주님에게 작년처럼 어린이방의 운영을 하도록 명하셨습니다."

 두사람에게 명한 것을 주인이 다른 우리가 돕지 않으면 안되는 이유를 모르겠다. 내가 미간을 찌푸리자 리할다는 어쩔 수 없다는 듯이 웃으며 나를 본다.

 "어린이방에 들어가는 것 자체가 처음인 샤를롯테 님이나 작년에는 운영에 관심을 가시지 않으셨던 빌프리트 님만으로는 짐이 무겁겠지요. 게다가 공주님이 다양하게 어린이방의 운영 방법을 바꾸셨습니다. 어린이방에 붙여진 근시들도 공주님의 방식에 익숙해져있다고는 할 수 없습니다."

 그렇기 때문에 가까이서 바라보고 다양한 준비나 뒷처리를 돕던 로제마인의 측근의 힘이 필요한 것 같다. 나와 안게리카는 귀족원에서 대부분을 지냈기 때문에 대단한 역할은 없었지만.

 "어린이방의 운영은 공주님이 무척 신경쓰고 있으셨던 듯 편지가 도착해 있었습니다. 잠들어 계신 동안도 무사히 진행하는 것이 공주님의 바람인듯합니다."

 "알겠습니다. 저희들에게 명하시는 주인이 없어도 주인의 바람이 적힌 편지가 있다면 이것은 임무입니다. 하겠습니다."

​

​

 어린이방에 가자 샤를롯테 님이 로제마인의 편지를 보여주셨다. 몇개인가의 지시나 어린이방에서 하고 싶은 것들이 곰곰히 쓰여있다. 로제마인이 없어진 구멍을 메우기 위해 힘내겠다고 결의하는 빌프리트 님이나 샤를롯테 님을 보고 있자, 자신도 가능한 것을 하지 않으면 안되겠다고 자연스럽게 생각했다.

 ……로제마인의 호위기사로서 적어도 로제마인이 진행한 어린이방 개혁을 제자리 걸음이 되지 않게 하지 않으면.

 그렇지만 그런 결의를 한 때에 나와 안게리카는 겨울의 대부분을 귀족원에서 보내는 것이 된다. 어린이방의 운영에 별로 도움이 되지 않겠지. 나는 그렇게 생각했지만, 귀족원의 학생에게 타령의 정보를 모으도록, 강의 내용을 정리한 참고서의 작성을 부탁하는 글이 있었다.

 우리는 귀족원에서 활동을 담당하는 것이 되었지만 안게리카는 아무렇지도 않게, 그러나 확실히 조금씩 대화의 자리에서 멀어지고 있다. 가능한 기척을 죽이는 기사로서 우수한 기술을 이런 곳에서 쓰지 않았으면 한다.

 ……정보수집에 관해서는 안게리카에게 기대해서는 안되겠군.

 머리를 쓰는 것을 기대하는 쪽이 틀렸다. "안게리카의 성적향상대"에서 고생한 나는 곧바로 안게리카의 협력을 포기하고 빌프리트 님이나 샤를롯테 님의 미성년 측근과 협력하기로 했다.

 "저희가 최종적으로 주인에게 보고하는 것은 상관없지만, 정보수집은 본래 기사가 아닌 문관의  영역이지요? 문관 코스의 자들에게 말을 거는 것이 좋지 않을까요?"

 "엘네스타의 말은 타당하지만, 폭넓게 정보를 얻기 위해서는 문관견습뿐만아니라 전원이 정보수집를 하는 것이 좋다고 생각해."

 "그렇구나. 유익한 정보에 보상이 있다면 문관 이외도 협력을 바라는 자는 있겠지."

 우리가 그런 것을 이야기하던 중 샤를롯테 님은 어린이방의 아이들에게 첫대면의 인사를 받고 있었다. 긴 줄을 보면 꽤 시간이 걸릴 것 같다. 성인이 된 측근은 선생이나 악사들과 다양한 협의를 하고 있다. 운영 준비 등의 도움은 리할다와 오틸리에가, 그림책의 준비 등 신전과의 연계는 다무엘과 브리깃테가 중심이 되어 행하는 것으로 정해진 것 같다.

 그런 와중 빌프리트 님은 어젯밤의 사건을 공개가능한 범위에서 아이들에게 설명하고 있었다. 

 기사단에 의해 연회장이 봉쇄된 후 귀족들은 다양한 확인을 하고 신속히 귀가하도록 명령받았다. 그 때문에 그들은 습격을 받았다는 것 이외에 전혀 상황이 알려지지 않은듯하다.

 "그리고 보니파티우스 님은 코르넬리우스와 안게리카를 데리고 범인을 체포했다. 무려 샤를롯테를 납치한 복면인은 죠이스타크 자작이었다."

 "에엣!?"

 흥분하며 이야기를 듣고 있는 아이들을 나는 둘러본다. 죠이스타크 자작이 실행범으로 붙잡혀 자백한 것이다. 이미 일족도 연좌로 체포되어 있겠지. 작년에는 이 장소에 있었던 그의 아이들의 모습이 없다.

삽화

 "샤를롯테 님을 구출한 것은 안게리카 님과 코르넬리우스 님입니까. 저도 기사의 활약을 부디 이 눈으로 보고 싶었습니다."

 "어머, 유디트 님은 기사지망이신가요?"

 "네! 안게리카 님과 같은 기사가 되어 킬른베르가의 국경문을 지킵니다. 리제레타 님은 안게리카 님의 여동생이죠? 역시 기사를 목표로 하시나요?"

 "저희 일족은 근시를 많이 배출하는 가문입니다. 저는 근시가 되어 언니와 함께 로제마인 님을 섬길 수 있다면……하고 생각하고 있습니다."

 "멋지네요."

 기사의 활약 이야기에 열광하는 아이들 중에 내가 주목한 것은 마침 심문을 받고 있는 겔랏하 자작의 자식이었다. 그렇지만 그는 빌프리트 님의 이야기를 들으며 범인이  붙잡혔다는 것에 안도의 표정을 지어 빌토르 자작의 자식과 기사의 강함에 대해 이야기하고 있다. 주변의 아이들과 다른 모습은 보이지 않는다. 겔랏하 자작은 사건에 전혀 관계하지 않은건가, 자식에게는 아무것도 알려주지 않은 것인가, 그의 모습만으로 알 수 없었다.

 "무엇을 어려운 얼굴을 하고 있는건가, 코르넬리우스?"

 "할트무트……"

 "귀족원에서 정보수집을 한다면 나에게 의지하면 좋지 않은가. 서먹서먹하긴"

 어머니끼리 사이가 좋고 귀족원에서 같은 학년인 할트무트는 가장 교류가 많은 친구다. 주황색의 머리에 등색의 밝은 눈동자이기 때문에 첫인상은 어쩐지 붉어서 눈에 띈다. 언제나 상냥한 미소를 띄우며 심정을 읽히지 않는 귀족다운 소년이다. 조금 귀찮다고 할까 무엇에 관해서도 차가운 얼굴로 별로 흥미를 보이지 않는 그가 귀족원에서의 정보수집에 자신으로부터 관심을 보이는 것은 드물다.

 내가 조금 놀라며 할트무트를 보면 그의 등뒤에 라이제강계 귀족인 브륀힐데와 레오노레가 있다. 조금 떨어진 장소에도 비슷하게 이쪽을 보고 있는 귀족의 얼굴이 여기저기 보인다. 아무래도 로제마인의 자세한 정보를 얻기 위해 활동하기 시작한 것 같다.

 "지금은 아직 측근만으로 이야기를 나누고 있으니까 그대에게 부탁하는 것은 나중으로 좋은가?"

 "아아, 점심 식사는 엘비라 님에게 초대를 받았으니 마침 좋다."

 ……그것은 듣지 못했다고.

 아침 식사 자리에서 어머니는 "이 겨울은 큰일"이라고 말하고 계셨지만, "오늘의 점심 식사 때에 손님이 있다"고는 말하지 않으셨다. 아무래도 자신이 모르는 곳에서 이리저리 움직이고 있는 것 같다. 귀족원에 가버리면 부모에게 상담하고 싶어도 연락이 간단히는 취할 수 없게 된다. 친족이 어떻게 움직이는지, 귀족원에 향하기 전에 알아둘 필요가 있겠지.

 "코르넬리우스, 점심 식사 때에 이야기해도 상관없는가? 이곳에서 이야기를 하는 것보다 느긋할 수 있다."

 "아아, 상관없다."

 내가 승낙하자 할트무트는 브륀힐데나 레오노레와 함께 거리를 둔다. 그 후 몇명인가와 이야기를 나누는 모습을 보는 한, 질문 사항을 조정하듯이 보였다.

 ……귀찮은 일이 될 것 같다.

​

​

 4의 종이 울렸다. 점심 식사는 4의 종에서 5의 종까지 사이에 하게 된다. 평소보다 길게 시간을 잡은 것은 집으로 돌아가 점심 식사를 하는 자가 대부분이기 때문이다. 나는 급사를 맡지 않으면 안되는 근시가 아니기 때문에 호위임무가 없을 때는 성에서 먹는 것도집에 돌아가는 것도 가능하다.

 성에서 기수로 귀가한다. 오늘은 오틸리에와 할트무트가 함께다.

 "미안해요, 코르넬리우스. 갑작스럽게 점심식사를 같이 하게 되어 놀랐죠?"

 "놀랐습니다, 정말로"

 "로제마인 님이 습격당해 곧바로 눈뜨실 수 없다고 안 이상 친족들이 움직이기 전에 엘비라 님과 시급히 상의할 필요가 있던겁니다. ……그렇지만"

 그렇게 말하며 오틸리에는 할트무트에게 시선을 향했다. 곤란한 자식을 보는 표정에서 할트무트가 무리를 요구했다는 것을 알았다.

 "귀족원에서는 라이제강계의 귀족에게서 추궁이 엄해진다. 협의는 필요하겠지?"

 오틸리에의 시선을 개의치 않고 할트무트는 훗하고 웃었다.

 "……그대에게 나를 도와줄 마음이 있는 것인가?"

 "음. 내가 신경쓰인 것은 귀족원에서 정보수집을 하는 것이지만, 내킬 때 조금은 도와줘도 상관없다."

 도와줄 마음이 전혀 없는 대답을 들은 때, 집에 도착했다. 어머니가 쓴웃음을 지으며 "결국 코르넬리우스는 할트무트에게 밀어붙여졌네요."하고 마중해주셨다.

 "오늘의 점심 식사는 결정 사항이었던 것은……?"

 "아니요. 저는 오틸리에와 느긋하게 이야기를 하고 싶었기 때문에 할트무트의 이야기 상대로 코르넬리우스가 귀가한다면이라는 조건을 붙였습니다. 좀 더 주변을 잘 보고 정보를 얻은 후에 대답하지 않으면 안됩니다, 코르넬리우스"

 귀족으로서 무름을 지적당해 나는 씰룩이며 볼을 당기며 점심 식사 자리에 앉았다.

 근시들이 급사로 움직이는 점심 식사자리에서는 공개되도 좋은 정보가 교환된다. 로제마인이 유레베에 1년 이상 잠드는 것에 대해 오틸리에게 보고하자 어머니가 뺨에 손을 대고 가볍게 머리를 흔든다. 

 "심문의 장에서 페르디난드님은 목숨은 살렸다고 말하셨지만, 눈을 뜨기까지 1년 이상인가요……"

 로제마인의 치료에 걸리는 시간은 너무나도 길다. 성에서 최초로 들었을 때는 눈앞이 깜깜해지는 것을 느꼈다. 보통 유레베를 사용하는 시기는 길어도 5일 정도라고 듣고 있다. 

 "1년 이상이라는 것은……. 로제마인에게 대체 어떤 약이 사용된 것인가요?"

 "같은 물건을 다시 사용하는 것을 우려해서 약의 종류는 가르쳐주시지 않았습니다. 단지 로제마인 님에게 있어 무척 위험한 물건이었다고 합니다. 조금만 구출이 늦어졌다면 아득히 높은 곳으로 이어지는 계단을 올라갔을지도 모른다고 페르디난드 님이 말하셨습니다."

 다른 자에게는 생명의 위기에 빠지게하는 약은 아니지만, 원래 허약한 로제마인에게는 무척 상성이 나빠서 치사량이었다는 듯하다. 오틸리에의 설명에 범인에의 분노가 점점 쌓아올려진다. 열이 오르는 나와 달리 어머니는 냉정했다.

 "라이제강의 희망의 빛이라고 말해지는 로제마인이 생명의 위기에 처한 것입니다. 그 분들을 억누르지 않으면 안되는 것을 생각하면 지금부터 머리가 아프네요."

 식사를 입에 옮기면서 침착한 모습으로 그렇게 말한 어머니에게 나는 울컥했다.

 "어머니는 조금 지나치게 냉정하다고 생각합니다. 로제마인에 대해 페르디난드 님은 자세하게 설명하지 않으셨어요. 주의깊은 어머니답지 않으시네요."

 "어머, 페르디난드 님은 언질을 잡히지 않도록 어떤 일에서도 애매하게 하는 분입니다. 그 분이 로제마인의 목숨은 구해졌다고 말하신 겁니다. 맡겨두면 문제없습니다."

 ……어머니도 에크하르트 형님도 페르디난드 님을 지나치게 신용한다. 세례식에서 로제마인을 심한 꼴이 되게 한 사람이라고!

 "지금까지는 로제마인이 허약한데다 신전 성장으로 귀족사회에 익숙하지 않았기 때문에 귀족과의 면회를 최소한으로 했었죠? 이 겨울은 사교의 연습으로 친족의 기베들과 면회를 해 일크나에서 성공한 제지업이나 인쇄업을 넓히는 이야기를 할 예정이었습니다."

 어머니와 상의하고 있었는지 오틸리에도 조금 먼눈이 됬다.

 "정식으로 만나는 것을 고대하시던 분이 많았으니까 이 겨울은 수습이 큰일이네요."

 로제마인은 베로니카 님에게 계속 억눌려온 라이제강계 귀족에게서 나온 영주의 양녀다. 일족에게서 많은 기대를 걸고 있다. 로제마인이 습격당해 유레베에 잠든 것으로 친족의 귀족들의 희망은 무너지게 되었다. 영주일족과의 연결을 얻는다는 의미에서도, 새로운 사업을 자신의 토지에서 펼친다는 의미에서도, 장래적인 후원을 약속한다는 의미에서도 로제마인이 눈 뜰 때까지 정체되겠지.

 나는 옛 베로니카파를 배제하도록 움직이던 친척의 얼굴을 떠올리고 어머니가 말한 "머리가 아프다"라는 말에 마음 속 깊이 동의했다.

 ……증조할아버지 근처는 절망해서 아득이 높은 곳으로 향할지도 모르겠구나.

 "그런데 오틸리에. 죠이스타크의 차기 기베 후보는 갖춰졌나요?"

 "일족이 체포되었다고 들었습니다만, 후임에 대해서는 아직 정보가 없습니다. 이 겨울의 사교 중에 선정을 하여 결정한다고 생각합니다. ……그렇지만 죠이스타크는 옛베로니카파가 모인 토지니까 주변과의 관계를 생각하면 라이제강계의 귀족을 임명하는 것도 어렵다고 수뇌부가 고민하고 있는 것 같습니다."

 모친 두사람이 정보를 교환하는 중에 식사가 끝났다. 두 사람은 좀 더 깊이 있는 이야기를 하기 위해 장소를 옮겨서 도청방지의 마술구를 사용하는 듯하다. "코르넬리우스의 방에서 5의 종까지 사이좋게 지네세요."라고 나와 할트무트를 같이 쫒아낸다.

 ……사이좋게라고 들어도 사이좋게 지낼 상대인가?

 무엇인가 꾸미는 듯한 웃는 얼굴의 할트무트에게 얼굴을 찌푸리며 나는 방으로 향했다.

​

​

 방에 들어온 순간 할트무트는 빙긋 웃으며 도청방지의 마술구를 건낸다. 옛날부터 표표하다고 할까, 주변을 바보 취급하는 듯한 눈으로 보는 일이 있는 할트무트가 어른들에게 비밀로 이야기를 할 때는 터무니없는 상담이 많다. 내가 도청방지의 마술구와 그의 얼굴을 교대로 노려보자 할트무트가 익살맞게 양쪽 눈썹을 올린다.

 "로제마인 님에 관한 이야기지만 마술구 없이가 좋은가?"

 내가 어쩔 수 없이 도청방지의 마술구를 손에 쥐자 할트무트는 무척이나 화사한 얼굴이 되어 창가를 향해 걸어갔다. 창으로 무언가를 본 후, 빙글 돌아본다. 할트무트의 등색의 눈동자가 규탄하듯이 날카롭게 나를 본다.

 "코르넬리우스와 안게리카는 샤를롯테 님을 구출하기 보다 로제마인 님에게 붙어있었어야지? 호위기사로서 실격이 아닌가?"

 같은 내용을 아침에 들었다면 나는 말을 할 수 없었겠지. 자신의 무력감에 짓눌리며 할트무트의 의견을 긍정했겠지. 그렇지만 이미 그 부분에 대해서는 마음의 정리가 되어있다.

 "샤를롯테 님을 구하는 것이 로제마인의 희망이었고 샤를롯테 님을 구한 것에 크게 기뻐했다. 안게리카도 나도 주인의 바람에 따라 그 시점에서 최선의 행동을 한것이다. 나는 이제 자신들을 호위기사 실격이라고 생각하지 않는다. ……로제마인을 모르는 자에게는 이해할 수 없겠지만……"

 내가 그렇게 말하자 할트무트가 무척 불쾌하다는 얼굴을 했다. 갑자기 "호위기사 실격인 것은?" 등 실례의 극치인 것을 입에 담은 주제에 어째서 나보다도 할트무트 쪽이 불쾌한 얼굴을 하는 것인가.

 "코르넬리우스, 로제마인 님이 샤를롯테 님을 구하고 싶어하셨던 것인가?"

 "아아, 그렇다. 내 제지를 뿌리치고 기수에 안게리카를 태우고 뛰쳐나간 것이다. 로제마인이 자신의 입장을 분별하는 영주일족이었다면, 나는 설령 기사단의 구출이 맞추지 못하고 샤를롯테 님을 잃게되더라도 로제마인 만을 지키는 것에 주력했을 것이라고 생각한다."

 호위기사의 임무는 자신의 주인을 최우선으로 지키는 것이다. 다른 영주일족에게도 각각 호위기사가 있다. 나나 안게리카의 임무는 샤를롯테 님을 구하는 것이 아니었다. 그렇지만 주인이 원한다면 전력으로 응한다. 

 "……로제마인 님과 샤를롯테 님은 세례식 전부터 교류가 있었던건가?"

 "아니, 가을의 끝무렵 북의 별채에 방을 갖추실 때 초대면의 인사를 나누셨다."

 "그정도의 교류 밖에 없었는데 위험을 돌보지않고 구조에 향했다, 고?"

 할트무트가 이해할 수 없다는 얼굴로 의자로 이동해 앉아서 다리를 꼰다. 내가 착석을 권하지 않은 것도 나쁘지만 할트무트에게는 좀 더 손님다운 행동을 해줬으면 한다.

 "로제마인이 신전에서 자랐기 때문이겠지. 영주의 양녀로서 부끄럽지 않은 태도나 행동을 몸에 익히고 책을 읽어 지식을 얻어도 근본적인 곳에서 조금 귀족답지 않은 부분이 있다. 오틸리에에게 이야기를 듣고 있지 않았나?"

 내가 반대편 의자에 앉으며 말하자 할트무트는 천천히 머리를 저었다.

 "성에서 보내는 일상 부분에서는 전혀 문제없다. 신전에서 자랐다고 생각되는 부분이 눈에 띄지 않는다고……. 그렇지만 순간적으로 신전 성장의 부분이 그런 형태로 나타나는 것인가."

 어떤 교육이 필요한지라고 할트무트가 어쩐지 골똘히 생각하기 시작했다. 자신의 안에서 결론이 나올 때까지 이 상태가 지속되는 것은 알고 있다. 나는 일어서서 목패와 펜을 손에 쥐고 귀족원에 있어서 정보수집에 대해 오전 중에 정해진 것을 적는다.

 "코르넬리우스, 그대는 친오빠이자 측근임에도 상관없이 로제마인 님을 아우브로 하기 위한 기개가 부족한 것은 아닌가?"

 "뭐?"

 사색에서 돌아왔다고 생각하면 돌연 대체 무슨 말을 하는 건가. 눈이 동그랗게 된 나를 신경쓰지 않고 할트무트는 로제마인을 아우브로 하기 위한 권도에 대해 지론을 전개하기 시작했다.

 "베로니카 님에게 자라 차기 아우브로 알려진 빌프리트 님은 때의 여신 드레팡가의 축복을 받았다고 밖에 말할 수 없는 중요한 시기에 오점이 붙어 차기 아우브에서 멀어졌다. 로제마인 님의 마력량, 새로운 사업에서 얻을 이익, 수많은 유행을 생각해도 1살 어리고 동성인 샤를롯테 님으로서는 상대도 되지 않는다. 지금이야말로 로제마인 님을 차기 아우브로 받들어……"

 도청방지의 마술구가 필수다. 너무나도 근시들에게는 들려줄 수 없다. 어쩌면 친족이 모두 할트무트와 같은 생각을 가고 있는 것일까. 상상한 것 만으로 머리가 아프다.

 "할트무트. 유감이지만, 로제마인은 차기 아우브가 될 생각이 없어. 아버지나 어머니도 플로렌치아 님의 자식을 배제하고 아우브로 만들려하지 않는다고 생각해. 플로렌치아 님과의 중개 외에는 모친으로서 접촉을 극력 피하고 있으시니까."

 어머니가 너무 전면에 나오면 영주일족의 사이에 쓸데없는 대립이 생기게 된다. 로제마인 본인이 바란다면 몰라도 세례식을 마친 후에도 즐겁게 신전에서 지내는 딸을 차기 아우브로 하는 것은 아우브도 생각하지 않겠지.

 "그렇지만 라이제강의 공주인 이상 후원하는 귀족의 의견을 전부 무시하는 것은 할 수 없다. 일족의 후원을 받은 로제마인 님이 아우브가 되는 것은 시간 문제다."

 "……아니, 그렇지도 않아. 라이제강 일족이 아무리 권해도 로제마인은 신전에 들어가거나 아니면 타령에 시집가겠지. 적어도 아우브가 플로렌치아 님의 자식 이외를 차기 아우브로 하는 것은 생각할 수 없어. 우리 가문은 플로렌치아 님을 내세울 생각이니까."

 페르디난드 님이 베로니카파 귀족의 간섭을 피해 신전에 들어간 것처럼 차기 아우브가 될 생각이 없는 것을 내외에 알리기 위해 로제마인은 지금도 신전에서 지내는 시간이 있는 것이라고 나는 생각한다.

 "세례식을 계기로 모처럼 신전에서 나온 아이를 다시 신전에 집어넣는 것인가?"

 할트무트가 무척 싫은 얼굴로 나를 바라봤지만, 나는 신전의 모습을 떠올리며 쓴웃음을 짓는다.

 "로제마인에게 있어 신전은 기피하는 장소가 아니야. 나는 아버지와 간 적이 있지만, 소문대로 싫은 장소는 아니었어."

 맛있는 것이 다양하게 나오고 회색신관이나 무녀의 근시들도 잘 교육되어 있었다. 주변에 귀족이 적은 탓인지 로제마인이 비교적 느긋해하는 것처럼 보인 것이다.

 "……흠. 그렇다면 나도 로제마인 님이 자란 신전에 가보고 싶은 것이다. 세례식에서 연회장 전체에 퍼진 것과 같은 규격외의 마력량이 생겨난 토대가 신전에는 있을지도 모른다."

 "무엇을 생각하는지 모르겠지만, 당분간 신전은 페르디난드 님과 로제마인의 호위기사 이외의 귀족은 출입 금지다."

 문병이라고 칭하는 귀족의 출입이 늘어나면 범인의 관계자의 출입도 용이해진다. 그것을 막기 위해 신전에 출입해도 좋은 귀족은 제한되었다. 청색신관의 가족도, 영주일족도, 양친인 아버지나 어머니도, 할아버지도 금지다.

 "아니, 기다려. 나는 로제마인 님의 측근이 되고자 결의한 후 이미 1년이 경과했다. 이 겨울부터 섬길 예정이었으니, 이제 측근 취급이어도 좋은 것이 아닌가?"

 ……하? 로제마인의 측근이 된다고?

 할트무트는 진지한 얼굴로 무엇을 말하는 것일까. 긴 교제지만, 할트무트가 이런 식으로 지리멸렬한 것을 말하는 걸 본적 없다.

 "그 주장은 전혀 논리성을 찾을 수 없다고 생각하지만, 만약 그대가 측근 취급을 받더라도 미성년이니까 신전에는 갈 수 없다고. 나나 안게리카도 금지되어 있다."

 "그것은 심하구나. 그렇다면 어떻게 로제마인 님의 도움이 된다면 좋은 것인가……"

 진지한 모습으로 주황색의 앞머리를 꼬면서 할트무트가 생각에 잠겨있지만 제대로 확인해두지 않으면 안되겠지.

 "할트무트, 그대……. 정말로 측근으로서 로제마인을 섬길 생각인가? 오틸리에가 측근이 되는 것을 반대하는데도?"

 "그때는 로제마인 님에 대해 전혀 몰랐으니까."

 무엇을 떠올렸는지 기분 좋은 듯한 얼굴로 할트무트가 훗하고 웃는다. 상급귀족의 문관견습인 그를 측근으로 하면 귀족원은 물론이고 여성과 달리 결혼하고 퇴직하는 것도 없기 때문에 이제부터 장래 로제마인에게 계속 깊이 관여하게 된다. 나는 무심코 얼굴을 찌푸렸다.

 "그대는 램프레히트 형님에게서 빌프리트 님의 측근을 권유받지 않았는가. 저쪽으로 가라."

 "나는 여름의 권속이니까 봄의 권속은 될 수 없다고 이미 거절했다. ……그건 그렇고 코르넬리우스. 그대는 로제마인 님이 직접 측근을 고를 때에는 호위기사를 사임한다고 말했었지? 아무리 친동생이라고는 해도 조금 참견이 지나치지 않은가? 아우브의 건도 로제마인 님의 의사라고는 생각할 수 없다."

 할트무트에게 노려지는 곳에서 물러날 수 있을리 없다. 나는 로제마인을 두번 다시 위험에 처하지 않게 지키겠다고 결심한 것이다. 습격범 이외의 위험을 깨달은 지금, 호위기사를 그만둘 수 없다.

 "그대와 같은 자가 측근에 들어오는 것을 노리고 있는데, 그만둘리 없겠지? 로제마인은 나의 여동생이다. 내가 지킨다. 그대야말로 로제마인에게 선택되지 않은 때를 생각해 두는 것이 좋지 않은가?"

 "로제마인 님의 오빠라고는 해도 성적도, 기사로서의 강함도 부족한 그대가 무슨 말을 하는건가……"

 화사하게 만든 미소로 서로를 비난한 결과 나는 위험인물을 로제마인에게 두번 다시 접근시키지 않기 위해 강해지겠다고 새롭게 결의했다. 그리고 지금까지처럼 "상급귀족으로서 급제점"이 아닌 할트무트를 다물게 할 성적을 취하지 않으면 안된다. 다행히도 안게리카의 성적을 올리기 위해 같이 공부하고 있기 때문에 올해의 강의는 낙승이다.

……지켜봐라, 할트무트 자식.

​

​

 로제마인을 온갖 위험에서 지키기 위해 내 도전은 시작됬다.