"투리, 슬슬 끝마쳐야 하지 않겠니?"
"여기만 끝나면 잘게."

엄마의 말에, 나는 한장의 꽃잎을 뜨고, 코바늘을 놓았다.
붉은 꽃잎을 보면서, 쭈욱 크게 몸을 돌리고, "응~" 하고 기지개를 킨다.

"다프라가 되고부터 많이 바빠졌는걸."
"다 마인 때문이야."

나는 무웃 입술을 삐죽였다.
내가 다프라가 되었을 때부터, 코리나와 오토님이 차례차례로 귀족님들로부터 꽃 장식의 주문을 받아 오게 되었다. 귀족의 성결식에서 마인이 무언가를 한 듯, 어느 귀족님도 모두 마인의 소개를 받고 있다고, 두 사람은 말했다.
덕분에 머리 장식을 만드는 나는 바쁘다. 물론, 공방에서는 나 외에도 꽃을 만드는 사람은 있지만, 가장 많은 종류를 만들고, 익숙한 사람은 나이다.

마인이 주는 그림책이나 편지 속에는 "이렇게 뜨는 방법도 있는데, 머리 장식에 사용할 수 있어?" 라고 하는 듯한 글과, 뜨는 방법의 기호가 적혀 있다. 다른 모두는 그 기호를 모르니까, 제일 처음 만드는 것은 당연히 내가 된다.

그 뜨는 방법을 스스로 기억하고, 새로운 꽃을 만들 수 있는지 어떤지 시험한 뒤에 모두에게 알려주기에, 나는 어느새 공방에서 가르치는 입장이 되어 있었다.
모처럼 다프라 계약을 한 것이기에, 공방에서 중용되어 좋긴 하지만, 머리 장식만을 만들 뿐이고, 그다지 재봉사의 실력은 늘지 않고 있는 듯한 기분이 든다.

"나는 마인의 옷을 만들겠다고 약속했는걸. 그런데도 만드는 것은 머리 장식뿐이야……."
"그래도 예의 범절을 좀 더 공부하면, 귀족님의 저택에 데려가는 것으로 되어 있지요?"
"그건 그렇지만……."

나는 하아 한숨을 토했다. 예의범절은 어렵다. 어디가 어떻게 다른 건지, 자기 자신으로서는 전혀 알 수 없는 것이다.
그런 자신의 상황을 생각하면, 루츠의 행동거지가 현격히 좋아진 것이 부러워서 어쩔 수가 없다. 루츠도 마인에게 휘둘리고 있는 동료인데, 루츠만이 확실하게 귀족님께 다가가고 있다.

올해, 루츠는, 여름의 중반부터, 겨울의 준비가 시작되는 정도의 시간 동안, 일크나라는 토지에 갔었다. 새 종이를 만드는 일을 하는 거야, 라면서.
그 일크나에 훌륭한 귀족님이 온다고 해서, 모두 행동거지의 연습을 했다고 한다.
귀족님을 모시고 있는 회색 신관이 선생님으로, 루츠도 함께 연습했다고 한다. 나는 머리 장식을 만드느라 바쁘고, 선생님의 도움도 없어서, 그런 루츠가 조금 치사하다고 생각한다.

"그럼, 투리는 루츠에게 배우면 되지 않니?"
"……루츠도 바쁘니까. 그것도 마인 탓이지만."

새로운 종이의 연구를 하기 위해, 일크나로 여러가지 재료를 가져간 듯 한데다, 지금 루츠는 잉크 공방과 목공 공방을 바쁘게 누비고 있다.

"카밀은 좋겠네. 마인한테 받는 것이 일이 아니라, 장난감인걸."

목공 공방에 마인이 주문했다는 장난감을, 짬을 낸 루츠가 가지고 와 카밀에게 주었다.
얇은 나무 판자로 만들어진 상자에 여러가지 모양의 구멍이 있고, 그 구멍의 형태와 같은 모양의 블록을 넣어 노는 장난감 같다. 아직 동그란 것 밖에 잘 못 맞추지만, 카밀은 정신 없이 놀고 있다.
장난감을 갖다준 루츠를 엄청나게 따르고 있으니, 이대로 성장하면 루츠의 소개로 프랭탕 상회의 견습이 될 것이라 생각한다.

"저기, 엄마. 카밀도 마인에게 휘둘리는 일생을 보내게 되는 거 아냐?"
"그럴지도 모르지만, 선택은 카밀이에요. 투리도 좋아서 하죠? ……그리고, 그거, 마인의 겨울의 머리 장식이 아니니?"

엄마가 테이블 위의 붉은 꽃잎을 가리켰다. 정곡을 찔린 나는 좀 말이 막혀서, 꽃잎을 집어들었다.

"……마인은 계절이 바뀌려 하는데도 머리 장식의 주문을 안 하는 걸. 이쪽에서 만들어 가지 않으면 안 되지? 영주님의 딸이 매년 같은 장식을 붙이다니, 창피하잖아. 나는 마인이 창피를 당하지 않도록……."
"오랜만에 만나고 싶다고 솔직히 말하면 좋을텐데……."

그렇게 말하며 엄마가 쿡쿡 웃는다.
마인도 바빠서 좀처럼 만날 수 없으니까, 어쩐지, 최근은 만나고 싶다고 솔직하게 말할 수 없게 되었다. 어쩌면 나 혼자만 만나고 싶다고 생각하는 거려나, 그렇게 생각해 버린다.
나는 만들다만 머리 장식을 치우면서 어깨를 움츠린다.

"나는 마인이 빨리 건강해져 주기만 하면 돼. 약의 재료는 전부 모았대. 루츠가 그랬어."
"그래, 마인이 건강하게 되는구나……."

엄마가 그렇게 말하며, 기쁜 듯한, 쓸쓸한 듯한 복잡한 표정으로 웃는다. 그 마음을, 나는 잘 알 수 있었다.

마인이 잘 되는 것은 기쁘지만, 더 멀리 가버릴 것 같다.
허약해서 항상 쓰러지던, 우리가 알고 있는 마인으로부터 점점 멀어져 가는 듯한, 우리를 두고 가는 듯한 기분이 들어 버린다.

……가능한한 빨리 일류 재봉사가 될 테니까, 너무 앞서 가진 마, 마인.

나는 붉은 꽃잎을 살짝 쓰다듬었다.