 "미안하다 생각한다면 로제마인에게 위해를 가한 인물을 잡아라."



 페르디난드님 말에 수긍한 나는 로제마인을 해친 범인을 잡기 위해 할아버님과 동행했다. 안게리카가 조이스타크 자작을 발견한 현장에 급습해 아우브와 아버지께 범인을 붙잡았다는 연락을 한 나는 안도의 숨을 내쉬고 있었다. 페르디난드님 말씀을 실행해 로제마인에 대한 약간의 속죄를 할 수 있었기 때문이다.



 하지만 그건 실수였다. 아우브·에렌페스트에 의한 심문 결과 조이스타크 자작은 본관 부쪽 습격 및 샤를로테님의 유괴범인임을 확인했지만, 로제마인을 습격한 범인은 다른 사람이었던 것이다.



 …즉, 나는 아직도 범인을 붙잡지 못한 것이 아닌가.



 그 사실은 시간이 흐를수록 커진다. 자기 위해 누운 침대에서 잠이 오지 않아 몇번이고 뒤척였다. 불침번을 서고 있는 시종이 이쪽을 걱정하고 있는 기미가 느껴졌다.

 '자지 않으면'하는 생각에 잠 못이루는 어둠 속, 뇌리에 떠오른 것은 페르디난드님 품 안에서 의식을 잃은 로제마인 모습 뿐이었다. 거의 온몸이 천으로 덮여있었지만, 그 사이로 보이는 얼굴 측면에는 끌려간 듯 흙먼지와 쓸린 자국이 보였다. 약을 적신 천을 입에 물리는데도 아무런 반응이 없었다. 평소 하얀 얼굴은 생기를 잃어버린 흙빛으로, 싫어도 세례식 날 피범벅으로 엎어졌던 로제마인을 생각나게 했다. 그때도, 오늘도 나는 로제마인을 지키는 입장에 있는 주제에 전혀 지켜주질 못했다.



 ……로제마인은 괜찮을까.



 그것만을 생각하고 있다. 조이스타크 자작 신문 자리에서 "생명에 지장은 없다."고 페르디난드님께서 말씀하셨지만, 의미심장하게 주위를 둘러보고 있는 그 모습에서 나는 썩 좋지 않은 상황이라는 걸 알 수 있었다. 조이스타크 자작 입에서 겔랏하 자작이라는 말이 나오면서 아우브를 비롯한 기사단 사람은 다 그쪽으로 의식이 향하는 바람에 로제마인 용태에 대해서 아직 자세한 상황을 모른다.



 ……그때 샤를로테님이 아니라 로제마인에게 붙어있었다면…….



 샤를로테님과 안게리카를 구출하기위해 전력을 다하고 있었던 나는 로제마인 기수가 사로잡힌 순간을 보지 못했다. 두 사람 구출에 간신히 맞췄다는 안도감과 성취감을 느끼며 숲 상공을 쿠게 우회하고 있을 때 로제마인 비명이 울렸었다. 황급히 주위를 둘러보니 빛 그물에 뒤엉켜 로제마인 기수가 숲에 끌려가 나무 흔들림으로 간신히 포착할만큼 멀어졌었다.

 



 ……호위 기사는 어떠한 일이 있더라도 주인에게서 눈을 떼선 안된다고 했는데…….



 나는 로제마인이 아니라 샤를로테님과 안게리카에게 온 신경을 쓰고 있었다. 십초도 안되는 그 약간의 시간에 로제마인은 위기에 빠졌다. 무슨 일이 벌어지고 있는 지 순간적으로 이해하지 못하고, 온몸의 피가 얼어붙는 듯한 공포감에 석상처럼 굳어버렸다. 삽시간에 목이 타들어가고 머릿속이 백지로 변해버렸다.



 바로 로제마인에게 가야한다고 생각은 했지만, 구출한 두 사람을 내칠수도 없었다. 나는 안게리카에게 신체강화와 슈틴루크에 대한 마력 공급을 멈추고 기수를 불러 샤를롯테님을 안전한 곳에 모시도록 명령하고 로제마인을 찾아나섰지만, 너무 늦어버렸다. 아무리 불러도 로제마인의 대답은 돌아오지 않았었다.



 ……적어도 범인만 알 수 있다면 내가 잡아올텐데…….



 로제마인을 그토록 함부로 다룬 놈이다. 놈을 용서할 수 없다. 조이스타크 자작이 언급했던 겔랏하 자작이 놈인 걸까.



 ……한시라도 빨리 이 손으로 잡고 싶다.



 무력함과 후회, 그리고 범인에 대한 분노가 소용돌이 치는 가운데 나는 조금이라도 빨리 잠을 청하기 위해 눈을 감았다.



 



 시종이 깨웠지만, 제대로 잠들 수 없었기에 심한 수면부족이었다. 깊게 잠들지 못하고 밤 중에 몇번이나 눈을 떴다. 나는 수면부족 상태로 준비를 마치고 아침을 먹기 위해 식당으로 향했다. 오늘은 겔랏하 자작 심문이 있다. 정신적인 마무리를 위해서라도 가야만 한다.

 식당에서는 어머니가 이미 아침 식사를 마치고 있었다.



 "어머, 오늘 아침은 굉장히 빠르네요, 코르넬리우스."

 "제대로 잠들지 못했습니다."



 시종이 끓여준 다기를 들자 흔들리는 파문이 보였다. 한 입 마시자마자 몸이 따뜻해졌다. 가져온 아침은 내가 가장 좋아하는 타니에 크림이 빵에 곁들여져 있었다. 어머님은 모르는 척 차를 마시고 계셨지만, 타니에 크림은 가을이 된 후 내가 너무 많이 먹는 탓에 어머님 허가 없이 먹는 것은 얼마 전부터 금지됐었다. 일부러 좋아하는 걸 내주신 것이다.



 적당한 단맛이 타니에 풍미를 더욱 돋보이게 하는 크림을 빵에 바른 뒤 입에 넣었다. 약간 마음이 풀리자 이 레시피를 가르친 로제마인이 생각나 어젯밤부터 계속 가슴 속에서 꿈틀거리던 말이 입을 비집고 나왔다.



 "어머님, 전 로제마인의 견습 호위 기산데도 정작 주인을 지키지 못했습니다. ……그때 전 샤를로테님을 구하는 것이 아니라 로제마인에 붙어있었어야 했는데……."

 "……코르넬리우스, 낙심한 건 잘 압니다. 그러나 샤를로테님을 구하는 일은 다른 누구도 아닌 로제마인이 원했던 거죠?"



 물론이다. 로제마인이 샤를로테를 구하기 위해 뛰쳐나가지 않았다면 나는 샤를로테님을 구하는 일은 그녀의 호위 기사와 기사단에 맡기고 로제마인을 지키는데 온힘을 다했을 것이다. 매정하게 보일지 모르나 자신의 주인을 지키는 게 호위 기사의 일이다. 내가 끄덕이자 어머님은 칠흑같은 눈동자로 매섭게 나를 바라보셨다.



 "그렇다면 샤를로테님을 구한 일을 빚으로 생각하는 행동은 삼가하세요. 당신보다 더 반성해야하는 것은 검은 옷의 침입자들에게 대응하지 못하고 주인을 위기에서 구하지 못한 샤를로테님의 호위기사니까."



 어머님의 말은 기사 단장 첫째 부인답게 단호함이 묻어나는 말이었다. 하지만 현장을 모르기에 할 수 있는 말이기도 하다. 침입자들 인원수나 기습을 받은 상황을 다시 생각해보면 샤를로테님의 호위 기사만으로는 대응하기 어려웠다.

 나는 훈련된 그 검은 옷의 침입자들 움직임을 떠올리며 머리 속에서 게뷔넨을 둬본다. 만일 샤를로테님을 덮친 검은 옷 세놈이 우리를 덮쳤다면 안게리카와 내가 한명씩 상대해도 다른 한 놈은 로제마인에게 도달할 것이다.



 ……로제마인은 기수에 타고 있었기 때문에 샤를로테님처럼 안겨서 납치되지는 않았겠지만.



  "어머님 말씀이 결코 틀린 건 아니지만 그 현장에 있던 저에겐 꼭 정답이라곤 볼 수 없습니다. 결코 샤를로테님의 호위 기사가 어물쩍했던 건 아니었습니다."

 "그렇게 냉정하게 생각한다면 지난 일을 후회하는 것보다 앞을 보세요, 코르넬리우스. 로제마인은 시간이 걸리더라도 깨어날태니 목숨을 잃는 일은 없을거라며 페르디난드님이 맡으셨으니까 괜찮을 겁니다."



 차를 마시며 유연한 모습으로 말한 어머니에게 순간 화가 치밀어 나는 아침으로 받는 베이컨을 포크로 거칠게 찔렀다.



 "로제마인 용태에 대해 페르디난드님이 자세히 설명하지도 않았잖습니까. 그렇게 순순히 믿다니 어머님 답지않습니다."



 에크하르트 형님과 어머님은 페르디난드님을 과하게 믿는 경향이 있다. 내가 불평하자 어머님은 "어머."하며 입 주면을 살포시 가리며 쿡쿡하고 웃었다.



 "페르디난드님은 약점 잡히지 않도록 어떤 일도 어중간하게 끝내는 일이 없는 분이에요. 그 분이 로제마인의 목숨에 지장은 없다고 한다면 그리 된 것입니다. 맡겨두면 문제는 없어요."



 말끝을 흐리며 '깨어나는 게 언제일지는 모르겠지만요…….'라고 조용히 중얼거리곤 살며시 숨을 토했다.



 "보나파티우스님은 신전에서 치료를 한다며 화를 내셨지만, 나는 페르디난드님 판단을 명안이라 생각합니다."

 "어째섭니까? 병세가 안정된다면 더 보호를 강화할 수 있는 곳에 로제마인의 신병을 옮기는 것이 좋은 게 아닙니까? 신전은 회색 신관이 많아 지키기엔 좋은 곳은 아니라고 생각합니다."



 로제마인의 호위 기사 중 신전에 드나들 수 있는 것은 다무엘과 브리깃테뿐이다. 페르디난드님 호위 기사 중 신전 출입이 허용된 사람은 에크하르트 형님뿐이라고 들었다. 고작 그정도 인원으로 다시 습격받는다면 어떻게 할 건지.



 "신전은 귀족이 들지 않는 곳입니다. 로제마인과 페르디난드님 측근을 제외한 여타 다른 귀족 출입을 금지한다면 문병을 빌미로 로제마인을 헤치려는 생각을 가진 사람의 출입도 쉽지 않을테지요?"



 어머님이 에크하르트 형님에게 들은 정보에 따르면, 신전에는 페르디난드님의 숨겨진 방도 있기 때문에 섣불리 로제마인을 이동시키는 것이 위험하다는 듯 하다. 냉정한 어머님의 지적에 어젯밤에 고민하고 고민하며 밤을 지세우던 날이 왠지 헛물 켠 느낌이었다.



 "로제마인이 습격당했는데도 어머님은 굉장히 침착하신 것 같습니다."

 "그럴리가요. 라이제강 희망의 빛이라던 로제마인이 생명의 위기에 빠졌습니다. 앞으로 라이제강계 귀족들을 진정시켜야한다는 걸 생각하면 벌써부터 머리가 아파옵니다."



 로제마인은 베로니카님에게 억눌려있던 라이제강계 귀족에서 나온 영주의 양녀다. 그래서 일족에게 엄청난 기대를 받고 있다. 지금까지는 로제마인이 허약하고, 신전에서 자라나 귀족 사회에 익숙치 않기 때문에 귀족과 만남을 최소한으로 억누르고 있었다.



 하지만 약간이나마 사교에 익숙해진 이번 겨울은 사교 연습으로 일족 기베들과 접견하고, 제지업과 인쇄업을 넓히는 이야기를 할 예정이었다. 새로운 산업에 관여하고 있으며, 라이제강계 귀족들을 결속시켰으며, 옛 베로니카파에 대해 우위성까지 가져온 로제마인……. 그런 로제마인이 생명이 위태로워진 것이다. 여러모로 일족이 희망의 빛이 무너진 것이다. 나는 격노할만한 일족 사람을 떠올렸다.



 "그건……뒤처리가 힘들어 보입니다."

 "어째서 남 이야기라는 투로 말하고 있는 걸까요, 코르넬리우스? 이나 귀족원에서 그대도 아이방과 귀족원에서 일족 사람들과 대면해야합니다. 은닉할 정보와 퍼트릴 정보를 미리 아우브와 칼스테드님과 함께 논의해야 합니다."



 그 말을 듣는 순간, 따지고 들만한 라이제강계 귀족 아이들 얼굴이 떠올랐다. 작년 아이방 모습에서 로제마인에게 관심이 쏠린 걸 알고 있다.



 "이런 상황에서 기사 단장이 성을 떠나리라곤 생각하지 않습니다. 칼스테드님은 잠시 기사 기숙사에서 보내게 될 겁니다. 입을 맞추기 위해 기사단에 방문한다면 차기 기베·조이스타크 후보에 대해 물어볼까요? 조이스타크는 겔랏하와 근접해있으니 향후 사교에서 아주 중요하겠죠?"

 "어머님, 역시 기사단에 방문한다 한들 이런 상황에서야 아버님과 개인적인 이야기를 나눌 시간이 주어진다고 생각되진 않습니다."



 호위 기사 도제로 일년 이상 보내다 보면 기사 단장이 일하는 모습도 보게 된다. 영지 귀족들이 모두 모이는 겨울 사교계 시작과 동시에 영지 귀족과 영주 일족이 습격당한 것이다. 아무리 생각해도 개인적인 만남이 이루어지는 상황이 나오리라곤 생각하기 어렵다.



 "'가능하면'이니까 상관없습니다. 정보를 얻기 위한 연줄은 많은 편이 좋으니까요. ……일단 오늘은 에크하르트와 렘브레히트를 집으로 불러 저녁을 같이 하도록 해야겠습니다."



 ……역시 어머님은 냉정하셔.



 아우브 주변 정보를 얻기 위해 누구 말을 듣는 것이 좋을 지 고민하고 있는 어머님을 보고, 나는 귀족으로서, 그리고 호위 기사로서 아직 한참 미숙하다고 생각할 수 밖에 없었다.