로제마인 - 신전용 식기
======================

|br| |br|

영주의 양녀가 되고 나서 처음으로, 신전으로 돌아왔다. 프랑의 얼굴이 그리워질 정도다.

"……어머, 이 식기……."

나는 프랑이 끓여준 차를 마시려고 컵에 손을 뻗어 눈을 깜빡였다. 감색을 기조로, 로제마인 공방의 문장이 들어간 시크한 물건이다. 이전에, 신관장에게 점심 초대를 받았을 때…… 정확히는, 내가 "귀족의 식사를 참고하게 해주세요." 라고 점심에 초대해 달라고 조를 때 신관장이 사용하던 식기와 분위기가 너무 비슷하다.

'이건 내꺼지?'

"이쪽은 고아원 원장실에서 들여왔습니다. 신관장님과 칼스테드 님의 허가를 받았습니다. 새로 장만한 가구와 소품은 나중에 설명하게 해주십시오."

처음 보는 식기를 보고 있자, 프랑이 약간 빠르게 내 발언을 가로막았다. 살짝 시선을 브리기테에게로 향했다.

'아, 그렇구나. 그렇게 된건가.'

지금까지 내가 사용하고 있던 것은, 전 고아원장이 그대로 남겨 두었던 식기다. 신전에 들어간 후 욕실과 주방의 설비를 갖추었지만, 식기는 새로 맞추지 않았다. 돈이 아까웠기 때문이다. 하지만 내가 견습 청색 무녀로 생활하고 있던 것처럼 보이기 위해서는 새로 장만하지 않으면 안 되었을 것이다.

'새로 맞추든, 전부터 사용하던 듯한 얼굴로 사용하든 괜찮지만, 왜 신관장의 식기랑 비슷하게 한거지? 지금의 내 상황을 생각하면, 아버님이나 영주 가문의 식기처럼 맞춰야하지 않을까? 게다가, 감색은 너무 수수하지 않나?'

이런저런 의문을 삼키고 나는 작게 웃었다.

"잔뜩 새로 맞춘것 같으니, 보고도 길어질 것 같네요."

저녁부터 목욕 시간대는 호위기사도 교대로 마쳐야 한다. 브리기테가 퇴실하고, 호위기사가 다무엘만 남자, 프랑은 즉각 보고를 시작했다. 대부분은 내가 원래 평민이었던 것을 숨기기 위한 잔꾀에 대한 것이었다. 이 부분에 대해서는 다무엘도 알아두는 것이 좋기에, 함께 설명을 들었다.

"고아원 사람들은 마인 님이 로제마인 님으로 된 것을 이미 받아들였습니다. 상부로부터의 명령에 따르는 것에 익숙해져 있고, 호칭만 바뀔 뿐입니다. 거기에, 지금까지의 접대 방식도 견습 청색 무녀로 해왔기 때문에, 딱히 문제는 없을 겁니다."

숲에 갈 수 있었던 것도 루츠 일행과 길베르타 상회의 협력이 있었기 때문이고, 투리나 아버지에게 부탁했었다. 고아원의 모두로부터 보면, 나는 지시를 내릴 뿐 그다지 겉으로 드러나지 않았다. 애초에 그들은 가족이라는 존재를 이해하지 못하는 구석이 있다.

"그리고, 로제마인 님이 신경쓰시던 식기말입니다만……."

"새로 장만한 것은 알고 있어요. 그대로 사용하는 것은 어려웠을 테니까요. 전 고아원장의 것은 격이 다른 거겠죠?"

중급 귀족 출신의 전 고아원장이 쓰던 물건을, 영주의 양녀가 사용하는 것은 격이 다르다고 몇 번이나 들었던가. 원래 평민인 내가 보기엔, 이거나 저거나 귀족님이 쓰는 고급품이라는 것 밖에 모르겠다.

"격이 다를 뿐만이 아닙니다. 식기에는 전 고아원장의 친가의 문장이 들어가 있습니다."

"네? 친가의 문장? 어디에 들어가 있었나요?"

1년간 사용하면서도, 나는 자신의 식기에 그런 문장이 들어가 있는 줄 몰랐다. 프랑은 작게 웃었다.

"식기의 아래쪽……. 설거지할 때가 아니라면 알아채기 어려운 곳입니다."

식사도 차도 담겨져 나오고, 마시고 나면 시종들이 치운다. 도중에 접시나 잔을 뒤집지 않으면 보이지 않겠지.

'그런곳에 있다면 몰라도 어쩔 수 없지.'

"아마 신관장님도 식기의 아래쪽에 있는 문장까지는 알아차리지 못했던 것 같습니다. 제가 상담했을때, 몹시 놀라셨습니다. 고아원장실을 받으셨을 때, 식기도 새로 장만했다고 생각하셨을 겁니다."

프랑이 전 고아원장의 식기를 그대로 사용한다고 보고하자, 신관장과 칼스테드는 머리를 싸맨 모양이다. 다무엘이 그 둘을 동정했다.

"두 분께서 머리를 싸매시는 것도 이해합니다. 신전에 숨겨져, 칼스테드 님의 딸로서 키워졌을 로제마인 님이 사용한 식기치고는, 상당히 체면이 서지 않으니까요. 용케 제때 마련했네요."

"상급귀족의 권력과 돈으로 재촉했나 봐요. 앞으로는 일상적으로 브리기테가 있게 되고, 코르넬리우스 오라버님도 아버님과 함께 신전에 오고 싶어하시는 것 같으니까요."

엘비라의 신용을 얻어, 나의 전속 요리인인 엘라의 과자를 칼스테드의 저택에서 대접하게 되었다. 그러자, 코르넬리우스가 "로제마인의 전속 요리인이니까, 과자뿐만 아니라 요리도 만드는 것 아닌가?" 라며 신전에도 흥미를 보이게 되었다.

"성장기라 그런지, 코르넬리우스 오라버님은 꽤나 먹보셔서, 진짜로 신전까지 식사나 과자를 먹으러 올거라고 생각해요."

내 예상에, 프랑은 "명심하겠습니다." 라며 조금 굳은 얼굴로 말하더니 말을 이었다.

"다만, 영주의 양녀로서 에렌페스트의 문장이 들어간 것을 장만하는 것은, 신전에서는 주문할 수 없습니다. 영지의 문장이 들어간 식기를 사용하는 것은, 영주의 전속공방이니까요."

전속 공방 이외에서 멋대로 영지의 문장을 사용하는 것은 허용되지 않는다. 그래서, 프랑은 일부러 칼스테드가 신관장실에 있을 때를 가늠해 상담하러 갔다고 한다. 추가 주문은 나의 부모님이라는 입장인 칼스테드나 엘비라가 아니면 안된다고 한다.

"칼스테드 님은 흔쾌히 응해 주셨는데 신관장님이 말리셨습니다. 신전에서 사용한 것만큼은 따로 주문하여, 예전부터 사용해왔다고 생각되는 물건으로 만들지 않으면 낭패를 볼 수 있다고 생각하신 것 같습니다."

"지금까지 신전에서 생활한 흔적이 있는 편이 자연스럽다는 것은 알고 있어요. 하지만 영주의 양녀가 되기 때문에 새로 맞춘거라고 밀어붙여도 그다지 상관없었을텐데요……."

"신관장님은 나중을 생각하셨을 겁니다."

이럴 때의, 프랑은 신관장에 대해 맹신하고 있다고 생각한다. 나도 신관장에게 맡겨 두면 걱정이 없다고 생각해버리지만, 프랑 같이 맹신은 하지 않도록 신경써둬야겠다.

"아버님은 그래서 납득하셨나요?"

"최종적으로는……."

프랑이 말끝을 흐렸다. 뭐든 칼스테드는 자신의 가문의 문장을 신전용 식기에 넣는 것에 난색을 표했다고 한다.

"귀족들은 저택에서 자라지 못하고 숨겨진 자식에게는 아버지의 문장을 사용하지 못하게 하는 것 같습니다. 사용한다면 처가의 문장이겠지, 라고 하셨습니다."

"확실히 칼스테드 님 말씀대로군."

다무엘은 수긍하고 있지만 이 역시 신관장이 말렸다고 한다. 엘비라가 세례식에서 어머니가 되면서 친족과의 인연은 신중하게 파악하게 됐다. 그리고, 그녀의 조언이나 충고로, 처음 만들었던 제3 부인의 자식이라는 설정조차 말해두지 않는 방향으로 진행할 것이다. 그래서 신관장은 "어떤 문장도 사용하기 어렵지만 로제마인의 출신을 애매하게 하려면, 로제마인의 문장이 무난하다." 고 한 것 같다.

"귀족의 저택에 숨겨져 자라는 아이와 신전의 청색 신관이나 무녀의 입장 차이에 대해 신관장님이 설명해 주셨고 신전에서는 눈에 띄지 않는 곳에 친정 문장을 넣는 사람이 많다는 것도 함께 전했습니다."

신전의 청색신관이나 무녀는 영주로부터 보조금이 내려오고, 수확제로 얻은 시주를 성에서 친정으로 가져오는 등 친정과의 연결고리가 분명하지 않으면 곤란하다. 그런 신전의 상식을 칼스테드에게 알려줌으로써 납득한 것 같다.

"보통 귀족들은 크게 집안의 문장을 넣지만, 청색 신관들같이 친정에서 인정받고 있다고 말하기 어려운 사람들은 숨겨진 곳에 넣고 있다는 거네요. 제 식기는 어디에 아버님의 문장을 넣으셨나요?"

"찾아보시겠습니까?"

저는 프랑이 가져온 다기를 뒤집고서, 칼스테드의 문장을 찾았다. 다무엘도 숨겨놓은 듯 들어간 문장을 보지 못한 듯이, 흥미에 찬 표정이다. 잔의 아래와 받침의 중심부분에 있었다.

"받침 쪽은 장식되어있어, 역으로 문장이 눈에 띄는것 같은데요……."

"아닙니다, 이건 문장을 눈에 띄지 않게 하기 위한 장식입니다. 실로 페르디난드 님 다우시군요."

다무엘은 납득한 것 같지만, 귀족님들의 색악이란 역시 잘 모르겠다.

"신관장님 것에는, 여기에도 영주일족의 문장이 들어가 있나요?"

내가 받아들은 접시의 문장을 가리키자, 프랑은 고개를 저었다.

"문장이 아닙니다, 신관장님의 마력에 반응하는 마법진이 있습니다. 그러나, 독을 경계한 마법진이기에, 로제마인 님의 신전용 식기에는 필요 없으시다고……."

"네? 에렌페스트의 성에서는 그런 마법진이 필요한 일상을 보내고 있나요?"

그러고보니, 다과회를 할 때 가져온 음식을 독견해서, 문제가 없음을 다른 모두에게 보이는 예의에 관해 배웠다. 혹시, 귀족의 식사는 마법진이 없으면 곤란할지도 모른다.

"견습 청색 무녀의 요리를 신기하다며 먹어치우는 영주의 성인데, 그렇게 살벌하다니……."

"푸훗……."

다무엘이 참지 못한 듯이 뿜었다. 그는 기원식에 동행해, 질베스타의 잠행에 어울렸었다. 내가 치른 곤욕을 잘 알고 있음에 틀림없다.

"기원식에서의 양아버님을 떠올리면, 몇 번이고 독에 당해 죽었어도 이상하지 않을 정도로 전혀 경계하지 않았죠? 혹시나, 그게 예외고 본인의 성에서는 식사에 고생을하고 있어서, 독을 경계할 필요가 없는 평민의 밥을 먹어보고 싶었다는 걸까요?"

"아닙니다, 로제마인 님. 오히려, 페르디난드 님의 입장이 특수한것입니다."

그래도, 다무엘은 그 이상 설명을 해주지 않는다. 어디까지가 옳은지, 어디까지 이야기해도 좋은지 알 수 없으니, 신관장으로부터 직접 물어보란다.

"그렇다고는 해도, 개인의 문장을 크게 넣고, 친정의 문장을 감추는 것이 견습 청색 무녀다운 식기라는 신전의 상식이라니 신기하네요."

"네, 칼스테드 님도 똑같이 설명드리자 문장에 관해 납득하신것 같았습니다."

"문장에 관해……라면, 또 무언가 있었나요?"

프랑의 함축된 말에, 나는 얼굴이 굳어졌다.

"의장을 어떻게 하느냐, 그 부분도 문제였습니다. 칼스테드 님의 집과 나란히 하는 것도 부자연스럽다고 합니다. 본래라면, 모친의 공방에 주문을 내는 모양입니다."

'까다롭네. 내가 없는 사이 전부 끝나 다행이야. 신전에 있으면, 이런 신관장과 아버님의 다툼을 넋 놓고 듣고 있어야하잖아?'

귀족에 대한 암묵적인 이해가 모르는 상태에서는 간섭도 하기 어렵다. 그런 상황에서 대화는 어떤 결말이 날지 모르는 채, 흐름에 몸을 맡기고 있을 수 밖에 없다.

독서도 할 수 없는 고통의 시간이 지속되는 것은 이미 경험했다고.

"그런데, 왜 이렇게 신관장의 식기와 닮아있는 건가요? 아버님의 식기와 닮은 것보다 이상하지 않나요?"

"제가 제안했습니다. 신전에서 신관장님의 비호 아래 있던 견습 청색 무녀일테니 신관장님의 지시로 맞췄다면 부자연스럽지 않다고요."

'응? 잠시만. 정말로 그걸로 괜찮나? 조금 이상하지 않나? 후견인이 식기를 주문하는 것은 부모가 방치하고 있었다는 것을 분명히 말하는 행위잖아? 그걸로 괜찮나?'

나는 아무래도 이상하도 생각했지만, 그걸로 신관장쪽에서 납득한다면 귀족사회에서는 위화감이 없을 것이다. 영문을 모르겠다고 생각하면서, 나는 다무엘을 따라 깨달은 듯한 얼굴로 "그렇군요." 하고 고개를 끄덕였다.

"신관장님의 식기와 닮은 것은 알겠지만 가까이서 자세히 신관장님의 식기를 본적이 없습니다. 제 디자인과는 어떤 차이가 있나요?"

"신관장님의 식기에는, 이쪽에 영주일족의 문장이 크게 들어가 있습니다."

프랑의 말에, 나는 자신의 잔을 바라보았다. 신관장의 잔은 로제마인 공방의 문장이 크게 들어간 부분에 영주일족의 문장이 들어가있다고 한다.

"본래라면, 신전에 들어간 시점에서 영주일족의 문장을 사용하지 못한다, 고 하지만, 신관장님은 그대로 사용하시는 모양입니다."

"저도 여분의 경비를 줄이고 책에 쓰고 싶으니, 신관장님이 계속 쓰고 싶어하는 심정을 잘 알고 있습니다."

"신관장님의 사정을 생각하면, 로제마인 님의 생각과는 전혀 다릅니다."

프랑이 어이없다는 눈으로 쳐다보았다. 경비절감을 위한게 아니라면, 어떤 이유로 계속 사용하는걸까.

'문제 삼을 사람에게 보여지지 않으면 문제 없다든가, 멈출 수 있다면 그만두게 해보라든가?'

왠지 성격이 안좋은 이유만 떠오르는데, 그건 신관장님이 나빠서라고 생각한다. 요즘 최근의 나는, 세례식에서 축복을 주는 방식을 속거나, 빌프리트를 교육하기 위해 쓰러질 것을 알면서도 방치해버린 것이다.  다시 한번 말한다. 신관장은 제법 성격이 나쁘다.

"그리고, 신관장님의 식기는 이 부분의 색이 진녹색입니다."

"제 색조는 남색같은 색조네요. 이쪽도 깊고 예쁘지만, 여성이 사용하는 건데 좀 더 밝은 편이 귀엽지 않을까요?"

방의 벽지 같은건 여성스러운 게두르리히의 붉은 색을 기조로 하고 있는데 식기가 감색이면 분위기가 사뭇 다르다. 신관장님이 주문했으니 그 분의 취미겠지만 솔직히 말해서 7살짜리 여자아이가 쓸만한 것은 아니다.

"영주일족의 식기를 만들때의 규칙을 충실히 지키면 그렇게 됩니다."

"네? 신관장님의 취향에 맞췄더니 수수한 색으로 변한게 아니라요……?"

"아닙니다. 신관장님은 그런 개인적인 감정으로 결정하시는 분이 아닙니다."

그렇지만, 성에서 주문하는 것도 아닌데, 일부러 영주일족의 방식으로 맞춰 주문하고 있다고는 생각하지 않을 것이다. 신관장님은 머리가 딱딱하게 굳은 융통성이 없는 사람이다.

"기본 색은 탄생한 계절의 귀색이라고 합니다. 제1부인의 아들이 아닌 자는, 귀색을 그대로 사용하지 못하기 때문에, 신관장님은 진녹색이라고합니다. 로제마인 님도 귀색인 파란색이 아니라 조금 다르게 되었습니다."

"그래서, 어떻게 어두운 쪽으로 된건가요? 하늘색이 더 귀여울 것 같은데요."

"칼스테드 님이 로제마인의 머리카락 색깔과 어울릴거라고 제안하셨기 때문입니다."

'맙소사! 수수한 건 신관장님이 아니라, 아버님이었구나! 어째선지 납득.'

내가 손뼉을 탁치자, 다무엘이 잔의 안쪽에 있는 문자를 가리켰다.

"프랑, 이 잔의 안에 그려진 문자는 뭔가요?"

"이름의 머리글자라고합니다. 성에서는 가족 전원이 같은 의장과 그릇을 사용하기 때문에, 시중을 드는 시종들이 알아보기 쉽게 한다고 들었습니다."

솔직히, 내가 신전에서 쓰는 식기에 머리글자는 따로 필요 없겠지. 각각 주방이 있으니까.

'그래도, 가족 전원이 같은 의장인가.'

그렇게 생각하니, 왠지 갖추는 것도 좋을지도 모른다. 성에서도, 신전에서도 영주가문의 규정에 의거한 디자인의 식기를 사용하고 있다고 생각하면, 신관장님과도 가족같다. 어쩐지 근질근질한 기쁨이 가슴에 가득 차 있었고, 수수한 색이라 방과 어울리지 않는다고 생각했던 내 식기가 귀여워보였다.

