리카르다 - 새로운 공주님
========================

|br| |br|

베로니카 님이 붙잡힌 일로 성안이 발칵 뒤집혔을 때 저는 질베스타 님의 부름을 받았답니다. 올도난츠가 황색 마석으로 돌아가는 걸 보며 고개를 갸웃했습니다.

"대체 무슨 이야깁니까?"

"리카르다, 아우브의 의중을 꼭 여쭤주십시오. 이번과 같은 갑작스러운 일이 여러 번 일어나면 저희는 움직일 수가 없습니다."

다른 측근들이 불안해하는 것도 어쩔 수 없답니다. 누구에게도 아무런 상의도 없이, 심지어 영주회의에서 벗어나 돌아오면서까지 베로니카 님을 실각시키는 등 이런 질베스타 님은 상상할 수 없었으니까요.

칼스테드 님과 동반한 것, 기사단이 일사불란하게 움직인 것, 일이 신전에서 발생한 것을 생각해보면 질베스타 님, 칼스테드 님, 페르디난드 님 세 분만 공유하던 상황이었음은 쉬이 짐작이 갑니다. 하지만 이러한 독단은 무릇 좋은 점도 있겠지만, 나쁜 점도 있지요.

'이번 일은 "주변에 끼치는 영향을 잘 생각해주세요." 라며 세 분을 책망해야겠습니다.'

물론 아우브의 인장을 멋대로 사용한 베로니카 님은 넘지 말아야할 선을 넘었기에 마땅한 벌을 받아야합니다. 허나 이를 위한 사전 공작이 전무한 것, 타령의 귀족을 끌어들여 일을 크게 키운 것, 그리고 영지의 귀족을 혼란에 빠뜨린 것은 마땅히 쓴소리를 해야 하는 부분입니다.

|br|

"질베스타 님, 리카르다입니다. 부름을 받고 왔습니다."

칼스테드 님과 엘비라 님 이외에는 모두 물린 방 안, 도청 방지 마술 도구를 건네 받음으로써 이야기가 매우 은밀하게 진행되고 있음을 알았습니다. 거기서 제 귀를 의심할 수밖에 없는 말들이 오고 갑니다.

"질베스타 님, 양녀를 맞이한다는 말씀이십니까?"

"음, 그렇다. 여름 세례식과 동시에 칼스테드의 딸을 나의 양녀로 선언한다."

"칼스테드 님께 따님은 없지 않습니까? 혹시 제가 모르고 있는 아기씨가 계신지요?"

칼스테드 님과 엘비라 님을 두루 보며 물어봅니다. 거기에 칼스테드 님은 "셋째 부인 로제마리의 딸이다." 라고 대답합니다. 그러나 그건 거짓말이지요. 저는 한때 칼스테드 님의 교육계를 역임했었기에 바로 알 수 있습니다.

"리카르다 님, 누구의 딸인지는 관계없습니다. 세례식을 마치면 제 딸이니까요."

얼굴은 다소 굳어있지만 엘비라 님의 눈에서 각오가 느껴지는 걸 보면 이미 결정사항인 듯하여 간섭할 수 있는 시기는 끝났습니다. 그래도 유모였으며, 교육계였던 제가 여쭤야 합니다. 아우브에게 직접 물어볼 수 있는 사람은 적습니다.

"질베스타 님, 베로니카 님이 실각해 혼란한 지금의 성 내부 상황에서 그 혼란을 더욱 가중시킬 생각이신가요? 주변에 끼치는 영향을 모쪼록 살펴주십시오. 지금은 양녀에 대한 일보다 베로니카 님에게 길러지던 빌프리트님 입장을 우선해야 한다고 생각합니다. 가령 이 양녀에 대한 사안이 빌프리트님 입장을 강화시키기 위함이라도, 귀족원에 들어가기 직전이면 충분하지 않습니까."

플로렌치아 님 사이에 이미 셋째 아드님까지 계십니다. 여기에 칼스테드와 엘비라 님의 따님인 라이제강계 양녀를 맞이한다면 귀족들 사이에서 불화와 혼란을 초래할 게 눈에 선합니다. 지금은 당장 턱 밑까지 차오른 혼란을 삼켜야할 때입니다.

"양녀를 맞이하는 일에 대해 플로렌치아 님은 뭐라고 하셨습니까?"

"그대와 같다. 뭘 생각하고 있는 거냐며 쏘아대더군. 그러나 양녀 건은 결정 사항이다. 이는 철회할 생각이 없다."

플로렌치아 님을 꺼내들어도 질베스타 님은 동요하지 않습니다. 질베스타 님은 한번 결정하면 그것을 번복하는 일이 없음을 잘 알고 있습니다. 이미 결정된 이야기라면, 전 최대한 많은 정보를 얻어야 합니다.

"그렇습니까……. 플로렌치아 님과 이미 담판을 지으셨다면 더 이상 제가 나선다 한들 소용이 없겠지요. 그럼 여쭙겠습니다. 공주님은 어떤 분입니까? 이런 난국에 아우브의 양녀로 삼는 분입니다. 그만큼 이유가 있겠지요?"

거짓말은 용납하지 않겠습니다, 라는 의지를 보이기 위해 제가 허리에 손을 얹고 지긋이 노려보자 조금 생각하던 질베스타 님이 힐끗 칼스테드 님에게 시선을 돌립니다.

"마력량이 풍부하고 신의 세계에서 지식을 얻은 에렌페스트의 성녀다."

"……부디 성실하게 대답해주시옵소서."

"딱히 틀린 말은 아니다. 어린 나이에 직할지 수확량을 올릴 만큼 방대한 마력을 자랑하며, 에렌페스트에 새로운 산업을 가져올 딸이다. 신전장으로서 신관장인 페르디난드가 보좌로 붙을 것이다. 신전에서 자란 탓에 귀족 상식과 동떨어진 부분도 있다. 그렇기에 그대는 그녀…… 로제마인의 수석 시종이 되어줬으면 하는데."

"신전에서 자란 데다 앞으로 신전장에 취임한다는 말씀이신가요?"

너무도 간단히 말씀하는 질베스타 님때문에 가벼운 현기증이 입니다.

"'신전에서 자란 아이를 성으로 들이다니…….' 같은 매정한 소문이 떠돌 것 아닙니까. 앞으로 세례식을 맞는 아이에게 그런 처우를 받게 할 생각이신지요? 저는 반대합니다. 칼스테드 님도 자신의 딸이 아닙니까! 아버지인 당신이 지키지 않고 무얼 하고 계신지요?"

양녀로 받아들일 아이 입장이 무척 불안한 부분에 놀랐습니다. 분명 비웃음과 온갖 악담의 배출구가 될 것이라는 예상에 등골이 서늘해집니다. 제가 꾸짖어도 질베스타 님과 칼스테드 님은 조용히 시선을 주고 받을 뿐 의견을 바꾸는 일은 없었습니다.

"리카르다, 로제마인에게는 그 어떤 고민이나 매정한 소문 거리가 된다 한들 상관없다. 영주의 양녀가 되지 않으면 지킬 수 없는 것이 있으니까."

"로제마인은 자신에게 소중한 것을 지키기 위해 내 양녀가 되기로 결심했다. 이제 와서 그것을 물릴 수 없지. 신전에 남기는 것도 로제마인을 위해서다. 그리고 완전히 떼어놓는 쪽이 좋다. ……그리 말한 것은 페르디난드다."

두 분의 말로 막연하게 헤아릴 수 있었습니다. 로제마인 님이 소중하게 여기는 게 신전에 있는 무언가, 혹은 누군가라는걸. 최근 신전에서 벌어진 소동과 밀접한 관계가 있는 거겠죠. 타령의 상급 귀족과 마찰이 발생한 것입니다. 영주 가문에 이름을 올리지 않으면 안 되는 일이 벌어졌음이 틀림없습니다.

"리카르다. 어려운 상황 속에 신전에서 페르디난드에게 보호받아 온 아이다. 다른 의지할 사람이 많지 않다. 부탁해도 괜찮은가?"

베로니카 님에게 모진 취급을 당해온 페르디난드 도련님의 비호 아래 있던 사람을 맡길 수 있는 사람은 거의 없습니다. 아우브인 질베스타 님에게 중용되고 있으며, 칼스테드 님이 자신의 딸을 맡겨도 이상함이 없고, 페르디난드 님이 신뢰할 수 있는 사람은 저 말고는 달리 없습니다.

"알겠습니다. 배명 받겠사옵니다."

"리카르다, 친자 2대에 걸쳐 신세를 지게 됐다만, 잘 부탁하네."

"고맙습니다, 리카르다 님."

칼스테드와 엘비라 님이 안도의 미소를 머금습니다. 두 분의 표정을 보아 성으로 오게 되는 공주님을 내심 걱정하고 있음이 전해졌습니다. 신전에서 성으로 오는 아이를 조금이라도 지킬 수 있게 최선을 다할 수밖에 없습니다.

"엘비라 님, 리카르다라 불러주세요. 저는 엘비라 님 아기씨의 시종이 될 테니까요." 

|br|

여름 세례식과 동시에 입양이 된다 하기에 저희들은 부리나케 로제마인 님 방을 갖춰야 했습니다. 성에서 자란 영주의 아이라면 측근들을 부리는 연습을 겸해 차분히 시간을 두고 준비하지만, 로제마인 님의 경우는 다릅니다. 성에 들어와서는 방을 갖추는 게 늦어지기 때문에 모친인 엘비라 님과 준비를 해야 합니다.

"엘비라 님, 로제마인 님이 좋아하는 것에 대해 말씀해주세요."

"현재 객실에 익숙해져있는 것 같아 그와 비슷한 분위기를 조성하고 싶습니다. ……조금이라도 편안해하면 좋겠군요."

"아, 지금은 교육 중이었지요. 어떤 아기씨입니까? 남성분들 의견만으론 어딘가 미심쩍기에 엘비라 님 의견을 듣고 싶습니다."

질베스타 님도, 칼스테드 님도 로제마인 님을 "매우 우수하나 이상한 아이." 라고만 말합니다. '에렌페스트의 성녀' 보다 약간은 구체적인 정보입니다만, 어쩐지 요령을 부리는 거 같아 납득할 수가 없습니다.

"페르디난드 님이 말씀하신대로, 로제마인은 상급 귀족다운 행동이 몸에 익지 않았습니다만, 무척 놀라운 속도로 몸가짐을 바로잡고 있습니다. 교사도 놀랐지만 저도 놀랐습니다. 집중력이 굉장해요. 이제는 세례식 전 아이라고는 상상할 수 없을 정돕니다."

"상당한 노력가군요."

"네. 코넬리우스가 거기에 조금 자극받은 모양입니다. 다만, 뭔가 다르다는 평가도 틀리지 않습니다. 신전에서 자란 탓일까요? 로제마인은 생각과 판단의 근거로 삼는 부분이 어긋나있고, 무엇을 생각하는지 이해하기 어려운 점이 있습니다. 그러나 이야기를 나누다 보면 그 나름의 생각이 뚜렷하지요."

아무래도 미덥지 못한 질베스타 님 말에 거짓말이나 속임수는 일절 없는 '우수하고, 노력가며, 사뭇 다른 아기씨' 인 건 알았습니다. 그보다 저는 그 짧은 시간 동안, 엘비라 님이 로제마인에 대해 이야기를 하면 할수록 점점 어머니의 얼굴이 되고 있음이 더 놀라울 따름입니다.

"엘비라 님. 말 한마디 한마디, 그리고 표정에서 심려가 드러나고 있습니다. 의붓딸인데도, 정말 친딸처럼 대하고 계시지 않습니까."

"로제마인이 와서 집안 분위기가 많이 바뀌었지요. 저에겐 정말 이쁜 딸이랍니다. 페르디난드 님도 무척 신경 써주시니……."

엘비라 님은 "쿡쿡"하고 즐겁게 웃으며 페르디난드 도련님이 무척 신경 써주는 모습을 이야기합니다.

"도련님이 이틀에 한 번씩 방문한다니요?"

"네. 종종 사흘이 되는 날도 있지만 보통은 이틀에 한 번씩 들러주십니다. 함께 저녁을 먹으며 여러 교육에 대한 진도를 듣고, 로제마인이 이해하기 어려운 부분은 없는지 물어보거나, 몸에 이변은 없는지 꾸준히 확인하고 계십니다. 친부인 칼스테드보다도 아버지 같은 모습이에요. 아무리 비호 아래 둔 아이라도 그렇지. 페르디난드 님이 이렇게 부지런한 모습을 볼 수 있을 거라곤 상상도 못했어요."

로제마인 님이 페르디난드 도련님을 잘 따르며, 의지하는 모습을 많이 보인다 합니다. 다른 사람을 그토록 경계하던 도련님 모습만 봐왔던 저에겐 귀를 의심할 수밖에 없는 이야깁니다.

"그 페르디난드 님이 아이에게 그렇게까지 마음을 쓰다니……. 도대체 로제마인 님은 어떻게 도련님의 그 강고한 경계심을 푼 걸까요?"

"어리면서 무척 허약하기 때문……일까요? 아무 짓도 안 했는데 그대로 쓰러져 죽을 수 있다며 지켜보지 않으면 안 된대요."

어머니다운 미소를 지으며 너무 의욕에 넘쳐 열을 내고 쓰러진 일을 이야기합니다. 그 뒤 엘비라 님은 침통한 얼굴로 뺨에 손을 대며 살짝 숨을 내쉽니다.

"로제마인은 정말 좋은 아이입니다. 어떤 이유가 있다 한들 세례식을 마치고 신전에서 떼어놓는 것이 귀족으로 살아감에 있어 여러모로 좋은 일입니다. 하지만 질베스타 님도, 칼스테드 님도, 페르디난드 님도 그리하지 않습니다. 그러다 보니 로제마인 때문만은 아니구나. ……플로렌치아 님의 자녀들을 차기 아우브로 하기 위해서는 필요한 결점이라 생각하게 됐습니다."

그 말은 어쩌면 그런 결점이 없다면 로제마인 님이 차기 아우브가 될지도 모른다는 겁니까? 남성 영주 후보생이 있는 가운데 여성 영주 후보생이 아우브가 되려면 차후 남편이 될 사람의 역량을 포함해 상당한 악조건을 뒤집을 수 있는 능력이 필요합니다. 그 남녀 차이를 넘어서지 못하고 결국 꺾여버린 게오르기네 님을 아는 저로서는 쉬이 받아들일 수 없습니다.

"플로렌치아 님은 베로니카 님에게 맡겨 자랐던 빌프리트 님뿐만 아니라 다른 아드님이 계십니다."

"네, 알고 있습니다. 남자 아이 육아에 대해 플로렌치아 님이 물어 오셨던 적이 있으니까요……. 허나, 라이제강계 귀족들이 뒷받침해준다면 차기 아우브를 충분히 노릴 수 있는 입장이 됩니다."

차기 아우브를 둘러싼 다툼이 일어나는 게 아닌가 하는 우려를 나타내는 엘비라 님에게 저는 미소 지으며 천천히 고개를 가로젓습니다.

"양녀 건을 강행한 겁니다. 질베스타 님과 다른 분들도 깊이 고심해서 결정하셨겠지요. 동갑내기 영주 일족의 남자아이가 있으니, 로제마인 님이 차기 아우브 후보에 들어가 있지는 않을 것입니다."

"하지만 로제마인은 어떻게 하면 아이가 이다지도 우수한지 궁금해질 정돕니다."

"페르디난드 도련님의 교육이 엄했던 탓이겠지요. 주변에 둘 사람들에 대한 기준이 무척 엄하신 분이니까요."

아들 유스톡스가 시종이 되겠다고 했을 때, 그리고 이름을 바치기로 했을 때가 생각납니다. 듣기로 상당히 어려운 조건과 과제가 나왔다며 투덜거렸었습니다. 어린아이라도 같은 기준을 요구한 게 아닐까 생각했습니다.

"과연. 페르디난드 님은 로제마인에게 차례차례 과제를 쌓아준 것이군요. ……영주 가문의 일원이 된다면 필요한 과제라고 생각합니다. 그럼에도 불구하고 책을 읽고 있을 때면 마냥 행복하다는 로제마인이 더 이상 불필요한 분쟁에 휘말리지 않았으면 하는 마음에 불안한 건 어쩔 수가 없네요."

엘비라 님과 상의하며 방 정돈을 합니다. 그 사이 오틸리에가 새롭게 시종으로 선출됐습니다. 엘비라 님의 친우라 합니다. 로제마인 공주님이 신전과 엮어있기 때문에 측근 선택에 난항을 겪고 있는 것 같습니다. 측근은 가장 가까운 곳에서 모시는 사람입니다. 신용할 수 없는 자를 붙일 수 없는 이상 어쩔 수 없습니다.

|br|

"리카르다도 세례식에 가는 건가요?"

"네. 로제마인 님이 어떤 분인지 보고 싶으니까요."

오틸리에와 같이 저는 로제마인 님 세례식에 참석했습니다. 시종으로 소개되는 것은 로제마인 님이 성으로 오신 뒤지만, 그전에 대면하고 싶어 하는 저를 위해 칼스테드 님과 엘비라 님이 배려해주셨습니다.

그러나 세례식에서 빌프리트 님이 인사 중 로제마인 님을 이끌고 나가다가 끔찍한 일이 발생하는 바람에 그대로 공주님과 첫 대면은 성에서 이루어졌습니다.

|br|

"리카르다, 그대가 로제마인의……?

"네, 질베스타 님이 직접 부탁하셨기에."

노르베르트에게 안내받아, 페르디난드 도련님과 함께 방에 들어온 로제마인 님은 도련님과 저를 번갈아보며 신기한 듯 고개를 갸웃거립니다. 세례식때도 생각했지만 나이보다 조금 어려 보입니다. 호기심에 가득 찬 금빛 눈동자를 반짝반짝 빛내며 도련님을 올려다보고 있었답니다. 페르디난드 님을 곧잘 따른다던 엘비라 님이 맞네요. 왠지 흐뭇한 기분이 듭니다.

"로제마인 님, 이 여성분은 리카르다. 앞으로 로제마인 님의 수석 시종입니다."

"잘 부탁드립니다."

노르베르트에게 소개되자, 로제마인 님은 저에게 예를 올립니다. 놀랍도록 윤기있는 머리가 샤르륵 어깨를 타고 흐릅니다. 손가락 끝마디까지 신경 쓴 우아한 인사는 신전에서 자랐다고 생각할 수 없습니다. 엘비라 님과 첫 만남이 중급 귀족 몸가짐 수준이었다고 하니, 영주의 양녀로서 떳떳하도록 심혈을 기울이고 있음을 한눈에 알았습니다.

얼굴을 살포시 들어 올린 로제마인 님은 긴장이 역력한 표정으로 이쪽을 바라보고 있습니다. 도련님도 안절부절못하며 제가 입을 열 때를 기다리고 있습니다.

'어머나, 페르디난드 도련님이 사뭇 달라지셨습니다.'

새로 온 공주님에게 환영의 뜻을 담아 웃자, 공주님이 아니라 도련님이 안도하듯 긴장을 풀었음을 바로 알 수 있습니다.

"역시 칼스테드 님의 따님이십니다. 예의범절이 몸에 배어있으시네요. 로제마인 공주님, 리카르다라 합니다. 저야말로 잘 부탁드립니다." 
