하르트무트 - 운명의 세례식
==========================

|br| |br|

"여름에 엘비라 님의 자제분인 로제마인 님의 세례식이 있죠? 그 분은 영주의 양녀가 되는 것이 내정되어 있다고 합니다. 제가 성에서 모시게 되었습니다."
 
엘비라 님과 개인적인 다과회에서 돌아온 어머님은 도청 방지 마술 도구를 쥔 상태로 그렇게 말했다. 나도 도청 방지 마술 도구를 쥐고 있다. 주위에 있는 시종들의 모습을 가볍게 둘러본 뒤 나는 천천히 입을 열었다.

"……어머님이 엘비라 님의 자제 분의 시종이 되나요?"

기사단장의 첫째 부인인 엘비라 님과 어머님은 굉장히 사이가 좋다. 세례식을 마치기 전부터 어머님은 나를 데리고 몇 번이나 놀러 간 적이 있을 정도다. 그랬지만 지금까지 엘비라 님의 딸과 만난 적도 없고 코르넬리우스로부터 여동생의 존재를 암시 받은 적도 없다.

'엘비라 님의 친자식은 아니다.'

그렇다면, 칼스테드 님의 둘째, 셋째 부인의 딸이라는 것이 되는데 어느 쪽도 중급 귀족, 게다가 베로니카 파벌의 귀족이 아닌가. 나는 코르넬리우스로부터 가정사를 다소 들은 적이 있다.

'아무리 엘비라 님의 부탁이라고는 하지만 그런 딸을 어머님이 섬기는건가.'

가슴이 울렁거러서 몹시 불쾌한 기분이 되었다. 그걸 알아챘는지, 어머님은 로제마인 님에 대해서 알려준다.

"전 로제마인 님이 교육 받는 모습을 조금 봤습니다만, 이목구비가 단정하고 매우 우수한 분이였어요. 입양도 납득할 수 있습니다. 게다가 엘비라 님의 딸로서 영주의 양녀가 되면 라이제강계 귀족의 희망이 되겠지요."

영주의 양녀가 되는 것은 이미 내정되어 있어서, 지금부터 시종를 찾는 것이지만, 아무래도 의심스럽다. 지금, 아우브가 라이제강계 귀족을 양녀로 취할 필요성이 전혀 느껴지지 않는다. 커다란 내막이 있을 것이다. 그런데도, 아버님과 상의하지 않고, 시종이 되기로 결정했다는 것이 어머님의 결단이라고 생각할 수 없다.

"……어머님은 대단히 경솔했던 것이 아닙니까? 이 입양에는 무언가 흑막이 있어요"

"흑막이 있다는 것을 알기에 성에 들어가기를 원했던 겁니다. 베로니카 님의 실각이후, 어지럽게 변화하는 성에서 플로렌치아 님의 주위와는 다른 입장에서 얻는 정보를 누구보다도 원하는 것은 레베레히트님이니까."

'그것은, 다시말해, 아우브의 첫째 부인인 플로렌치아 님도 자세한 사정을 알지 못한다는 것 아닌가?'

로제마인 님이 아우브에게 입양되는 배경에는 다양한 의도가 움직인다는 것을 느끼고 나는 팔짱을 꼈다.

"게다가, 지금은 라이제강계 귀족들이 영향력을 되찾을 지 여부가 달린 중요한 시기죠? 영주 가문의 측근에 들어갈 기회는 중요한 것입니다."

"……과연, 분명히 그렇네요."

입으로는 납득한 듯한 말을 하며 그럴듯하게 수긍하는 모습을 보였지만 나는 그대로 시선을 창 밖으로 돌렸다.

'파벌이니 영향력이니 바보같다.'

귀족원에 가면 싫어도 알게 된다. 유르겐슈미트 내에서 에렌페스트가 어떤 위치에 서 있는지, 타령이 어떤 시각으로 보고 있는지.

정변에서 중립을 유지한 덕분에 약간이지만 순위는 올라갔어도 에렌페스트에 대한 주변의 시선은 곱지 않다. 정변에서 승리한 영지에서는 정변에 비협조적이었던 것을 이유로 패배한 영지와 똑같이 취급하고, 정변에서 패배한 영지에서는 아무것도 하지 않은 주제에 순위를 올리고 고생을 하지 않는다는 이유로 원망 받고 있다.

'에렌페스트 내에서 영향력을 가졌다 한들 허망한 것임을 어른들은 어째서 생각하지 못하는가, 그쪽이 오히려 기이하다.'

그런데도 어머님은 아버님과 파벌을 위해서 중급 귀족인 여자에게서 태어난 아이를 섬기는 것이다. 나는 이것도 저것도 어처구니없어서 가볍게 투덜댔다.

|br|

대부분의 경우, 세례식이 열리는 것은 계절이 시작할 때이다. 그러나, 로제마인 님의 세례식은 여름의 시작도 아니고 많은 귀족이 귀족가에 모이는 별맺기 직전도 아닌 어중간한 시점에 열렸다.

기사단장인 칼스테드 님의 집에는 2백명이 넘는 귀족이 모여 있다. 세례식은 친족에게 선보이는 것을 큰 목적으로 삼기에 라이제강계 귀족이 많다. 입양의 발표를 할 예정인 듯 아우브·부부와 자식인 빌프리트 님도 보였다. 아우브와 빌프리트 님을 둘러싼 측근들은 베로니카 파벌의 귀족이 많아 뭐라 말할 수 없는 긴장감이 감돌고 있다.

"엘비라 님으로부터 들었습니다. 리카르다 님도 로제마인 님을 모신다고……."

"예. 질베스타 님의 명령이니까요."

칼스테드 님의 교육계나 아우브의 유모를 지낸 리카르다가 시종이 되라는 명령을 받았다는 소식을 듣고 난 조금 생각에 잠겼다.

'꽤나 아우브가 로제마인 님을 중시하는 것처럼 느껴지는데 아우브·에렌페스트는 도대체 무슨 생각을 하고 있는 것일까?'

"거기에…… 페르디난드 도련님도 로제마인 님을 기대하고 있는 것 같으니까요. 에렌페스트가 크게 발전하기 위해서 로제마인 님이 필요하다고 하네요. 세례전의 아이에게 너무나 큰 기대가 걸리는 것이 오히려 걱정 됩니다."

그렇게 말하면서 리카르다는 신관장으로서 단상으로 향하는 페르디난드 님에게 시선을 돌렸다. 베로니카 님의 증오를 한 몸에 받아 영주 일족임에도 불고하고 신전으로 내몰려진 분이다.

'페르디난드 님도 입양에 어떤 관계가 있는건가?'

큰형에게서 들은 바로는 귀족원에서는 엄청 우수한 분이였지만 정치에서 관여하지 않는 것을 나타내기 위해 신전에 들어간 페르디난드 님이 베로니카 님을 실각시키기 위해 암약했다고 했던가.

"로제마인 님이 입장하십니다."

신관인 페르디난드 님이 준비가 된 것을 확인한 후에 문 앞에서 대기하던 시종이 문을 열었다. 부모인 칼스테드 님과 엘비라 님에 이어 로제마인 님이 들어왔다.

2백명을 넘는 귀족의 시선을 받으며 당황하는 것 없이 호기심에 찬 얼굴로 주위를 둘어보지도 않고 다정하고 부드러운 미소를 지으며 우아하고 느긋하게 걸음을 걷고 있다.

'이분이 로제마인 님인가.'

별이 빛나는 밤하늘처럼 윤기가 있는 머리가 스르륵 흩날리며 본 적 없는 머리 장식이 흔들리고 있다. 이목구비가 뚜렷하고 예쁜 아이다. 중급 귀족인 어머니에게서 태어났고 신전에서 자란 것치고는 행동거지도 제대로 잡혀있다. 엘비라 님의 딸로서 세례식을 받기 위한 힘든 교육을 받은 것과 우수하다고 교사들이 칭찬했던 것은 틀림 없는 것 같다.

'상급 귀족의 딸답게 보이지 않는가.'

이 정도라면 코르넬리우스의 여동생이라고 해도 그리 부끄럽지 않을 것이다. 그리 생각하면서 코르넬리우스에게 시선을 옮기자 조마조마한 얼굴로 로제마인을 보고 있다. 꽤나 걱정하고 있다.

'묘하다. 코르넬리우스는 둘째 부인이나 셋째 부인을 증오하고 있었는데, 그 딸은 받아들이는건가?'

로제마인 님은 마술 도구를 잡고 빛을 비추어 상급 귀족에 충분한 마력량을 증명했다. 이것은 당연하다. 가볍게 박수를 치면서 차가운 시선으로 보고 만다. 상급 귀족다운 행동거지는 갖췄지만 이런 세례식에서는 영주가 입양을 원하는 이유를 도무지 알 수 없다.

"축하한다, 로제마인. 이걸로 그대도 정식으로 칼스테드의 딸로 인정받았다. 에렌페스트의 새로운 아이를 맞이하라."

페르디난드 님의 말에 박수 갈채가 쏟아지는 가운데 칼스테드 님이 반지를 들고 제단으로 올라 파란색 마석이 박힌 반지를 높이 들었다.

"우리 딸로서 신과 모두에게 인정받은 로제마인에게 반지를 보낸다."

아버지에게서 반지가 주어진 다음은 신관의 축복이다. 신관으로서 단상에 있는 페르디난드 님은 "로제마인에게 불의 신 라이덴샤프트의 축복을" 이라고 말하며 자신의 반지로 축복했다.

'신전에서 가져온 신구가 아니라 귀족의 반지를 빛나게 해 축복을 주는 것이 다른 신관들과는 다른 점이다.'

자신의 세례식과 비교하며 그리 생각하고 하고있자 "감사합니다, 신관장님" 이라고 로제마인 님이 예를 표했다. 이제 축복을 돌려주면 세례식은 끝난다. 그러나 로제마인 님은 페르디난드 님에게 축복을 주지 않고 빙글 홀 쪽으로 몸을 돌렸다.

"제 세례식을 축하해주신 신관장님과 모여주신 여러분에게 불의 신 라이텐샤프트의 축복을 기원합니다."

일반적인 세례식과는 다른 언동에 "무슨 일이 일어나는가" 하고 모두가 주위 사람과 시선을 나누는 사이에 로제마인 님의 반지에서 파란색 빛이 불어났다.

"……에?"

모여주신 여러분에게, 하고 한 말에 어떠한 거짓도 없었다. 반지에서 나온 푸른 빛은 천장으로 올라가 이리저리 맴돈 후 여신의 단비처럼 홀 전체에 쏟아졌다. 그것은 예상할 수 없는 놀라운 광경이었다.

'뭐야. 이건!?'

"무려, 이만큼의 축복을?"

"저 작은 몸에 도대체 얼마만큼의 마력을 가지고 있는 것인가?"

주위 귀족들이 놀라서 목소리를 높이는 것은 당연하다. 세례식의 축복 돌려주기는 세례식을 행한 신관에게 하는 것으로 세례식장에 있는 모든 사람에게 행하는 것이 아니다. 그러나 로제마인 님은 실수한 것이 아님은 로제마인 님을 태연하게 바라보는 칼스테드 님과 페르디난드 님의 모습을 보면 분명했다. 아마도 로제마인 님이 마력 압축 방법을 모르는 아이임에도 축복의 푸른 빛으로 넓은 홀을 채우는 마력의 소유자임을 과시하고 싶은 것이라고 본다.

하지만 내가 놀란 것은 마력량이 아니었다. 물론 마력량도 예사롭지 않다. 허나 나는 눈을 뜰 수 없는 아름다움에 숨을 삼킨 것이다. 뭐라 표현해야 좋을지 모르겠지만 지금까지 보았던 축복과는 다르다. 정말로 신들의 축복을 받는 것처럼 푸른 빛이 빛나고 있다는 느낌이 드는 것이다.

'이런 축복은 처음이다.'

찡하게 가슴이 뜨거워진다. 마력 압축을 아는 어른도 어려워할 양의 축복을 당연한 얼굴로 행하는 로제마인 님이 신들의 사도로 보인다. 귀족이라면 누구나가 하는 세례식의 축복. 거기에 이렇게 큰 차이가 있으리라고는 생각하지 않았다.

'무엇이 다르지? 왜 이정도로 로제마인 님의 축복은 아름다운가?'

처음으로 본 아름다움에 도취하고 있는 도중 아우브·에렌페스트가 단상에서 입양에 대해 말하기 시작했다.

"아우브의 입양이라고?!"

"듣지 못했다. 무슨 소린가?"

정말로 우리끼리만의 이야기 였는지, 홀은 벌집을 찌른 듯 한 대소동이 일어났지만 특별한 축복을 본 나는 로제마인 님이 아우브의 눈에 들어간 것은 당연하다고 납득했다. 오히려 영주가 말하는 성녀의 이야기에 관심이 갔고 더 듣고 싶었다.

'신전에서 자란 그녀를 아우브가 정말 잘 찾아냈다.'

나는 내심 영주의 평가를 수정하면서, 주위의 귀족들을 둘러보았다. 이렇게나 많은 귀족이 있고 그들과 차례차례 인사를 주고 받고 있다. 상당히 인상적이지 않으면 기억하지도 못하겠지. 자신의 세례식 때를 회상하더라도 세례식에서 한번 만났을 뿐인 귀족을 전부 기억하는 것은 불가능하다.

'나는 아버지가 플로렌치아 님의 측근으로 어머님이 로제마인 님의 시종으로 소개될 예정이므로 다소 관심을 얻을 수 있을지도 모르겠군.'

그렇게 생각했더니 조금 이상한 기분이 들었다. 내가 이렇게까지 타인에게 흥미를 가진 것은 처음이다. 스스로의 변화에 나 자신이 아마 가장 놀라고 있다고 생각한다.

내일부터 신전에서 호위할 호위 기사에 임명되는 사람들이 소개되어 영주 부부의 측근들 사이에서 자주 만나는 사람들이 인사한다. 그 후에 어머님과 리카르다처럼 성에 들어가게 되어 있는 로제마인 님의 측근들, 보니파티우스님을 비롯한 친족을 소개하는 흐름이 됐다. 내가 소개되는 것은 친족으로서다.

"로제마인, 여기에 있어도 지루하니까 놀러가자. 와라."

소개되는 것을 마음속으로 기대하고 있었는데 빌프리트 님에게 끌려간 로제마인 님이 홀에 돌아오는 일은 없었다. 허약한 로제마인 님은 빌프리트 님의 움직임에 따라가지 못하고 의식을 잃고 크게 다쳤다. 페르디난드 님에게 위안을 받고 방으로 모셔졌다고 한다.

'로제마인 님에게 상처를 입혔다고? ……빌프리트 님은 각별한 주의가 필요하다.'

자연스레 적대한 것을 자각하고, 나는 자신의 손을 봤다.

'실각시켜야하나……. 로제마인 님을 아우브로 만들기 위해서.'
