"어서오십시오, 오틸리에 님. 근시를 통괄하고 있는 노르베르트입니다."

​

 엘비라에게 들은대로 3의 종이 울리기 전에 성에 도착하자 노르베르트가 마중을 나와주었습니다. 노르베르트는 아우브의 필두 근시로, 영주 일족의 측근들도 포함한 성의 근시 전원을 통괄하고 있다고 남편인 레베레히트에게 들었습니다. 언행이 부드럽고 온화한 미소입니다만 세세한 움직임도 놓치지 않는 보라색 눈동자가 저를 관찰하고 있다는 것을 잘 알겠습니다.

​

 "엘비라 님의 추천으로 로제마인 님의 근시에 취임한다고 들었습니다만, 틀림없습니까?"

 "네, 제 아이들도 전원 귀족원에 들어갔으니까 좋은 시기였습니다. 설마 엘비라 님의 따님에게 아우브와 양자 결연을 맺는 이야기가 나올 것이라고는 생각하지 못했습니다만"

 

 라이제강 계 귀족을 멀리하는 것에 고심하던 베로니카 님. 그녀를 물리친 것이 자식인 질베스타가 베로니카 님을 체포한 것도, 라이제강 계 귀족의 혈통인 로제마인 님을 양녀로 삼은 것도 생각치 못했습니다. 

​

 "로제마인 님을 섬기는 당신을 이후로는 오틸리에라고 부르겠습니다. 저 또한 노르베르트라고 불러주세요."

 "알겠습니다."

 "로제마인 님의 필두 근시는 아우브가 임명하신 리할다입니다. 그녀는 하인들에게 지시를 내리고 있기 때문에 제가 북의 별채까지 안내해드리겠습니다. 우선은 대합실에 계시는 엘비라 님과 합류하죠."

​

 제가 노르베르트에게 안내받아 대합실에 들어가자 엘비라가 다기를 내려놓고 일어섰습니다.

​

 "좋은 아침이에요, 오틸리에. 로제마인의 근시는 힘들겠지만 잘 부탁해요. 노르베르트, 북의 별채로 안내해주세요."

​

 노르베르트를 선두로 저희들은 북의 별채로 향했습니다. 본관의 북측은 영주 일족의 거주 구역이기 때문에 영주 일족의 측근이었던 경험이 없는 저에게는 지금까지 한 번도 발을 들인 적이 없습니다. 꽤나 긴 복도입니다만, 그 끝에 영주후보생이 지내는 북의 별채가 있는 것 같습니다.

​

 "이곳이 북의 별채로 이어지는 연결 복도입니다. 북의 별채는 결계로 지켜지고 있기 때문에 1층과 2층의 연결 복도에서가 아니면 갈 수 없고, 영주 부부의 허가를 받은 자 밖에 들어갈 수 없습니다."

 "북의 별채는 무척이나 엄중하게 지켜지고 있네요. 저는 처음 들었습니다."

 "측근이 아니라면 모르는 자도 많겠지요. 아우브에게 무언가 위기가 닥쳤을 때, 차대를 지키기 위한 결계라고 합니다."

​

 노르베르트의 이야기를 들으며 연결 복도를 건너 북의 별채로 이어지는 문이 열렸습니다. 안에 들어가자 곧바로 눈 앞에 계단이 보였습니다. 복도가 좌우로 갈라져 좌측의 방문에는 호위기사가 서있습니다.

​

 "2층에 남성, 3층에 여성의 방이 있는 것은 귀족원의 기숙사와 동일합니다. 2층에서는 빌프리트 님이 저쪽의 방을 사용하고 계십니다. 좌측의 방은 조금 넓기 때문에 제1부인의 자식이 들어가는 경우가 많습니다. 2층은 빌프리트 님, 3층은 아마도 샤를롯테 님이 들어가게 되시겠지요."

 

 플로렌치아 님에게 빌프리트 님 이외에도 자제분이 있으신 것은 알고 있었습니다만 이름까지는 몰랐습니다. 레베레히트도 "플로렌치아 님의 자제분"이라고 말할 뿐 이름을 입에 담지 않았습니다.

​

 "세례식도 마치지 않은 자제분에 대해 이런 곳에서 말해도 될까요?"

 

 제가 조금 의문으로 여기자 노르베르트가 "북의 별채에서 근무하는 이상, 아우브의 자제분에 대해서 알아두지 않으면 안됩니다."하고 작게 웃으면서 계단을 올라가기 시작했습니다.

​

​

 "계단의 우측, 이쪽이 로제마인 님의 방입니다."

​

 노르베르트가 손으로 가리킨 끝에는 문이 크게 열려있고 하인들이 다양한 물건들을 옮기고 있는 모습이 봉비니다. 

​

 "리할다, 엘비라 님과 오틸리에를 데려왔습니다. ……두 분도 들어가주십시오. 저는 돌아가겠습니다."

​

 노르베르트는 리할다에게 말을 건 후 빙글 돌아 떠나갔습니다. 저희들은 노르베르트의 말대로 방에 들어갔습니다. 붉은 꽃모양 벽지로 여성다운 밝은 색조의 방에 무심코 미소가 떠올랐습니다. 저는 아들이 셋이기 때문에 이런 귀여운 방에는 인연이 없었습니다.

​

 "이쪽의 벽지는 로제마인 님이 고르신 건가요?"

 "아니요, 제가 골랐습니다. 저희 집, 신전, 성의 방은 전부 같은 분위기로 되어있습니다. 로제마인에게는 익숙하지 않은 장소여도 내장이 비슷하면 조금은 진정할 수 있겠죠?"

​

 엘비라 님이 방을 둘러보며 그렇게 말했습니다. 여자아이의 방을 갖추는 것을 즐겁게 여기고 있다는 것이 전해집니다. 의상을 준비하는 것도 즐겁다고 말한 것을 떠올리고 저는 조금 엘비라 님이 부러워졌습니다.

​

 "제가 필두 근시인 리할다입니다. 이제부터는 로제마인 님을 섬기는 자로서 잘 부탁드립니다."

 "저야말로 잘 부탁드립니다. 리할다, 오늘은 어떤 작업을 하는 건가요?"

 "벽지 작업이 끝났기 때문에 큰 가구를 들일 예정입니다. 출입구와 가까운 곳이 공적인 장소로, 안쪽으로 들어갈 수록 사적인 공간이 되는 것은 기억해두면 좋겠지요."

​

 지금은 몇 개의 부품으로 나뉘어 옮겨진 침대가 방의 가장 안쪽에 조립되고 있습니다. 침대 만들기가 끝나면 긴 의자와 일인용 의자, 낮은 테이블을 배치해서 사적인 공간을 만드는 것 같습니다. 그리고 공부나 집무 보조에 사용하기 위한 책상과 책장이 옮겨져, 최종적으로는 손님을 대접하기 위한 테이블이 출입구에 가까운 곳에 배치될 예정이라고 합니다.

​

 "영주 부부에게 허가를 받은 자 밖에 들어올 수 없는 북의 별채 방에도 손님용 공간이 필요한가요?"

 "네. 사교 연습으로 영주후보생끼리 다도회를 하기도 하고, 북의 별채에서 어떻게 지내고 있는지 확인하기 위해 영주 부부가 방문하는 경우도 있습니다. 그렇지만 가장 자주 사용하는 것은 측근이겠지요.  주인의 공부와 집무를 보좌할 때는 이곳을 이용하는 일이 많습니다."

​

 리할다가 말해주기를 질베스타 님은 "어떻게 플로렌치아 님의 마음을 움직이면 좋을까"하고 귀족원에 향하기 전에 측근들과 자주 작전 회의를 하셨다고 합니다.

​

 "침대의 안쪽은 숨겨진 방의 문으로, 벽난로 반대쪽 문에는 탈의실이 있고 욕실과 화장실이 있습니다. 이쪽이 근시의 준비실로, 그 안쪽에는 의상실이 있습니다. 나중에 오틸리에에게는 근시의 준비실 사용 방법을 가르쳐주겠습니다. 엘비라 님, 부탁드린 물건은 이쪽이 틀림없습니까?"

​

 리할다가 방 한구석에 쌓아올린 나무 상자를 가리키자 엘비라는 안을 확인하고 끄덕였습니다.

​

 "이쪽은 침구, 저쪽은 커튼, 이쪽에 타올 등 천 제품이 분류되어 들어있습니다."

 "그러면 이 나무 상자를 탈의실로 옮겨주세요. 오틸리에, 천을 둘 장소를 정하러 갑시다. 엘비라 님은 쿠션에 커버를 씌워주세요."

​

 욕실과 탈의실에서 사용할 물건이 들어간 나무 상자를 하인들에게 옮기게 한 후 저는 리할다와 함께 자신들이 일하기 쉽도록 타올 등의 위치를 정했습니다. 물을 흐르게 하는 대가 있고, 그 옆에는 이미 마술구 주전자가 놓여있었습니다.

​

 "이쪽의 주전자는 지층의 물독과 연결된 물건입니다. 오늘부터 필요하다고 생각해 먼저 준비해두었습니다. 따뜻한 물이 필요한 욕실에서는 저쪽을 사용합니다. 화장실은 이곳에 있지만 로제마인 님 전용입니다. 측근은 방을 나가 계단의 북쪽에 있는 곳을 사용합니다."

​

 리할다의 설명을 들으면서 정리를 했습니다만 천 종류는 그다지 많지 않습니다. 돌아본 세면장에는 아직 꽃도 없고 화려한 향기도 없기 때문에 여성의 개인적인 장소치고는 무척이나 살풍경하다고 생각했습니다.

​

 "꽃과 소품 준비는 언제쯤 하게 되나요?"

 "소품은 로제마인이 성에 들어오기 직전이 좋겠지요? 너무 빨리 준비해두어도 상할테니까요."

​

 급하게 방을 갖추고 있지만 로제마인 님은 아직 세례식을 마치지 않았습니다. 소품을 넣는 것은 양자 결연이 정식으로 맺어진 후가 되겠지요.

 저희들이 타올류의 정리를 끝내자 엘비라는 하인들에게 커튼을 설치하라고 명령하고 있었습니다. 커튼을 달자 하얀 방이 밝고 화려한 인상이 되었습니다.

​

 "……리할다의 우려대로이네요. 로제마인이 방을 갖출 시간이 너무 부족합니다. 성에 들어오는 것은 별맺기 의식 직전이 될 것이라고 페르디난드 님에게 들었습니다."

​

 어떤 우려가 있었는지 제가 의문으로 생각하고 있자 리할다는 의상실로 이동하면서 가르쳐주었습니다.

​

 "영주의 아이는 다양한 것을 배우기 위해 스스로 자신의 방을 갖춥니다만 로제마인 님에게는 어렵다고 생각했습니다. 현재는 세례식 전이니까 북의 별채 이전에 성에 들어올 자격도 없지요? 당분간은 객실에 머무르며 스스로 처음부터 방을 갖추는 방법도 생각해보았습니다. 하지만 별맺기 의식에서 귀족들에게 양자 결연에 대해 알린다면 그때까지 손님이 아닌 양녀로서 취급할 필요가 있습니다. 무척이나 시간이 부족하지요?"

​

 리할다의 의견에 찬성한 엘비라 님이 곤란한 듯이 뺨에 손을 대고 살짝 한숨을 쉬었습니다.

​

 "칼스테드 님이 말하기를 로제마인은 세례식을 마치면 신전장에 취임하는 것 같습니다. 별맺기 의식 후에도 성에 있는 시간은 짧을 것 같습니다."

 "어머, 귀족으로서 세례식을 받고 영주와 양자 결연을 맺는데, 어째서 로제마인 님을 신전장으로 취임시키는 거지요?"

 

 양자 결연을 하는 것이니까 신전에서 자랐다는 것을 감춘다면 이해할 수 있지만, 아우브의 양녀가 된 후 신전에 다시 들어가 신전장에 취임하는 이유를 잘 모르겠습니다. 제 의문에 엘비라 님도 고개를 기울였습니다.

​

 "말 한마디 한마디에서 로제마인은 신전에 있을 필요가 있는 것 같지만, 칼스테드 님은 명언을 피하고 계십니다. 아마도 페르디난드 님의 의향도 있지 않을까요?"

​

 그런 이야기를 하면서 세탁용 시트와 베개 커버 등의 침구를 의상실에 정리해나갑니다만 전혀 의상이 들어있지 않습니다.

​

 "어머, 엘비라 님. 의상이 도착하지 않은 것 같습니다만……"

 "급하게 만들게 하고 있기 때문에 만들어지는 대로 보내겠습니다. 의상에 사용된 천도 그 때 같이 보내겠습니다."

​

 거의 물건이 들어있지 않은 방을 둘러보고 있자 침대 조립이 끝났다고 하인들의 보고가 있었습니다. 이불을 침대에 올려놓고 있자 긴 의자와 테이블이 옮겨졌습니다. 리할다의 지시로 배치되어, 펠슈필을 놓기 위한 선반과 연주용 의자와 함께 책상자도 옮겨졌습니다.

​

 "책상자는 공부에 사용하는 책상을 들인 이후가 아닌가요?"

 "아니요, 리할다. 그쪽 책상 옆에는 책장이 있으니까 책상자는 이쪽에. 긴 의자 가까이에 배치해주세요."

​

 엘비라 님이 하인들에게 지시를 내렸습니다. 리할다는 긴 의자 근처에 놓여진 2개의 책 상자를 보고 의문스러운 얼굴이 되었습니다.

​

 "로제마인 님은 어떤 아이인가요, 엘비라 님? 세례식을 마친 직후라면 책장과 책상자 양쪽은 필요 없다고 생각합니다만……"

​

 사적으로 편안한 공간에 두는 물건으로 방 주인의 개성이 나옵니다만, 옮겨진 책상자가 공부용 책상의 옆이 아닌 사적인 공간에 들어와있습니다. 리할다 만이 아니라 저도 눈을 깜빡였습니다.

​

 "로제마인은 무척이나 책을 좋아합니다. 책을 읽고 있는 시간이 가장 치유된다고 페르디난드 님이 공부를 위해 가져온 자료를 끌어안고 행복해했습니다. 허약해서 잘 쓰러지기 때문에 좀처럼 도서실에 갈 수 없는 로제마인에게는 방에 책상자가 필요한 것 같아요."

​

 로제마인 님은 책을 좋아하는 얌전한 여자아이인 것 같습니다. 제 아들들은 부친의 교육 탓에 정보 수집을 하거나, 어떻게 상대를 함정에 빠뜨릴 지 진지하게 고민하는 아이들이었기 때문에 얌전한 여자 아이에게는 조금 동경하고 있습니다. 로제마인 님과 실제로 만나는 것이 기대되었습니다.

​

 "로제마인 님은 공부 열심이시군요. 거기에 더해 리할다가 섬긴다는 것은 로제마인 님이 차기 영주로서 최유력 후보일까요? 칼스테드 님, 게오르기네 님, 질베스타 님을 섬긴 리할다는 차기 영주의 교육계를 맡은 근시라는 소문이 있습니다만"

​

 이것은 무척 중요한 것입니다. 로제마인 님을 차기 영주로 생각하고 있는지 아닌지로 제가 섬기는 마음가짐도, 라이제강 계 귀족들과의 관계도, 플로렌치아 님을 섬기고 있는 남편의 입장도 변하게 됩니다.

 제 질문에 리할다는 쓴웃음을 지으며 고개를 가로로 저었습니다.

​

 "아닙니다. 저는 아우브 에렌페스트의 근시입니다. 주인의 명령에 따라 영주 일족을 모셔왔습니다. 모셔온 분들 때문에 차기 영주의 교육계라고 여겨지는 일이 많습니다만, 측근이 없는 영주 일족을 모시는 것이 본래의 역할입니다."

​

 리할다가 최초에 모신 것은 아렌스바흐에서 시집오신 가브리엘 님이였다고 합니다. 원하지 않았지만 시집을 거절할 수도 없었던 대영지의 공주를 모실 에렌페스트 귀족이 적어, 리할다 님에게 역할이 돌아왔다고 합니다. 아마도 정보 수집의 역할도 있었겠지요. 그녀가 성을 나갈 때까지의 기간 동안 모셨다고 합니다.

​

 "베로니카 님이 시집오기 전 교육으로 성에 오셨을 때도 당시의 아우브의 명령으로 모셨습니다. 그렛시엘의 딸이면서 라이제강 계 귀족과의 불화로 신용할 수 있는 근시가 적었으니까요. 가브리엘 님에 대해 이야기할 수 있는 상대도 적었던 듯, 제가 옆에 붙는 것을 원하셨습니다."

​

 베로니카 님은 결혼 후 리할다를 자신의 근시로 삼고 싶다고 요구했습니다만 그것은 당시의 아우브에게 각하되었던 것 같습니다. 리할다는 영주의 근시니까, 라고.

​

 "제가 칼스테드 님을 모신 것도 아우브 에렌페스트의 명령에 의한 것이었습니다. 남성 영주 일족이 적었기 때문에 칼스테드 님은 세례식을 마치면 북의 별채에 들어올 예정이었습니다만, 보니파티우스 님의 저택에서 칼스테드 님은 자랐습니다. 그 때문에 제가 교육계로서 파견되었습니다."

​

 세례식 전부터 성과의 연결점을 가지게 함으로서 상급귀족이 아닌 영주 일족으로서 자각을 가지게 하기 위한 교육계였다고 합니다. 그 때문에 북의 별채에서 생활하게 되고 보니파티우스 님과 라이제강 계 귀족이 고른 측근들과 칼스테드 님의 신뢰 관계가 성립되자 리할다의 역할은 끝났다고 합니다.

​

 "그러면 게오르기네 님과 질베스타 님을 모신 것은……? 두 분은 측근이 부자유한 입장은 아니였다고 생각합니다만……"

 "영주의 대가 바뀌자 베로니카 님이 게오르기네 님의 교육계로 삼겠다고 주장했습니다. 칼스테드 님에게 지지 않는 영주후보생으로 기르겠다고 말씀하셔서……. 저는 아우브이신 아델베르트 님의 명령으로 게오르기네 님의 근시가 되었습니다."

​

 아무래도 베로니카 님의 억지를 아델베르트 님이 들어주신 결과인 것 같습니다. 게오르기네 님에게 측근이 부족했다고 생각할 수도 없는 걸요.

​

 "질베스타 님이 태어나자 곧바로 저는 질베스타 님의 근시가 되도록 명령받았습니다. 그것으로 차기 영주의 교육계라는 말을 듣게 되었겠지요. 그렇지만 로제마인 님에 관해서는 본래의 역할이라고 아우브에게 들었습니다."

 "그런가요?"

 "네. 여러가지 복잡한 사정이 있어서 양자 결연을 맺게 되었지만, 신전에서 자란 로제마인 님이 귀족 사회에 어느 정도 익숙해질 때까지 그다지 라이제강 계 귀족을 접근하게 하고 싶지 않은 것 같습니다. 게다가 신전과의 연결이 있는 점에서 측근 인선이 난항이라고 들었으니까요."

​

 리할다가 씨익 미소를 지었습니다. 엘비라도 "플로렌치아 님의 입장을 어지럽힐 생각은 없습니다."하고 미소지었습니다.

 로제마인 님을 차기 영주로 할 예정이 없다는 것을 플로렌치아 님을 섬기고 있는 남편에게 전하거나, 라이제강 계 귀족의 움직임을 억누르기 위해 엘비라와 협력하는 것을 기대받고 있다고 알았습니다.

​

 "……로제마인 님은 무척이나 어려운 입장에 계시네요."

 "네. 그러니까 앞으로 측근으로 기용하는 자에게는 충분히 주의를 기울여주세요. 로제마인 님의 의사에 반해 차기 영주로 만들려 강하게 바라는 자는 곤란하니까요."

 "알겠습니다."

​

 

​

 이 때의 저는 로제마인 님의 세례식에서 로제마인 님의 측근을 열망하는 막내 아들 할트무트를 조금이라도 멀리하는 것이 근시로서 최우선 임무가 될 것이라고는 생각하지도 못했습니다.