칼스테드 - 가정 내의 변화
=========================

|br| |br|

가슴 속에 초조함을 안고 기수로 하늘을 달렸다. 내 망토가 바람을 품고 크게 흔들리는 것을 느끼며 나는 가장 빠르게 집으로 향했다. 

"칼스테드, 오늘은 빨리 귀가 하시겠어요? 그, 엘비라의 상태가 걱정이라……."

플로렌치아 님의 말씀이 기수를 달리는 내 머리속에서 몇 번이고 몇 번이고 반복됐다. 무슨 일이 있었는지 자세히 말씀하시진 않았다. 측근들을 포함해 열 명이상 타인이 있는 곳에서 기사단장 제1 부인에 대한 불안요소를 말씀하시는 분이 아니기 때문에 그건 어쩔 수 없었다. 하지만, 영주의 제1 부인인 그녀가 기사단장인 내게 예정변경이 필요한 제안을 한 것이다. 불안은 점점 커져갔다. 

'대체 엘비라에게 무슨 일이 있다는 건지…….'

나는 엘비라의 오늘 예정에 대해, 리카르다에게 부탁받고 약을 가져가는 페르디난드와 플로렌치아 님과 함께, 앓고 있는 로제마인의 상태를 보고 온다고 들었다. 로제마인의 몸 상태가 좋다면, 차를 마시며 얘기정도는 나눴으리라. 

하지만, 거기거 위험한 일이 있었다고는 듣지 못했다. 기사단이 호출되지도 않았을 뿐더러, 플로렌치아 님으로부터 영주님께 특별한 보고도 없었다. 그저, "엘비라의 상태가 걱정" 이라고 말했을 뿐이다. 

"엘비라!"

기수에서 내려 저택 문을 열었다. 마중나와있던 시종들이 "어? 칼스테드 님!?" 라며 예상치 못한 자를 본 듯한 얼굴로 나를 봤다. 그때 처음으로 내가 귀가 연락을 하지 않았다는 것을 깨달았다. 플로렌치아 님께 재촉받고 너무 초조해졌던 모양이다. 

"엘비라는 어디있지? 방에 있나?"

아픈 것은 아닌지, 추측을 하며 시종에게 묻자, 시종은 쓱 손을 움직여 가리켰다. 그 앞에는 조금 놀란 표정을 한 엘비라가 있었다. 

"어머, 코르넬리우스인가 했더니 칼스테드 님이시잖습니까. 다녀오셨습니까. 꽤나 험상궂은 표정이신데, 무슨 일이 있으셨나요?"

칠흑같은 눈을 깜빡이는 엘비라의 전신을 위에서 아래까지 가볍게 보았지만, 한 눈에 보기에 알만한 몸의 이상은 보이지 않았다. 이유를 알 수 없어 나도 눈을 깜빡였다. 

"칼스테드 님, 갑작스런 예정변경을 할 경우는 올도난츠를 보내주시지 않으면 곤란합니다."

연락을 잊은 것을 지적하는 엘비라를 바라보며 나는 플로렌치아 님이 어떤 상태를 걱정하신 건지 알았다.

'잔소리를 입에 담으면서, 그대는 왜 그런 미소를 짓고 있는거지?'

엘비라의 상태가 명백히 이상하다. 잔소리를 한 직후에도 콧노래가 들리는 상태다. 있을 수 없다. 무엇이 있었는지 모르겠지만, 매우 들떠있다. 어렸을 적 부터 지금까지 본 적 없는 상태다. 

첫 대면시부터 엘비라의 인상은 변하지 않았다. 마치 가면을 붙여놓은 듯한 귀족다운 미소를 항상 띄우며 늠름하게 선 모습이 인상적이고, 말수가 적었다. 말을 걸면 대답은 하지만, 그 때도 감정의 파도가 흔들리는 일은 거의 없었다. 가끔 말을 걸어온다 싶으면 잔소리나 충고뿐. 귀족 여성으로서 우수하지만 귀여움이나 재미가 없는 여자라고 생각했었다.

'정말로, 무슨 일이 있었던거지?'

처음 보는 아내의 상태에 동요를 감출 수 없었다. 로제마인을 이 저택에 맡고 있었을 때는 페르디난드가 찾아오기에 기분이 좋은 날이 많다고 생각했지만, 지금 상태는 "기분이 좋다" 를 뛰어넘었다. 너무나도 알 수 없어서 기분이 나쁠 정도다. 플로렌치아 님이 걱정하는 것도 당연하다고 생각했다.

"코르넬리우스가 돌아오면 저녁식사니까, 칼스테드 님은 옷을 갈아입어 주십시오."

그 말조차 노래하는 듯이 들렸다. 나는 영문을 알 수 없는 채로 시종과 함께 방으로 걷기 시작했다.

"어이, 엘비라는 대체 어떻게 된거지?" 

"저는 모릅니다. 성에서 돌아오셨을 때에는 저 상태셨습니다. 갑자기 귀가하신 칼스테드 님은 뭔가 짐작가는게 있어서 돌아오신게 아니십니까?" 

"플로렌치아 님께서 상태를 보는 편이 좋겠다고 말씀하셔서 돌아왔다. 나는 짐작가는 것도 없고, 이상사태의 원인따위 모르겠군."

시종과 말없이 얼굴을 서로 바라본 후, 이 곳에서의 원인해명을 포기하고 방으로 들어갔다. 엘비라에게 직접 묻는 수 밖에 없는 듯 하다.

내가 옷을 갈아입고 식당으로 향하자, 저녁식사 자리에는 셋째 아들인 코르넬리우스가 있었다. 로제마인이 성에 있을 때는 호위기사의 역할을 우선하게 했기에 이 시간에 귀가하는 일은 드물다.

"코르넬리우스, 로제마인의 호위는 괜찮은가?" 

"오늘은 빨리 귀가하라는 지시가 있었습니다."

그렇게 말하며, 코르넬리우스가 얼굴은 움직이지 않고 눈만으로 엘비라에게 향했다. 과연 플로렌치아 님이나 로제마인이 걱정해서 코르넬리우스를 귀가시켰음에 틀림없다. 나는 자리에 앉아 뭔가 즐거워 보이는 엘비라의 상태를 살폈다. 비교적 유명한 연가를 흥얼거리며 황홀해하고 있는 모습은, 마치 사랑이라도 하는 듯이 보였다.

'아니아니 그럴리는 없지, 없을, 터이다.'

그녀는 그런 들뜨는 성품을 가진 여자가 아니고, 예전이라면 몰라도, 지금은 부부관계도 제법 개선됐다. 바보같은 생각을 떨쳐버리기위해 나는 가볍게 머리를 흔들고는 엘비라에게 직접 물었다.

"엘비라 제법 기분이 좋아보인다만, 대체 무슨 일이 있었는가? 그대의 상태가 이상하니 빨리 돌아가라는 플로렌치아 님의 말씀이 있었다만……."

"어머, 싫네요. 딱히 별일 없었습니다."

즐거운듯한 미소가 완전히 바뀌어, 익숙한 귀부인다운 생긋 웃는 미소가 되었다.

"아무일도 없을리가 없잖은가. 위험한 것에 손을 대려고 하는것은 아니겠지?"

"별로 위험하지 않습니다. 그렇다면 플로렌치아 님께서 질베스타 님께 보고를 하시겠지요."

별일 아니니 내버려두어 줬으면 한다고 말하고 있는 건 알고 있다. 지금까지는 그걸로 괜찮았다. 우리 집에 불이익이 없다면 딱히 상관없다고 방치했으리라. 하지만 신기하게도, 나는 아내가 내게 숨기는 것이 있다는 것에 조금이나마 불쾌함을 느꼈다.

"흐음……. 위험이 없다면 왜 플로렌치아 님께서 내게 빨리 귀가하라고 말씀하셨겠는가?"

내가 거듭 추궁하자, 조금 엘비라가 위를 바라보듯이 생각하기 시작했다. 어디까지라면 이야기 할 수 있는지, 이쪽의 모습을 보며 계산하고 있다는 것을 잘 알 수 있다.

"위험한 것은 하지 않습니다. 이걸로 납득해주시지 않는다면 곤란하네요…… 당신은 질베스타 님의 호위기사인걸요. 이야기를 하면 곧바로 누설되어버리지 않겠습니까."

엘비라가 상세하게 얘기하려 하지 않는 것은, 아무래도 나에게 말할 수 없는 것이나, 말하고 싶지 않은것을 숨기려고 하는 것이 아니라, 질베스타를 경계하고 있는 듯 하다.

"질베스타에게 알리고 싶지 않은 것인가……. 그대는 로제마인을 만났을 터이니. 그렇다면, 그 아이가 뭔가 말을 했는가?" 

"……뭐, 그렇지요."

내 추측에 엘비라는 조금 주저하면서 고개를 끄덕였다. 로제마인과 관계있는 것이라면 바람 따위는 아닌 것 같다. 그걸 안 것 만으로 나는 조금 안도했다.

"그럼, 내가 알리가 없겠군. 그 아이의 사고회로는 엉뚱한 것만 떠올려서 에측불능이라며 페르디난드도 말했었지."

뭔가 짐작가는 것이 있는지 코르넬리우스가 쿡 하고 작게 웃음을 흘렸다. 그때 깨달았다. 이 아들은 로제마인의 견습 호위 기사다. 여성만 있는 다과회에서는 남성 호위기사가 배제되기도 하지만, 페르디난드가 있었고, 미성년인 가족이기에 동석했을 가능성이 높다.

"코르넬리우스는 모르는가?" 

"저는 호위기사입니다. 주인이 바라지 않는 것은 말할 수 없습니다. 로제마인과 어머님의 허가가 있다면 알려드리겠습니다만……." 

"호오"

코르넬리우스는 아버지의 질문보다 로제마인의 의사를 우선하는 모양이다. 이전에는 무엇에도 의욕을 보이지 않는다며 엘비리가 한탄했었지만, 견습 호위 기사가 된 것으로 의식이 제법 변화한 것으로 보인다. 호위기사 취임으로부터 그다지 많은 날이 지나지는 않은 것을 생각하면, 지도역이 좋은 것 일까. 나는 로제마인의 호위기사인 브리기테와 다무엘을 떠올렸다.

"코르넬리우스가 말하는 대로, 저도 알려드릴 수 없어요. 질베스타 님이 아신다면 재밌겠다며 방해하실테니까요." 

"별로 방해하지 않을거라고 생각한다만……."

나는 우선 주인을 감싸봤다. 하지만 엘비라는 한쪽 눈썹을 올리며 나를 보았다. 반론하고 싶지만, 입밖에 내는걸 삼갈 때의 표정이다.

"저는 로제마인과 페르디난드 님의 편인걸요. 게다가 리카르다의 협력을 없던일로 만드는 우행은 하지 않을겁니다."

아무래도 질베스타는 전혀 신용받지 못하는 모양이다. 그 사실에 쓴웃음을 지으며 머리속에서 엘비라의 말에서 알 수 있었던 것을 정리한다.

'뭉그적거리는 페르디난드를 리카르다가 움직였는가.'

리카르다가 참견하지 않으면 움직이지 않을만한 인물은 페르디난드정도다. 로제마인이 제안하고, 리카르다의 참견으로 페르디난드가 움직여야만 하는 무언가……. 그리고, 엘비라가 들뜰만한 것이 실행되는 듯하다.

"그렇게나 즐거운 일인가? 오늘은 꽤나 들떠 있군" 

"……즐거운 일이고, 제가 조금 들뜬다고 이제는 아무런 약점도 되지 않으니까요."

이 말을 듣고 처음으로 깨달았다. 아들만 있고 딸이 없었던 엘비라는 로제마인을 상대하는 것이 즐거워서 밝은 분위기가 됐다고 지금까지 생각했었지만, 아니었던 모양이다. 베로니카 님의 실각이 이유로, 즐겁게 생활할 수 있게 된 듯하다. 처음 만났을 때 부터 베로니카 님의 영향이 컸던 탓인지 원래 엘비라가 이렇게 밝은 성격인지 나는 알지 못했다.

'결혼하고 20년정도 지났는데, 새로 알게되는 것뿐이군.'

로제마인을 맡고 나서부터 나는 엘비라나 아들들에 대해 새로 알게 된 것들이 늘었다. 처음에 나는 엘비라가 베로니카 님처럼 직접 낳지 않은 로제마인을 다루는걸 경계했다. 피가 이어지지 않은 아이에 대한 취급을 가장 가까이에서 본 것이 베로니카 님이었기 때문이다.

하지만, 엘비라는 달랐다. 로제마인을 친자식과 똑같이 교육하고, 그 진도나 상태의 변화에 주의깊게 보고해줬다. 그 사이에 코르넬리우스와의 비교나 아들들의 현 상황 보고도 들어있었다. 영주명령으로 하는 일이기때문에 친자식 교육과 달리 "집안일은 맡기마" 로 끝낼 수 없었다. 필연적으로 부부의 대화가 늘었다. 

동시에 나는 로제마인한테도 가정의 상태에 대해 보고를 받았다.

|br|

"엘비라 어머님은 대단하시네요. 직접 낳지 않은……. 그것도, 제3부인의 아이라고 생각하고 계시는 제게 이렇게까지 친절하게 해주시니까요." 

"지켜주고싶은 부끄러워하는 모습이나 귀여움은 조금 부족하다만……." 

"무슨 말씀이십니까? 아버님은 기사단장이시니까, 그런 믿음직스럽지 못한 여성은 제1부인이 될 수 없잖아요. 유사시에 집을 비우는 아버님을 대신해서 확실히 집을 지켜주시는 분이지 않으면……."

영주일족인 아버지를 둔 기사단장인 나에게 그렇게까지 솔직하게 말하는 자는 없었기에, 나는 매우 신선한 기분이 들었다. 그때까지는 엘비라가 응석부리거나 기대거나 하는 성격이 아닌것이 불만이었지만, 기사단장의 제1부인으로서 생각하면 이 이상 없는 자질을 가졌다. 

그걸 깨닫고 내가 엘비라를 제1부인으로 존중하는 것을 마음에 두었더니, 바로 우리들은 평범한 부부같아졌다. 저택 안에 딱딱한 분위기가 사라지고, 편해졌으며, 부부사이에 대화할 때 긴장하지 않게 되었다.

'그래서, 지금까지와 달리 뭔가 숨기는 걸 불만스럽게 생각하게 된 거겠지.'

"엘비라, 그대는 자신의 남편을 신용할 수 없는 건가? 나는 기사단장이다. 묵비정도는 할 수 있다."

조금 생각에 잠기듯이 엘비라가 한쪽 눈을 가늘게 뜬다. 앞으로 한 걸음이다.

"질베스타에게 숨기고 싶은 거라면, 사정을 알고 있는 편이 협력할 수 있네. 어떤가?" 
"……신용해도 괜찮으려나요? 후훗……."

나를 시험하듯이 웃는 붉은 입술은 매우 즐거워보인다. 엘비라와 이런 가벼운 대화를 할 수 있다는 것이 재밌다. 

코르넬리우스가 빠르게 저녁식사를 끝내고 식당을 나갔다. 부부간의 분위기에 겸연쩍은듯 같이 있기 힘들다는 표정을 짓는 것을 옆눈으로 보며 나는 엘비라를 설득했다.

"……과연, 그대의 불안은 옳군. 이걸 알면 질베스타는 재밌어하며 관심을 가지겠지."

엘비라의 설득에 성공하고 꾸미고 있는 것을 들었다. 놀랍게도 로제마인의 제안으로 페르디난드의 페슈필 연주회로 기부금을 모으는 모양이다. 평범한 다과회에서는 켜주지 않기 때문에, 로제마인은 인쇄업을 엮어서 새로운 모임을 생각했다. 그것도 페르디난드는 거절했지만, 최종적으로 리카르다의 강력한 뒷받침에 의해 마지못해 인정했다고 한다.

"그러니, 질베스타 님의 관여는 절대로 저지해 주십시오."

엘비라의 미소에는 지금까지 없던 무시무시함이 있었다.
