투리 - 마인을 만나기 위해
=========================

|br| |br|

"투리. 그렇게 서둘러 움직이면 안돼. 좀 더 천천히."

"그리고, 몇번이고 말하지만, 고개 숙이지마. 자세가 나빠진다. 다시."

정면에 있는 코린나 님과 옆에서 보고있는 벤노씨에게 주의를 받고 나는 다시 문 앞으로 돌 마왔다. 몇 번째 다시 하는 걸까.

오늘은 코린나 님에게 예의범절을 배우는 날이다. 귀족님께 하는 인사를 외웠는지 확인 할 예정인데, 나는 인사는 커녕 아직 귀족님 역할인 코린나 님 근처에 가지도 못하고 있다.

'벌써 여름이 끝나가고 있는데…….'

마인이 로제마인이 되고 우리들 앞에서 사라진 게 봄의 끝무렵, 벌써 한여름에 있는 별축제가 끝났다. 그런데도, 나는 아직 합격을 받지 못했다. 초조함만이 내 가슴속에 차 올랐다.

"투리, 다시 돌아갈 때도 걸음걸이에 주의하렴. 초조한 것처럼 다리가 쿵쿵 거리네."

"넷!"

문 앞으로 돌아가는 것 뿐인데도 주의를 받으니, 언제나와 같은 상냥한 목소리인데도 코린나 님의 옅은 회색 눈빛이 묘하게 무섭게 느껴졌다. 합격, 불합격을 판정하는 벤노씨의 적갈색 눈은 더더욱 무섭다.

"실패해서 당황할때 가장 그녀석의 본성이 나온다. 안되겠다 싶을때는 일단 심호흡하고 생각해. 움직이지마."

"네. 넷!"

'심호흡! 심호흡이라니 어떻게 하면 좋은 거더라?'

문 앞에서 심호흡 하는 방법을 떠올리면서, 나는 지금 상황이 된 흐름을 떠올렸다. 혼란스러워 하고 있을 때가 아냐. 이건 내가 바란 일이다.

마인의 장례가 끝난 후, 나는 루츠와 함께 길베르타 상회에 갔다. 마인과의 마지막 약속을 지키기 위해……. 나는 벤노씨에게 부탁해서 열 살 다루아 계약 전환시에 길베르타 상회에 들어가서 코린나 님의 공방에서 일하겠다는 약속을 받아낸다. 코린나 님에게 시간이 있을 때 예의범절을 배우기로 했다. 내가 한 일이지만 열심히 했다고 생각한다.

'하지만, 코린나 님도 바쁘니까 2주에 한 번정도의 빈도라서 좀처럼 진도가 나가지 않는다.'

루츠가 고생하고 있는 것처럼, 나도 상인의 상식과 예의범절을 모른다. "투리가 지금 이대로라면 신전장이 된 영주의 양녀와 만나게 할 수 없다" 는 벤노씨의 말을 들었다. 아직 길베르타 상회와 다루아 계약도 하지 않았는데, 벤노씨는 마인이 가족의 얼굴을 보고싶어하니까 융통성을 발휘해 주겠다고 했다.

'그걸 위해서는 길베르타 상회의 견습에 어울리는 인사를 할 수 없으면 안되겠지만 말야.'

예전과 달리 지금은 고아원에도 귀족인 호위기사가 동행하고 있다고 한다. 벤노씨에 의하면, 그들에게 나는 절대 영주의 양녀에게 가까이 가게 해선 안되는 수상한 평민이 된다고 한다. 루츠는 세례식 전부터 친하게 지낸 상회관계자라서 큰 차이가 있다.

'마인을 만나고싶어.'

나 때문에 마인은 귀족이 되었다. "위험하니까 신전에 오면 안돼" 라고 말한 마인의 말을 제대로 지켰다면, 그날 내가 신전에 데리러 가지 않았다면, 지금도 마인은 집에 있었을지도 모른다. 그런 생각이 머리에서 사라지지 않는다.

'가족으로서 만날 수는 없어도, 우리들의 얼굴만이라도 보고 싶다고 바랬으니까, 나는 반드시 합격해서 마인에게 내가 만든 머리장식을 건네줄꺼야.'

심호흡 하는 방법을 떠올린 나는, 몇 번이고 크게 숨을 들이 마시며 내가 가져온 손바구니로 시선을 향했다. 저 안에는 마인을 위해 만든 새로운 머리장식이 들어있다.

|br|

문 앞에서 직선 위를 걷듯이 발을 내밀었다. 일정한 속도로, 평소보다 천천히, 자세에도 신경을 쓰고 가슴을 편다. 하지만 너무 기합을 넣어서 어깨가 치켜 올라가지 많도록, 얼굴은 똑바르거나 어린이인 나는 약간 높이는 느낌. 상대의 코 주변을 본다는 느낌으로, 눈은 감지 않는다.

'발 아래를 보지 않고 일직선이라는게 의외로 어렵네.'

잔뜩 주의받은 것들을 떠올리며 신중하게 걸었다. 두 사람에게 주의를 받는 일 없이, 나는 몇 번째인가의 도전으로 간신히 코린나 님의 앞에 도착할 수 있었다. 발을 멈추면, 다음은 귀족님을 향해 무릎을 꿇어야 한다.

무릎을 꿇는다는 것은, 양손을 가슴 앞에 교차시키고, 오른발을 조금 뒤로 빼고, 왼발은 무릎을 세워서 맞는 동작이다. 먼저 양손을 가슴 앞에 교차시킨다. 이것은 경의를 표하는 몸짓으로, 귀족도 신분이 높은 자에게 똑같이 한다고 한다. 그러고보니, 신전에서 프랑이나 길이 주인인 마인에게 했었다.

'으으…… 다들 간단하게 하고 있는 것처럼 보였는데…….'

양손을 교차시킨 탓인지 중심이 간단하게 흔들린다. 머리가 흔들리지 않도록 가능한 한 스윽 허리를 낮추는 것이 어렵다. 연습을 막 시작한 초심자는 오른발을 뒤로 뺄 때 어른에 맞춰서 조금 크게 다리를 벌리는게 요령이다. 조금이지만 안정감이 느껴진다. 조금이지만, 그리고 걸을 때와 반대로 무릎을 꿇은 후에는 귀족의 허가가 있을때까지 얼굴을 들지 않는다.

"불의 신 라이덴샤프트의 위광이 빛나는 좋은 날. 신들의 인도에 따른 만남에 축복을 내려 주소서."

몇 번이고 다시 한 후, 나는 드디어 코린나 님께 인사를 할 수 있었다. 어려운 말 뿐이라 루츠가 써 준 메모도 읽을 수 없었다. 길어서 한번만으로는 도저히 외울 수도 없었다. 루츠가 몇 번이고 반복해서 들려주며 알려준 인사다. 일단 소리를 외웠을 뿐이고, 실은 어떤 의미인지 잘 모른다. 첫 대면의 귀족에게 하는 여름의 인사라고 루츠는 말했었다. 그 때, "계절마다 인사가 바뀌니까. 앞으로 세 개 외워야만해" 라는 말을 듣고 나는 정신이 아찔해졌다.

'이렇게나 기니까 하나로 해줬으면 좋겠네.'

"호오. 잘 외웠네"

"정말 노력하고 있네. 오늘은 여기까지 할까요. 다음에는 좀 더 매끄럽게 말 할 수 있게 연습해두렴."

벤노씨는 감탄한 듯한 소리를 냈지만, 코린나 님에게는 주의를 받았다. 아무래도 오늘도 불합격인 것같다. 두 사람 다 마인이 있는 곳에 데려가주겠다고는 말하지 않았다. 나는 조금 실망하며 "네" 라고 작게 대답했다.

"투리, 새로운 머리 장식은 완성했니?"

"네. 마인이 알려준 새로운 제작법을 시험해서……."

나는 손바구니 어제 막 만든 머리 장식을 꺼냈다. 꽃잎을 따로따로 만들고 아교를 사용해서 꽃 심에 둘러 감아가는 방법을 시험해 봤다. 레이스 뜨기 응용으로 빙글빙글 말았던 지금가지의 머리 장식보다 훨씬 꽃다워졌다.

"어머, 멋지네. 이 제작법도 알려줄거니?"

"아, 그건……그……."

나의 뇌리에 루츠의 목소리가 되살아났다.

"일 년전에 마인이 가게에 판 제작법은, 코린나 님의 공방에서 잘 만들 수 있게 된 장인이 나오고 있어. 마인이 편지로 알려준 새로운 제작법은 가능한 한 비밀로 해둬."

마인이 머리장식 제작법을 길베르타 상회에 팔았는데, 비밀로 해야만 하는 이유를 알 수 없었다. 이상하다고 생각한 나에게 루츠는 비밀 얘기를 하듯이 소리를 죽였다.

"보통은 투리와 마인의 관계를 몰라. 코린나 님의 공방에서 만들 수 있는 머리장식이랑 똑같은 것 밖에 만들 수 없는 빈민가의 장인을, 길베르타 상회에서 거둬들여서 중용하면 주위 사람들은 이상하게 생각하겠지? 게다가 다른 녀석들은 할 수 없는 것이 뭔가 하나라도 있으면 가게에서도 가슴을 펼 수 있을거야. 다른 녀석들하고 출신이 다른 우리들에게는 '이것만큼은 지지않아' 라는게 중요해."

인사 하나 못하는, 상인의 상식을 전혀 모르는 내가 벤노씨나 코린나 님께 중용받는 이유를 루츠는 몇 번이고 말했다.

"조금 더 잘 만들 수 있게 된 후에, 라도 괜찮……을까요? 저도 아직 여러가지로 시험해보고 있는 중이에요."

새로운 머리 장식을 감탄한듯이 보고 있는 코린나 님과 눈을 마주치지 않도록 나는 아주 조금 눈을 내리깔았다. 여러가지로 잘 해주고 있는 코린나 님의 부탁을 거절하는것은 매우 미안해서 마음이 괴롭다.

'하지만, 지금까지랑은 달리 알기 어려운 부분을 마인에게 물어볼 수 없으니까 거짓말이 아닌걸.'

"그렇네. 앞으로 한 두개 더 만들고 익숙해지면 알려주렴."

빙긋 미소짓고 납득해준 코린나 님께 미안한 마음이 사라져 갔다. 안심하고 가슴을 쓸어 내리며 나는 코린나 님께 받은 머리장식을 천천히 검사하고 있는 벤노씨에게 눈을 돌렸다.

"새로운 머리 장식 어떤가요? 전보다 꽃다워졌죠?"

"……아아, 좋군. 영주의 양녀에게 어울리겠어."

벤노씨는 만족스럽듯이 끄덕인 후, 어려운 얼굴로 나를 봤다.

"인사하고 납품하는 것만이라면 어떻게든 되려나?"

"벤노씨, 그건……혹시 합격? 신전에 데려가주는거야?"

내가 기대를 담아 올려다보자, 벤노씨는 벅벅 머리를 긁으며 하아, 하고 무거운 한숨을 내쉬었다.

"인사 말고 나머지 대화는 전혀 안되는군."

"앗……."

나는 서둘러 입을 막았지만, 튀어나간 말은 돌아오지 않는다. 어설픈 마무리에 어깨를 떨궜더니, 벤노씨가 쓴웃음을 지었다.

"투리한테는 벌써 두 달이지만, 우리들한테는 아직 두 달이다. 보통 견습 상인이 몇 년에 걸쳐서 익히는 거니까 못해도 어쩔 수 없지."

그렇게 말하며 위로하듯이 내 머리를 가볍게 톡톡 두들긴다.

"계약마술과 호위기사의 반응이 걱정이군. 데려가더라도 루츠 뒤에 서있기만 할텐데 그래도 갈거냐?"

"가겠습니다!"

내가 고개를 들자, 벤노씨는 씩 웃었다.

"그럼 녀석에게 편지를 써줘라. 머리장식을 납품하러 가겠다고……그러면, 그쪽에서 소환장이 올거다."

나는 매우 서둘러서 집으로 돌아왔다. 현관 문을 제대로 닫고, 바깥에 소리가 새지않는 것을 확인 한 후 보고했다.

"아빠, 엄마 나 합격했어! 머리장식 납품으로 신전에 갈 수 있게 됐어!"

"정말!? 대단하잖아!"

"열심히 연습했는걸. 루츠한테도 고맙다고 말해야겠네."

아빠도 엄마도 함께 기뻐해줬다. 신전에 출입할 수 있는 루츠와 달리 우리 가족은 별축제때 신전 입구에서 슬쩍 봤을뿐이다. 조금이라도 가까워 질 수 있는게 기쁘다.

"대화를 할 수 있을정도로 말투가 정돈되지 않았으니, 나는 인사하고 얼굴을 보기만 할 수 있을거같지만……."

"인사를 한다면 목소리를 듣는 정도는 할 수 있을거다. 잘했다 투리."

잘했다며 아빠가 머리를 쓰다듬어줬다.

"그럼, 아빠도 같이 가도 될까? 투리의 호위기사 같은 느낌으로 뒤에 붙어서 가는건 어때?"

"정말이지, 아빠! 무슨말 하는거야!? 호출되지 않은 사람은 가면 안된다니까. 게다가 아빠는 예의범절 연습에 합격하지 못했잖아? 쓸데없는 짓을 하면 다음부터는 데려가주지 않을거야."

그렇게 간단히 갈 수 있다면, 내가 그렇게 걷는 연습을 하지 않았을거다. 내가 화를 내자 아빠가 불만스럽다는 듯이 얼굴을 찌푸리며 입술을 삐쭉였다.

"아빠는 병사장이 됐다고. 병사로서 귀족 기사님께 인사할때도 있다. 인사 정도는 할 수 있다니까."

"그건 병사의 인사잖아? 상인의 인사랑 같은거야? 아빠가 길베르타 상회에 섞일 수 있을리가 없잖아."

"으음, 좋은 생각이라고 생각했는데"

신전에 갈 수 없어서 분한듯한 아빠를 보고, 조금 득의양양한 기분이 들면서 나는 나무 상자에서 편지 세트를 꺼냈다.

"신전에서 소환장을 받으려면 편지를 써야한대. 아빠랑 엄마도 쓸거지?"

벤노씨에게 들은 대로, 나는 아빠 엄마와 함께 편지를 썼다. 그러자, 며칠 후에는 루츠가 소환장을 우리집에 전해줬다. 카밀을 안은 엄마가 기쁜듯이 목패를 쳐다봤다.

"이렇게나 기쁜 신전의 소환장은 처음이야."

소환장에 늘어서 있는 건 마인의 글씨다. 머리장식 납품을 받을 때 길베르타 상회의 머리장식 장인의 동행을 허가한다는 것이 적혀있었다.

"투리, 마인의 모습 보고 와 줘."

"응."

나는 마인이 만든 바느질 땀이 불규칙한 인형을 휘두르고 있는 카밀의 볼을 가볍게 찔렀다.

"카밀, 카밀. 나 마인을 만나러 갈 수 있어. 좋겠지?"

멍한 얼굴로 나를 보고 있던 카밀이 활짝 웃었다. 최근 카밀은 웃음을 보여주게 됐다. 마인이 알게 된다면 분해할게 틀림없다. 필사적으로 돌봐주려고 분투하던 마인의 모습을 떠올리자 왠지 콧속이 찍해졌다.

'카밀이 마인이 만든 장난감으로 잔뜩 놀고 있는 걸 알려줄 수 있으면 좋겠네.'