"오르트빈 님, 아돌피네 님이 부르셨습니다."

"...... 지금 당장인가?"

나는 소식을 가져온 문관 견습을 보고 얼굴을 찡그린다. 내가 싫어하는 얼굴이 될 거라는 걸 알고 있었겠지. 문관 견습이 눈썹을 치켜올리며 쓴웃음을 지었다. 

"다른 영주 후보생들도 마찬가지입니다. 친목회를 시작하기 전, 회의실을 나누어야하니까요."

친목회에서 돌아오자마자 누님은 나를 불러냈다. 동복 남매라지만 기숙사 내에서는 이성의 방에 들어갈 수 없다. 그래서 내가 호출된 것은 기숙사에 있는 회의실 중 하나다. 아마 이복 남매나 입양아들도 똑같이 자기 측근들을 모아 올해 귀족원에서 어떻게 지낼지 작전을 짜고 있을 것이다. 

......성보다도 기숙사 쪽이 살벌한 느낌이 든다. 

드레반헬은 다른 영지에 비해 영주 후보생이 많다. 귀족원 입학 전 마력이 많고 우수하다고 인정받은 아이는 아우브가 입양을 하기 때문이다. 즉 첫째 부인, 둘째 부인, 셋째 부인의 자녀 외에 양자가 여러 명인 것이다. 필연적으로 함께 자라는 동복 형제들과는 협력 태세를 취하는 일이 많다. 

......평균적으로 말하면 한 학년에 한 명 정도는 영주 후보생이 있으니까 많겠지. 친목회에서 다른 영지가 후보생이 적어서 놀랐어. 

모처럼 차기 아우브를 목표로 할 수 있는 입장이 되었으니까, 양자인 대부분의 영주 후보생은 아우브를 목표로 한다. 하지만 많은 영주 후보 중에서 차기 아우브로 인정받으려면 뭔가 업적을 남겨야 한다. 그러다 보니 공부에 매달리고 새로운 마술구를 발명하려고 연구에 몰두하는 사람이 늘어난다. 측근들도 주인을 따르기 때문에, 영지 전체의 성적이 향상되어 드레반헬은 지식을 무기로하는 영지로 불리게 되었다.

......내가 최우수를 차지하려고 한다면, 적이 되는 것은 단켈페르거의 영주 후보생 한넬로레님이시겠지. 

드레반헬의 차기 아우브를 둘러싼 경쟁은 다른 영지와 비교해서도 어렵다고 하지만, 그렇게 다툼이 벌어지는데도 왜 아우브 드레반헬은 입양을 왕성하게 하는가. 

그것은 유르겐슈미트의 교육에 이유가 있다. 영주 후보생은 영지를 다스리기 위해 다른 귀족들과는 다른 특수한 교육을 받았다. 그 교육이 기베가 되는 자에게도 필요할 것이라고 옛 영주가 생각했기 때문이다. 

그래서 드레반헬에서는 다른 영지와 달리 기베도 세습이 아니다. 영주 후보생으로서 교육받은 사람이 기베로서 토지를 얻는다. 기베의 아이를 아우브가 입양해 귀족원을 졸업하면 그 아이는 우선적으로 그 땅의 기베가 될 수 있다. 하지만 입양할 수 있는 아이가 없으면 기베를 물려줄 수 없다. 

......어렵다고나 할까 긴장감이 있다고나 할까......

적어도 한가롭게 지낼 수 있는 영지는 아니라고 생각한다. 한가롭게 연구에 몰두한 영주 가문 중에는 귀족원 졸업 후 일부러 상급 귀족을 입양해 중앙 귀족이 된 자도 있을 정도다. 

......군돌프 선생님이라는 드레반헬의 사감말입니다만. 

전 영주 일족인 아우브의 숙부가 사감이다. 기숙사 내에서 내가 거역할 수 없는 것은, 군돌프 선생님과 누님 정도이다. 그래서, 나는 누님의 호출을 받고, 이렇게 어슬렁어슬렁 나가는 것이다. 

그건 그렇고, 태어날 때부터 심어져있던 것 같은, 이 누님에게 거역할 수 없는 감각은 뭘까. 



내가 회의실에 들어서자 누님은 파도를 그리는 와인레드의 머리를 만지며 측근들과 진지한 눈빛으로 뭔가 말하고 있는 것이 보였다. 어쩐지 불길한 예감이 든다. 귀찮은 말을 꺼낼 전조와 같은 분위기를 느끼고, 나는 즉시 발길을 돌리고 싶었다. 

하지만 나는 그 자리에서 멈췄다. 호출돼 회의실까지 얼굴을 내밀었는데도 소리 없이 돌아가면 어떻게 될까. 확실히 더 귀찮은 일이 된다. 우선, 알아채지 못할 정도로 작게 말을 걸어보았다. 

"무슨 용무입니까, 누님?"

눈치채지 못하면 그냥 돌아가려고 생각했지만, 누님은 확실히 알아차렸다. "여전히 패기 없는 목소리네요." 라고 잔소리를 하며 주황색 눈을 반짝이며 손짓한다. 

"오르트빈도 봤죠? 에렌페스트의 그 윤기와 머리 장식! 그건 분명히 이제부터 귀족원에서 유행할겁니다. 그렇게 생각하지 않나요?"

누님은 에렌페스트 여학생들이 사용하던 머리 광택을 내는 것이나 진기한 장식에 흥미진진해있는 것 같지만, 나는 특별히 흥미를 갖지 않았다. 머리카락의 윤기를 내는 것이 무엇을 사용해 만들어지고 있는지 궁금하지만, 누님과 같은 애착이나 열의는 없다. 

회복약의 개량 쪽이 상당히 흥미롭다고 생각하지만......

속으로 반박하더라도 결코 입 밖에 내서는 안 된다. 누님에게 알려지면 감정에 맡긴 몇 배나 불합리한 반론......반론이 아니라 트집을 잡기 때문이다. 

"멍하니 있으면 안 돼요, 오르트빈. 멍청히 있다가는 당신도 에렌페스트의 영주 후보생에게 추월당할지도 몰라요. 요즘 에렌페스트의 필기 성적이 향상되고 있다는 것은 알고 있지요?

"제가 에렌페스트에게 말입니까? 단켈페르거의 영주 후보생이 아니라?"

누님은 놀리듯 그렇게 말하며 웃지만, 아무리 그래도 웃을 수 없는 농담이다. 에렌페스트는 제13위의 영지이다. 다소 우수한 영주 후보생이 있는 마당이라해도 드레반헬의 영주 후보생인 내가 질 것 같지는 않다. 

"뭐, 에렌페스트의 영주 후보생에게 지는 일은 없겠지만, 단켈페르거의 한넬로레 님은 무조건 승리하세요. 오르트빈은 그녀에게 구혼해야 하는데 성적에서 지고 있으면 볼썽사납잖아요." 

"...네?"

손가락을 들이대며 말해도 곤란해져버린다. 최우수를 얻는데 있어서, 단케르펠가의 한넬로레 님이 제일의 적이 된다고 생각했지만, 구혼의 건은 전혀 생각해 본 적이 없다. 이 누님은 갑자기 무슨 말을 꺼내는가. 

"한넬로레는 첫째 부인의 딸이기 때문에 결혼하고 잘하면 당신이 차기 아우브가 될 수 있을 거예요." 

3위 드레반헬보다 상위 영지는 클라센부르크와 단켈페르거뿐이다. 에그란티느 님은 왕족에게 시집가게 되어 있기 때문에, 나의 이복형들과 결혼하는 일은 없다. 차기 아우브를 목표로 하는 데 있어서 가장 유리한 신부가 되는 것이 한넬로레님이라고 누님은 역설한다. 

".......저는 연구가 더 즐거울 것 같아, 아우브가 될 생각은 없습니다만....."

아버지도 아닌데 내 결혼상대를 맘대로 정하지 않았으면 좋겠다. 내가 노려보자, 누님은 이상한 듯이 몇 번 눈을 깜빡였다. 

"어머, 저는 지기스발트 왕자님이나 아나스타지우스 왕자님 중 하나... 에그란티느께서 선택하지 않으신 왕자에게 시집가게 될것이 분명하죠? 그러니까, 당신이 아우브가 되어주지 않으면 곤란해요. 왕족에게 시집간 후, 나의 후원자가 되는 드레반헬의 아우브가 이복형제여서는 불안하죠. 진심으로 당신이 아우브가 되기를 바라고 있어요." 

......아우브가 되고 나서도 이 누님에게 휘둘리는건 딱 질색이야. 

영지 내는 물론 귀족원에서도 성실하고 성적도 우수해 믿음직한 상급생으로 추앙받는 누님이지만 겉과 속은 판이하다. 동생을 측근이나 무언가로 혼동하고 있는 부분이 있다. 휘둘리는 이 쪽과 같은 신세를 한번이라도 생각해 준다면... 하는 간곡한 바램도 있다. 하지만 이복 남매들보다 동복인 나와 인연을 맺고 싶어 하는 누님의 마음도 모르는 바 아니다. 

"어느 쪽이든 올해는 에렌페스트가 주목을 끌 겁니다. 같은 1학년에 영주 후보생이 두 명이나 있습니다. 제대로 정보를 얻어오세요, 오르트빈." 

"저도 정보 수집의 중요성은 알고 있어요, 누님. "

......따위를 누님에게 가슴을 펴고 말했는데, 로제마인님은 금방 에렌페스트로 귀환한다, 고?

슈타프의 실기 시간, 나는 빌프리트 님과 한넬로레 님의 대화를 언뜻 듣고는 현기증이 날 것 같았다. 그렇게 유행 조짐을 보일 만한 물건을 여러 개 내놓고도 강의를 마치자마자 영주 후보생이 귀환한다는 것이다. 

머리 장식도 머리에 광을 내는 것도 여성용 유행이 아닌가. 왜 로제마인 님이 귀환하시는거지? 영주의 양녀가 차기 아우브가 되기 위해서는, 이보다 더 좋은 기회는 없을텐데?

도대체 무슨 생각을 하고 있느냐고 내심 초조해 했지만, 드레반헬과 달리 입양아가 차기 아우브가 되기 어려운 영지도 있다고 들은 적이 있다. 로제마인 님은 어쩌면 아우브의 친자식인 빌프리트 님께 공적을 물려주라고 되어있는지도 모른다. 

......아니, 그럼 성적도 줄였을 텐데... 기다려봐. 에렌페스트의 천재 페르디난드 님도 차기 아우브를 원하지 않음에도 불구하고 최우수상을 대량으로 휩쓸어 갔다고 들은 적이 있어. 

군돌프 선생이 "불행이 낳은 고고한 천재" 라고 칭송했던 인물의 생각이 난다. 잇달아 새로운 마술구를 만들어 내는 천재였지만 어머니가 없어 아우브의 첫째 부인에게 따돌려져 영지에서 안온한 마음으로 지낼 수 없는 환경이었기 때문에 자란 재능이었던 것 같다. 

......사고방식이 흐트러졌구나. 진정해, 나. 

내가 지금 당장 생각하지 않으면 안 되는 것은, 얼마나 에렌페스트의 정보를 얻는가이다. 누님에게 부탁받은 것은 에렌페스트의 영주 후보생과 친해지는 것으로, 로제마인 님과 개인적으로 친해지는 것은 아니었다. 에렌페스트의 영주 후보생은 한 명이 아니다. 빌프리트 님이 남아있다. 그와 친분을 쌓고 정보를 얻으면 그것으로 좋다. 

실기를 포함해 거의 첫날에 강의를 끝내 버린 로제마인 님은 완전히 격이 다르지만, 빌프리트 님도 영지 순위에 비해 우수하다. 마력의 취급은 제일 먼저 끝냈고, 슈타프에 문장을 붙이는 등, 다른 사람에게 받아들여지기 쉬운 유행을 발신하고 있다. 

로제마인님이 고안하신 탑승형 기수는 획기적이지만 사용자의 역량도 있어서 아무나 쓸 수 있는 것은 아니니까. 

친분을 가진다면 로제마인 님보다 빌프리트 님이 사귀기 쉬울 것이다.


 

"......그런 연유로 빌프리트 님과는 강의 중에도 대화를 늘려 친해졌지만, 로제마인 님을 누님의 다과회에 초대하기는 어렵게 되었습니다." 

회의실에 불려간 내가, 강의 중에 들은 정보나 빌프리트 님과 친분을 쌓으려고 생각하고 있는 것을 보고하자, 누님가 머리를 가볍게 좌우로 흔들었다. 

"오르트빈, 당신..... 어차피 친해질거라면 빌프리트님 보다 로제마인 님과 친해지세요. 2년간이나 유레베에 잠겨있었는데도, 그만큼의 유행을 낳고, 1학년 최우수임이 틀림없는 재원이에요"

"아, 역시 로제마인 님이 가장 유력한 후보입니까?"

"오르트빈은 놀라지 않는군요? 저는 아까 군돌프 선생님으로부터 듣고 놀란 참입니다만......"

누님이 의외인 듯 주황색 눈을 깜박이며 나를 보는데 놀랐을 리가 없다. 오히려 내가 최우수 유력 후보인 쪽이 더 놀라겠지. 천재의 애제자는 역시 천재란 말인가. 주어진 과제에 대해 그동안 알려온 답이나 교사가 원하는 답이 아니라 독자적인 답을 내놓는 것이다.

교사나 체제에 대한 반항심 같은 게 아니라 지극히 당연한 얼굴로.

"당신이 로제마인 님의 우수함을 인정한다면 이야기는 빠르군요. 에렌페스트라면 아내로 맞아들이는 것도 그다지 힘들지 않겠죠? 오르트빈이 아우브가 되든, 연구에 힘쓰든, 흥미로운 편 아닌가요?"

......흥미로워? 보고만 있을 때에는 흥미롭다고 볼 수도 있는걸까?

누님의 말에 나는 고개를 갸웃했다. 로제마인 님은 여러 가지 일에 있어서 보통이 아니다. 뭐라고 표현하는 것이 적절한지 모르겠지만 서 있는 곳이나 보는 곳이 다른 느낌이 든다. 로제마인님이 무슨 생각을 하고 왜 그런 일을 하는지 내 감각으로는 도저히 이해가 되지 않는다. 그래서인지 나는 로제마인 님을 흥미롭다기보다는 섬뜩하게 느껴버리는 것이다.

"올해는 일찌감치 귀환해 버려서 전혀 개인적인 이야기를 하지 않았기 때문에 내년에는 로제마인 님과 이야기를 나눌 수 있도록 생각해 보겠습니다."

......마음내키면.

"빌프리트 님은 여러 번 다과회에 나오는 것 같은데, 단켈페르거나 아렌스바흐의 다과회가 대부분이죠? 당분간 제대로 된 정보가 들어오지 않을 것 같네요."

빌프리트님이 출석하고 있는 다과회는 단켈페르거나 아렌스바흐 가까이의 영지뿐으로, 드레반헬과의 친분이 희박한 영지 뿐이다.누님이 참석할 수 있는 다과회는 아니다.

"강의에서 빌프리트 님과 친해진 것이라면, 드레반헬과의 다과회에 초대하면 좋을 텐데요......"

"제가 권하는 건데, 처음부터 다과회에 초대할 수는 없잖아요? 어제, 남성의 사교로서 게뷔넨에는 권유했습니다. 1학년 남자 영주 후보생으로 모여서 사교주간까지 조금 익숙해지자는 명목으로... 승낙의 답장이 와있습니다. 남자 영주 후보생이 네 명밖에 없는데 누님도 게뷔넨에 참가합니까?"

게뷔넨은 디터의 반상유희다. 이 때문에 남성 사교에서 사용되는 경우가 많지만, 여성 영주 후보생도 많이 찾는다. 차기 아우브가 된다면 영지 방어와 기사단의 작전 보고를 이해하기 위해서도 필수적이기 때문이다. 덧붙여서, 나는 누님에게 계속 지고 있다. 게뷔넨은 성격 나쁜 놈이 강하지 않을까.

"......참가는 보류하겠습니다. 남자분들은 게뷔넨을 시작하면 정보교환보다 승부에 열중하므로 시간낭비가 되기 마련이니까요. 게다가, 상대는 1학년이죠? 여성인 내가 압승하면 그 분들의 자존심이 흔들릴지도 모릅니다. 그건 본의가 아니니니까요."

......누님에게 남자의 자존심을 존중할 마음이 있었나. 처음 알았어.

"저는 에그란티느 님과의 다과회를 계속하겠습니다. 그 편이 유익할 테니까요."

"아, 로제마인 님은 귀환 전에 에그란티느 님과 다과회를 하신 것 같으니 그쪽에서 정보를 얻는 것이 더 빠를지도 모르겠네요."

내가 내 문관에게서 얻은 정보를 전달하자 누님은 이미 알고 있었다는 듯 수긍하고 더군다나 정보를 덧붙였다.

"에그란티느 님에 의하면 로제마인 님은 일찍 귀환하셨는데 아나스타지우스 왕자와도 친분이 있었다고 합니다."

그래요? 그건 몰랐어요. 그러고 보니 단켈페르거와도 무슨 일이 있었던 것 같아요. 한넬로레 님이 그런듯한 말을 하고 있었습니다.

자신이 몰랐던 왕족의 정보를 받고, 끝내 대항심으로 단켈페르거의 정보를 내놓자, 누님은 반짝반짝 주황색의 눈을 빛냈다.

"오르트빈. 왕족, 클라센부르크, 단켈페르거와 사이에서 로제마인 님과 어떤 교류가 있었다는데, 왜 드레반헬과는 아무 일도 없었을까요?"

......그건 나 때문인가?

무시무시한 누님의 목소리와 초조하게 자신의 머리를 만지고 있는 손가락의 움직임이 두렵다. 등이 오싹해졌다. 위험하다. 이건 진짜 위험하다. 여기서 아나스타지우스 왕자나 에그란틴 님은 학년이 달라도 교류를 가졌으니 누님에게 부족한 것이 있지 않으냐는 속내를 드러내는 것은 어림도 없는 일이다.

"빌프리트 님에게 가능한 빨리 로제마인 님을 귀족원으로 돌려보내도록 아우브와 교섭하면 어떻겠냐고, 제안해 두겠습니다. 로제마인님이 돌아오시면 드레반헬과 다과회를 하시라고 전달하겠습니다."

빌프리트와 내가 게뷔넨, 누님과 로제마인 님이 유행 이야기를 하는 것이 어떻겠냐고 제안하자, 누님은 조금 생각하더니 어쩔 수 없다는 듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

"에렌페스트와의 다과회에서는 지금까지 없었던 과자도 나온다고 해요. 상세한 정보나 현물정도는 남자들끼리의 사교라도 구할 수 있겠죠?"

"알겠습니다. 게뷔넨을 할 때 과자를 가져오라고 제안해 두겠습니다."


누님의 분노를 돌리기 위한 제안이었지만, 남자의 사교에서 에렌페스트의 카트르 카르를 가지고 와달라고 하는것에 성공했다. 시녀에게 부탁해 두었기 때문에 누님의 몫은 덜어 두었다. 누님을 회의실로 불러 작은 다과회를 시작한다. 누님은 여러 각도에서 카트르 카르를 본 뒤 카트르 카르를 집어들었다.

"겉보기엔 너무 소박하네요."

"빌프리트에 따르면 여성 다과회에는 크림, 꿀, 과일 등을 들여와 각각 취향에 맞게 꾸며 먹었다고 합니다."

"아돌피네 님, 꿀과 크림이라면 금방 준비할 수 있습니다만......"

누님의 근시가 눈치껏 말을 걸었다. 누님은 "그래, 부탁해." 라고 작게 고개를 끄덕이며 준비를 부탁한다.

"그건 그렇고, 단 한 번의 게뷔넨으로 빌프리트 님과 이름으로 편하게 부를 정도로 친해졌군요."

크림과 꿀이 준비되고, 근시의 손으로 접시 위에 장식되는 동안 내가 빌프리트와 친해진 것에 대해 물었다. 여성의 다과회에 진저리가 난다는 푸념으로 서로 공감을 느껴 친해졌다고는 말할 수 없었다.

"이길 수 있는 게뷔넨은 즐겁거든요. 게다가 빌프리트뿐만이 아닙니다. 가우스뷔텔의 콘라딘이나 린덴타르의 다비트와도 똑같이 친해졌습니다."

누님에게는 계속 지고 있는 나지만, 빌프리트에게는 방심하지 않으면 보통 이길 수 있다. 다비트에게는 완승이다. 그러나 콘라딘은 잡을 수 없다. 이기고는 있지만, 승리를 양보받는 것 같은 느낌도 든다. 제3부인의 아들이라 그런지, 눈에 띄지 않고 실수가 없다.

"접대받고 있는지 아닌지는 잘 가리길 바래요."

누님이 주의를 주고 있을 때, 예쁘게 장식된 접시가 탁하고 놓였다. 누님은 바로 카트르 카르를 한 입 먹었다.

"어머, 화려해졌네요. 맛은... 아주 맛있네요. 전 아렌스바흐의 설탕 과자보다는 이쪽이 더 좋네요."

"빌프리트에 의하면 로제마인 님은 맛있는 것에 사족을 못써 자신의 전속 요리사에게 여러 가지를 연구시킨다고 합니다. 이 카트르 카르는 플레인이라는 가장 기본적인 것으로 다른 몇 가지 다른 맛이 있는 것 같아요."

"...몇 가지나, 라고요?"

누님이 이해하기 어렵다는 듯 접시 위의 카트르 카르를 물끄러미 바라본다.

"오르트빈, 로제마인 님은 언제 돌아오실까요? 빌프리트 님은 뭐라고 말씀하셨죠?"

"로제마인 님의 귀환은 아우브나 후견인이 결정하게 되어있다, 고 말했습니다. 빌프리트의 의견이 통한다면, 이미 돌아왔을 것이다...고 합니다. 그도 로제마인님이 돌아오기를 기다리고 있는 실정입니다."

빌프리트로서도 여러가지 권유를 받고 있어, 머리 장식 등의 정보를 입수하고 싶은 여성진으로부터 다과회를 개최해 주었으면 한다고 듣고 있는 것 같다. 여성들이 말을 걸어 온다고 해도 전혀 부럽지 않다. 여성 영주 후보생이 퍼뜨리는 것을 전제로 한 여성용 유행을 남자 빌프리트가 혼자 퍼뜨려야 하는 것은 힘들테니, 동정할 뿐이다.

"아우브 에렌페스트는 무슨 생각을 하고 있을까요? 유행은 모두가 흥미를 가지고 있을 때 퍼뜨리지 않으면 의미가 없죠? 유행으로 넓힐 생각이라면, 로제마인님이 빨리 돌아오시든지, 빌프리트님이 더 정력적으로 여성의 다과회에 참석하시든지 해야지......"

"누님의 의견은 상위 영지의 충고로 빌프리트에게 전하겠습니다. 아우브 에렌페스트도 조금은 생각을 바꿀지 모르니까요."

누님에게 그렇게 말하면서 빌프리트의 말이 생각났다. 그는 로제마인 님에게 돌아와 달라고 말은 했지만, 아무래도 환영하기 어려운 것 같았다.

"로제마인이 돌아오지 않아도 곤란하고, 돌아와도 아마 큰일 날 거야. 나는 아버님의 생각을 이해하고 있다."

빌프리트는 먼 곳을 보며 그렇게 말하고 있었다. 도대체 무슨 말을 하는 건가 했는데, 로제마인 님은 겉보기에는 상상할 수 없을 만큼 계속 묘한 일을 저지르는 것 같다. 로제마인 님이 강의를 통해 저지른 일을 손꼽아 헤아리는 빌프리트의 모습을 보고 나는 섬뜩했다. 일부러 강의 중에 한 일이라고 말할 수 있을 정도였다. 이 밖에도 여러 가지 일이 있을 것이라 짐작이 간다.

로제마인 님을 결혼상대로 생각할 일은 없어.

누님 이상으로 성가신 상대는 질색이다. 나는 일찌감치 로제마인 님을 내 결혼 상대 후보에서 제외했다.

영지대항전이 다가온다는 것은 사교주간이 끝나가고 있다는 것이다. 사교보다는 영지 대항전을 위한 준비에 열을 올리기 시작할 무렵, 누님에게 불려갔다. 측근들도 물러난 회의실에서 나는 숨을 삼켰다. 그런 상태에서 이야기를 하는 일은 좀처럼 없다. 가족끼리 지금처럼 측근을 배제하고 이야기가 진행되었을 때는, 누님이 왕족과 혼인하기로 내밀히 결정되었을 때였다. 그때, 누님이 울고 있던 일이 생각난다.

"왕족과의 정략결혼으로 드레반헬의 공주가 필요하다면 다른 사람도 괜찮지 않겠습니까?"

"네가 제1부인의 딸이니까 선택된 거야, 아돌피네. 알고 있지?"

"알고있어요. 제 입장이 중요하고, 노력이나 희망 따위는 고려되지 않는 것 정도는......"

자신의 실력으로 쟁취하는 것이 아니라, 영지의 순위와 출신, 연령으로 정해진 약혼을 누님은 싫어했다. 누님이 목표로 하고 있던 것은 차기 아우브로, 왕족의 약혼자가 아니었기 때문이다. 게다가 왕자와의 약혼이 결정돼도 상대는 정해지지 않았다. 클라센부르크의 에그란티느 님이 차기왕을 선택해 결혼하고, 선택되지 않은 쪽이 누님의 결혼 상대가 된다니 어이가 없다.

하지만, 누님은 받아들이지 않을 수 없었다. 정략결혼이란 그런 것이다. 왕족과 드레반헬이 연결되고 서로가 이익을 얻기 위해 필요한 혼인으로 아우브 드레반헬이 결정한다면 도망칠 수 있을 리가 없다.

......그 후로 누님은 나에게 "차기 아우브를 지향하라" 고 말하게 된 것이다.

에그란티느 님은 정변으로 가족이 암살되기 전에는 공주였던 분이라고 한다. 전 아우브 클라센부르크가 지금의 왕을 편든 것도 원수를 갚기 위해, 에그란티느 님을 왕족으로 돌려보내기 위해서였다고 들은 적이 있다.

한 번은 승리했지만 잔당에게 가족을 암살당한 경험 때문에 싸움을 못하는 편이라고 누님이 말씀하셨다.

그래서 에그란티느 님은 아마 연장자인 지기스발트 왕자를 왕으로 뽑을 거라고 생각하고 있다. 아나스타지우스 왕자가 에그란티느 님에게 열을 올리는 것은 주지의 사실이나 그를 차기 왕으로 뽑으면 틀림없이 싸움이 일어나기 때문이다. 누님은 에그란티느 님을 사모하는 아나스타지우스 왕자의 약혼자가 되게 되었다며 체념한 얼굴로 말했었다.

......이번에는 도대체 무슨 일이 벌어지는 것일까.


"누님...? "

내가 말을 걸자 누님은 입술을 다문 굳은 표정으로 도청 방지 마술구를 내밀었다. 여태껏 말없이 내민 적이 없어 나는 섬뜩한 불안감과 긴장감을 높이면서 도청 방지 마술구를 손에 쥔다.

"에그란티느 님의 상대가 아나스타지우스 왕자로 결정되었다고 해요. 오늘 다과회에서 남몰래하신 말씀이 있었습니다."

"아나스타지우스 왕자님? 그럼 차기 왕이 아나스타지우스 왕자가 된다는 것입니까? 누님의 예상이 빗나가는 일은 드물지......"

"아니요, 차기왕은 지기스발트 왕자래요. 아나스타지우스 왕자는 에그란티느 님에게 왕좌를 위해서가 아니라, 진심의 사랑을 증명하기 위해 왕좌를 사퇴했고요."

"...네?"

무슨 뜻인지 모르겠다. 가장 짙게 왕족의 피를 이어받은 에그란티느 님의 후계를 낳게 하는 것이 차세대의 안정으로 이어진다고 하지 않았던가. 그 때문에 누님은 약혼이 정해져 있어도 상대는 정해지지 않는 어정쩡한 입장에 놓여 있었던 것이 아니었던가.

"지기스발트 왕자가 왕좌에, 아나스타지우스 왕자가 에그란티느 님에게 집착한 결과이겠지요. 아나스타지우스 왕자의 마음을 무시하고 싶지 않지만, 싸움으로 발전시키고 싶지 않다고 에그란티느 님이 선대를 설득했다고 합니다."

지기스발트 왕자는 왕좌를, 아나스타지우스 왕자는 사랑한 여성을, 에그란티느 님은 평온을 각각 얻는 것이다. 경사스럽기 그지 없다.

"에그란티느 님에게 연정을 표하는 아나스타지우스 왕자와의 결혼을 침울하게 말씀하셨으나, 어찌 보면 누님에게도 좋은 결과가 아닐까요? 지기스발트 왕자에게 시집갈 누님이 차기 왕의 첫 번째 부인이 된다는 것이니까요."

"......그렇게 간단하게 생각하면 좋겠지만요......"

그렇게 말하는 누님의 표정은 어둡다. 평소의 기백으로 앞을 응시하는 모습과는 큰 차이다.

"지기스발트 왕자는 나엘라헤 님을 아끼고 계십니다. 왕좌를 차지하기 위해 꼭 필요한 에그란티느 님이라면 열애는 하지 않아도 존중받지만, 제 경우는 어떨까요?"

"정략결혼이고 왕족이 3위인 드레반헬을 무조건 깔아뭉개지는 않을 겁니다."

에그란티느님은 특별하지만, 누님을 소중히 여기지 않는다는 것은 아닐 것이다.

"생각이 너무 많아요" 라고 나는 말을 한다.

"그래요, 분명 너무 지나치게 생각하고 있는 것 같아요. 이제부터는 평범한 약혼자로 대우해 주실 테니까......"

힘없이 미소 짓는 누님의 말에 나는 비로소 깨달았다. 누님은 지금까지 평범한 약혼자로 취급받은 적이 없는 것이다. 왕좌를 얻기 위해, 에그란티느 님의 마음을 사로잡기 위해, 두 왕자는 에그란티느 님께는 선물을 하거나 구혼을 했지만, 누님에게는 아무것도 하고 있지 않다.

다른 귀족들과 동렬 취급이었다.


-삽화-


누님은 아직 정식 약혼자가 아니기 때문에 선물이나 인사가 절대 필요하지 않다. 하지만 에그란티느 님의 선택을 기다릴 수밖에 없는 누님의 입장에 좀 더 신경을 쓸 수는 없었을까.

"정식으로 약혼하면 여러 가지 달라지겠지요."

내심 분개는 접어두고 나는 누님을 격려한다. 누님이 후훗, 하고 힘없이 웃더니, 하아 하고 귀찮다는 한숨을 내쉬었다. 

"이제 무슨 일이든 에그란티느 님과 비교를 받게 되겠지요. 그것도 단지 비교될 뿐만 아니라, 제1위 클라센부르크의 영주 후보생으로, 항상 최우수를 받아 온 전 왕족의 공주님 위에 서야 한다니... 제가 차기 왕의 첫 어른이 될 일은 없을 거라 생각했기 때문에 마음이 무겁습니다."

차기왕의 첫 부인이 에그란티느 님이라면, 그녀를 내세우면 될 일이었다. 1위 클라센부르크를 내세웠던 지금까지와 같다. 하지만, 누님이 차기왕의 첫 번째 부인으로, 에그란티느 님이 왕족의 첫 부인이 되면 입장은 역전한다. 누님에게 가해지는 중압은 상당할 것이다.

"......저도 가능한 한 협조는 하겠습니다."

자신의 장래를 바라보고 생각에 잠겨 있는 누님을 보고, 저절로 그런 말이 흘러나왔다.


"오르트빈 님, 아돌피네 님이 부르십니다. 평소의 그 회의실입니다."

"아, 에렌페스트 다과회에서 돌아왔구나. 꽤나 빠르군."

나는 금방 일어선다. 로제마인 님이 귀족원으로 돌아온 것은 사교주간이 거의 끝났을 무렵이었다. 앞으로 여러 번 다과회를 개최할 만한 여유가 없는 시기에 돌아와 어떻게 할 것인가 하면, 전 영지에서 한 사람만을 초대해 다과회를 개최해 힘겨이 끝내기로 한 것 같다. 오늘이 그 다과회였다.

나도 참석하고 싶었지만 드레반헬의 참가권은 누님에게 돌아갔다. 다른 영주 후보생들은 누이에게 대들었지만 누님은 왕족에게 시집가는 자신이 가장 영지에 도움이 된다며 참가권을 양보하려 하지 않았다.

로제마인 님과 개인적으로 친분을 갖고 있는 에그란티느 님의 소개는 중요하니까.

시간이 없는 가운데 로제마인 님이 아나스타지우스 왕자나 에그란티느 님의 호출에는 응했다는 정보가 난무하고 있었다. 로제마인님이 두 분에게 중용되는 이유를 알고 싶어 안달하는 사람도 많다.

"기분이 좋으시군요, 누님. 돌아오는 것은 더 늦는 줄 알았어요.

회의실에 있었던 것은 얼마 전과는 달리 즐거운 듯한 누님이었다. 작은 병 속의 냄새를 맡고 웃고 있다.

"다과회 도중에 로제마인 님이 의식을 잃었기 때문에 다과회는 끝났습니다."

"네? 어?"

다과회 도중에 의식을 잃는 상황이 잘 이해가 되지 않는다. 앉아서 이야기만 한다. 의식을 잃을 정도로 힘든 일일까.

"아우브 에렌페스트가 귀족원으로 돌려보내기를 주저하는 것도 무리가 아닐 정도로 허약했습니다. 에렌페스트의 사람들은 익숙한 모습으로 로제마인 님을 실어나르고 있었기 때문에, 영지에서는 흔히 볼 수 있는 광경인 것이겠죠. 떠드는 손님들을 달래는 게 힘들 것 같았어요. 눈 앞에서 로제마인 님에게 쓰러진 한넬로레 님은 안쓰러울 정도로 새파랗게 질려 계셨어요."

......그런 일을 당하면 핏기가 싹 가시겠지.

잘못하면 암살 미수 혐의를 받아 영지간의 문제로 불거진다. 로제마인이 돌아오지 않아도 곤란하고, 돌아와도 아마 큰일이 날 것이라는 빌프리트의 말은 옳았던 것이다.

......나는 참가하지 않길 잘했다.

그런 심장에 나쁜 다과회를 경험하고 싶은 생각은 추호도 없다. 일련의 흐름을 보고 있던 주제에 "매우 흥미로운 다과회였습니다" 로 끝낼 수 있을 정도로 뻔뻔한 누님과는 달리, 나는 섬세하다.

"오르트빈은 싫은 얼굴을 하고 있지만, 정말 흥미로운 다과회였어요. 몇 가지나 되는 카트르 카르도 맛을 봤고 린샴도 받을 수 있었어요."

누님이 작은 병을 내게 내밀며 후훗 웃었다. 린샴은 머리에 광택을 내는 액으로, 머리를 감을 때 욕실에서 쓴다고 한다. 나는 작은 병을 집어들고 안을 들여다보았다. 약간 걸쭉한 하얀 액체가 들어가 있고 페리지네의 향기가 났다.

"이것도 여러 가지 향의 물건이 있을 것 같네요"

"그런 것 같아요. 에그란티느 님에게 드린 것과 같은 것을 준비했다고 하셨으니까요.

카트르 카르도 린샴도 로제마인님은 한 종류로는 참을 수 없는 성격인 것 같다. 여러 종류를 비교해 보면, 만드는 방법도 알기 쉬울 것 같다. 그런 생각을 하면서 나는 한 방울만 손바닥에 떨어뜨리고 냄새를 맡거나 손끝으로 뻗어 본다. 린샴은 기름 성분이 많은 것으로 보인다.

......비누의 응용인가?

"이것을 연구해서 같은 것을 만드세요, 오르트빈."

"네?"

"제가 갖고 싶습니다. 당신도 흥미를 가진 것 같고, 자령에서 만들 수 있게되면 좋을 것 같지 않나요? 내년 최우수에 한 걸음 더 다가가세요.

이를 부정하는 말은 절대 허용되지 않는다. 고개를 들자, 날카롭게 누님이 나를 가리키고 있었다. 이는 완전히 결정사항으로 명시되어버렸다.

"...이것과 같은 것을 만들더라도 귀족원의 성적에는 관계없지 않나, 하고......"

"새로운 연구 과제를 주려는 누님의 사랑이에요. 부탁했습니다."

하고 싶은 말만 하고 나자 누님은 제멋대로 퇴실해버렸다. 내 수중에 작은 병을 남기고.

......그런 사랑 필요없어! 괜히 걱정해서 손해 봤잖아!