=============================
빌프리트 시점 - 숙부님의 측근
=============================

로제마인이 돌아온 그 날, 트라우고트의 새로운 시종으로서 유스톡스도 찾아왔다. 유스톡스의 지휘에 의해, 잔뜩 밀려 있어 절망스럽기까지 하던 다과회 일정이 전부 로제마인에게 넘어가, 나는 즐겁게 영지 대항전의 준비를 할 수 있게 되었다. 그것만으로도 나는 유스톡스를 높이 평가하고 싶다.

영지 대항전의 준비에 대해서도 유스톡스는 여러가지로 조언을 해 주었다. |br|
기사 견습들에게는, 숙부님이 소재 채집을 겸해 정리한 마수나 마목 등의 마물의 약점이나 공략법에 대한 자료와 함께, 유스톡스가 기록해 두었던 숙부님이 디터에서 사용한 여러가지 기책들에 대한 것을 건네주었다.

"단체전에서 중요한 것은, 전장을 한 눈에 부감하며 지시를 내릴 사람을 두는 것. 그리고 그 지시를 모두가 제대로 듣는 것이다. 공을 차지하려고 독주하는 자가 있으면, 그 시점에서 작전은 의미를 상실하게 된다."

그러면서 유스톡스는 트라우고트를 힐끗 노려보았다. 트라우고트는 로제마인의 호위 기사를 사임한 기사 견습이다. |br|
내 측근의 호위 기사에 의하면, 단켈페르거와의 디터 승부를 할 당시, 로제마인의 명령을 어겼달까, 주인이 말하는 것을 전혀 듣지 않았던 상황이 있었던 것 같다. 기숙사에서 리카르다의 격노한 목소리를 들은 사람도 많아, 해임에 가까운 사임일 것이라는 견해가 지배적이다.

트라우고트는 보니파티우스님의 손자라, 그 나이에 비해 제법 강하다, 나도 그에게 나의 호위 기사가 되지 않겠냐고 물어보았지만, 바로 거절당한 적이 있다. 로제마인의 호위 기사가 되고 싶다고 말했었는데, 이렇게 사임하게 된 것은 솔직히 예상 밖이다.

로제마인이 에렌페스트로 귀환한 이후, 단켈페르거로부터 디터의 재시합 신청이 들어와, 차마 거절하지 못하고 승부를 받게 되었다. |br|
그 때, 트라우고트는 누구보다 먼저 적을 향해 뛰쳐나갔었다. 그 모습을 보고, 나는 용감하고 의욕이 있다고 생각했지만, 지금의 유스톡스의 말과 눈초리로 짐작컨대, 트라우고트는 독주했던 것인 모양이다.

로제마인은 기책을 써서 이긴 것 같지만, 아무런 계책도 없이, 공격력의 핵심인 코르넬리우스와 안게리카가 없는 에렌페스트는 단켈페르거에 초살되어, 완패했다. |br| 
실망한 얼굴을 한 루펜 선생님이 단켈페르거의 기사 견습들에게 위로 받고 있었다. "로제마인님이 돌아오시면, 다시 신청하면 되지 않습니까." 라고.

……쓸데 없는 소리 하지 마라!

그런 디터 승부 이후, 트라우고트는 에렌페스트로 소환되었다. |br|
그리고 오늘, 로제마인과 함께 기숙사로 돌아왔지만, 시종은 유스톡스가 되어 있었고, 본인은 시무룩해져 있었기에, 로제마인의 호위 기사를 사임한 것에 대해 친족에게 혼난 것이 틀림 없다. 트라우고트의 친족이라고 하면, 제일 먼저 떠오르는 것이 보니파티우스님이다. 혼을 낼 때에는 분노의 철권이 작렬한다고 들은 적이 있다.

……트라우고트가 죽지 않고 끝나 다행이다.

그러고 보니, 유스톡스는 아버지나 숙부님으로부터 문관의 업무도 잔뜩 맡고 있다고 로제마인이 말했었다. 트라우고트를 수행하며 문관의 업무를 처리하는 것은 정말로 힘들 거라고 생각한다. 그러나, 사감인 힐쉬르 선생님에겐 전혀 기댈 수 없으니, 의지하고 싶다고 생각한다.

"유스톡스, 힐쉬르 선생님은 영지 대항전에서 도서관의 커다란 스밀들에 관한 연구를 발표하는 것 같다만, 문제는 없는 건가?"

도서관의 커다란 스밀은 옛 왕족의 유물이다. 그것을 둘러싸고 벌어진 소동을 생각하면, 아무래도 신중하게 된다. |br|
로제마인이 그 스밀의 주인이 되어 버렸을 당시, 나는 "지금까지 움직이지 않고도 어떻게든 됐었으니, 주인의 지위는 포기해라." 라고 말하고 싶었다. |br|
그러나 로제마인의 도서관에 대한 마음과, 솔랑쥬 선생님이 기뻐하는 모습을 본 나는, 차마 그런 말을 꺼내지 못하고, 소동을 일으키지 않기 위한 가장 간단한 방법을 포기하게 되었다.

……그 결과가 이거다. 나의 모든 고생은 그 스밀로부터 시작되었다고 생각한다.

새로운 주인의 의무라며 의복의 치수를 재게 되고, 힐쉬르 선생님이 폭주하고, 단켈페르거와 이래저래 얽히고, 디터 승부에도 끌려들어가, 왕자와의 교류를 갖는 것까지 이어지고 말았다. 이번에는 신중하게 가고 싶다.

나의 질문에 유스톡스는 천천히 턱을 쓰다듬으며 생각에 잠겼다.

"……별다른 문제는 없을 거라 생각됩니다만, 내일, 공주님이 왕자와 면회하게 되니, 그 때 질문하도록 부탁드려 보겠습니다. 왕자의 허가가 있으면, 빌프리트님의 불안도 사라지겠지요."

"음, 부탁한다."

불안 요소는 하나라도 줄여둬야 한다. 로제마인과 얽히게 된 이후로, 나는 그것을 학습했다. 예방은 중요하다. 대개는 로제마인이 저지르는 일들이 상상을 초월하기에, 대비를 할 수 없어 실패하긴 하지만.

"올해의 영지 대항전이라면, 제일 힘든 것은 시종 견습이겠죠."

"그런가? 매년, 가장 한가해서 따분해 한다고 들었다만……"

"훗. 그립네요. 페르디난드님이 입학했던 당시에도 그런 말을 하던 시종 견습이 호된 꼴을 당했었죠."

유스톡스가 옛 일을 떠올리는 듯, 가늘게 눈을 뜨고 작게 웃었다.

"……호된 꼴, 이라고? 숙부님은 대체 무슨 일을 한 건가?"

"페르디난드님은 언제나와 같았죠. 시원스런 얼굴로 최우수가 되었을 뿐입니다."

숙부님이 귀족원에 들어갔을 당시, 최고 학년인 아버님과 함께, 두 명의 영주 후보생이 재적하는 상태였던 것 같다. 모두의 분위기를 띄우며, 의욕을 이끌어 내며 일을 분담시키는 것은 아버님이 잘했고, 실제로 준비를 진행하고, 미비한 점은 없는지 점검하는 것은 숙부님이 잘한 듯, 서로 잘 맞고 있었다고 한다.

"페르디난드님이 뛰어난 것과, 질베스타님이 플로렌치아님을 초대하기 위해 분발하고 있던 것……그런 여러가지 이유가 얽혀, 그 해의 영지 대항전에서 에렌페스트는 예년 이상의 활기를 보였습니다."

그렇게 말한 뒤, 유스톡스의 표정이 흐려졌다.

"내방객들이 예상 이상으로 급증해, 에렌페스트의 시종 견습만으로는 처리할 수 없는 상황이 되어 버렸죠."

"무슨?"

대혼란에 빠져, 학생들이 데리고 온 시종도 동원했지만, 그래도 차와 과자가 모자라는 상태가 되어 버려, 영지 대항전의 시종 견습들의 평가는 최저가 되었다고 한다.

"올해는 빌프리트님과 로제마인님이 계신데다, 유행 발신, 상위 영지로부터의 주목, 왕자와의 관계 등, 당시 이상의 혼란이 예상됩니다."

유스톡스의 말에, 스윽 하고 시종 견습들의 안색이 변했다.

"차와 과자를, 지금 상정하고 있는 양의 세 배는 준비하고, 학생의 시종들을 언제든지 동원할 수 있도록 대기시키는 정도는 해 두어야 합니다."

"……세 배라고?"

그렇게까지 필요한 건가요, 라며 의심스러운 듯한 얼굴을 하고 있는 시종 견습들과, "판단하는 것은 빌프리트님입니다." 라며 어깨를 움츠리는 유스톡스를 번갈아 보며, 나는 눈을 가늘게 떴다.

"유스톡스의 말대로 해 두도록. 로제마인이 없던 사이의 혼란 상태를 봐도, 올해는 지금까지의 경험이 쓸모 없으리라는 것은 명백하다. 경험자의 충고에는 따르는 것이 좋겠지."

"네."

시종 견습들이 진지한 얼굴이 되어, 영지 대항전에 대한 준비를 다시 처음부터 검토하기 시작했다. 선배인 유스톡스에게 이야기를 듣고 있다.



이 믿음직스러운 숙부님의 측근이, 신나서 여장을 하고, 리카르다 대신 로제마인의 시종으로서 귀족원을 돌아다니고 있었다는 것을 알게 된 것은 나중의 일이다.
그리고 그런 괴짜를 시종으로 데리고 있는 트라우고트에게 연민의 시선이 모이는데에는 그다지 많은 시간이 걸리지 않았다.

유스톡스라던가, 로제마인이라던가, 숙부님은 주위에 유능한 괴짜를 두는 것을 좋아하는 건지도 모른다. 별난 취미이다.

……그렇군. 숙부님도 같은 부류인 건가.

짝 하고 손을 마주친 순간, 왠지 목덜미에서 섬뜩한 느낌이 들었다.
