==========================================
빌프리트 시점 - 우아할 수 없는 귀족원 생활
==========================================

나는 지금 어째서 이렇게 된 걸까, 하고 심각하게 고민하고 있다. 

……어쩔 수 없겠지. 도서관을 미끼로 삼으면 로제마인이 그토록 의욕을 보이는 것이다. 모처럼의 일이니, 1학년 전원의 합격을 노리려고 생각하는 것은 당연한 일이 아닌가.

하지만 욕심을 부린 것이 나빴던 모양이다. 로제마인은 지금 숙부님보다 더 엄격한 교사가 돼 있었다. 수면시간을 줄여서 각각의 약점을 정리한 자료를 건네주고, 절대로 한방에 합격하라고 웃는 얼굴로 무섭게 말하고 있다.

나는 적대하고 있을 구 베로니카파 로데리히를 동정해 버리고, 로제마인의 지나침을 나무라자 로제마인은 의아한 얼굴로 고개를 갸웃거렸다.

"몰아붙여서라도 전원을 최속으로 합격시키고 싶으니까 1학년 전원 합격을 조건으로 내놓은 거죠? 나는 전력으로 시작한다고 말했을 겁니다."

……안 돼. 멈출 수 없어.

"어떻게 하시겠습니까, 빌프리트 님? 로제마인 님을 막지 않으면 역시 1학년이 불쌍해요."

……그런 것은 일부러 측근들에게 말하지 않아도 알고 있다. 로제마인을 멈출 방법을 모르는 것이다!

나는 폭주하기 시작한 로제마인을 막을 방법을 찾아 머리를 싸맸다. 내가 아는 로제마인은 어른들에게도 지시를 내릴 정도로 매우 우수해, 늘 본보기와 같았다. 이렇게 폭주하는 걸 보는 건 처음이라, 어떻게 해야 할지 모르겠다.

"빌프리트님, 코르넬리우스님이 무슨 일을 하신거냐고 하셨어요. 도서관이 조건으로 나오면 로제마인님은 멈출 리가 없대요."

"나보다 오랜 친형이 뭐라고 할 수 없는 것을, 내가 어떻게 할 수 있겠느냐! 아무리 그래도 더 오래 사귄다면…하, 숙부님이다!"

나는 로제마인에 대해 잘 아는 숙부님에게, 지금 상황과 로제마인을 멈출 방법을 가르쳐 달라고 목패에 적어 간다. 숙부님이라면 분명 뭔가 좋은 방법을 알고 있을 것이다.

"이것을 전이진의 방에 있는 기사에게 보내달라고 하는 것이다. 시급히 부탁한다."

"알겠습니다."

시종 견습 이시도르가 목패을 들고 달려나갔다.

"빌프리트님, 페르디난드님으로부터 답장이 왔습니다"

"당장 보여줘"

문관인 이그나츠가 가져온 목패을 급히 읽었다. 그 내용에 나는 더욱 머리를 싸매고 싶어졌다.

…아닙니다, 숙부님. 제가 원했던 답은 이게 아닙니다.

"빌프리트 님 뭐라고 적혀있나요?"

기대에 찬 측근들의 시선이 따갑다. 나는 목패의 내용이 모두에게 보이도록 뒤집어서 내민다.

"…그대의 측근에게는 문관 견습은 없는건가? 아니면 문의 형식도 모르는 무능한 자들만 갖추어져 있는가? 조금은 공부시켜라. 그리고 문의 정도는 형식대로 스스로 쓸 수 있게 되도록, 이라고"

"네?"

줄줄이 늘어선 아름다운 필체의 잔소리 끝에 있었던 것은, '도서관은 약도 맹독도 된다. 로제마인에게 도서관을 주는 정도는 투약만큼이나 어렵다. 사용법도 모르는 무능한 녀석이 부주의하게 건드리면 피해는 막대해진다. 도서관이 걸려 있지 않다면, 책을 주는 정도로 정신을 돌릴 수 있었겠지만, 이번 경우는 걸려 있는 물건이 나쁘다. 1학년에 죽을 각오로 시키는 수밖에 없다. 1학년 강의란, 어차피 대단한 양은 아니다' 라는 고맙게도 전혀 도움이 되지 않는 조언이었다.

"대단한 양은 아니라고 해도, 단번에 기억할 만한 양은 아니에요"

"…숙부님은 2년간 잠들어 있던 로제마인을 가르치고 있었기 때문에, 기준이 로제마인인 것이다. 보통 1학년은 아니다."

2년 동안 유레베에 잠겨 있던 주제에, 1학년 학생들의 절반을 완벽하게 기억하고 다른 1학년에게 가르칠 수 있는 것이 로제마인이다. 그 로제마인을 기준으로 했다면, 숙부님은 분명 '약점 보강만 하면 가능하다' 정도로 생각하고 있을 것이다.

"로제마인 님도, 페르디난드 님도 합격할 수 있다고 진심으로 생각하고 있군요."

"음.....1학년에게 사과할 수 밖에 없겠지."

로제마인의 몰아치기는 주효했고, 눈물을 흘리며 궁지에 몰린 1학년은 아슬아슬한 성적을 거둔 사람도 있었지만, 전원이 합격할 수 있었다. 1학년의 한방 합격이 계속되어 「에렌페스트는 대단하다」라고 타령으로부터 주목을 받았지만, 자랑스러움은 어디에도 없고, 안도와 피로가 찾아왔다.

그 이후로도, 로제마인은 여러 가지 일을 저질렀다.
기수로 선생님을 덮쳤다는 소문이 돌고, 신의 뜻을 캐러 가서 돌아오지 않았으며, 도서관 등록을 하러 가서는 마술 도구의 주인이 되었고, 모든 강의에 최속에 최우수 성적으로 합격했으며, 도서관에 가기 시작하면 돌아오지 않으며, 옷의 치수재기를 하더니 타령에게 시비가 걸렸고, 걱정하며 기숙사를 지키고 있었더니 디터를 승리하고, 왕자의 호출을 받고, 대영지의 공주와 교류를 갖고, 도서관에 갔을 터인데 왕자의 호출을 받아 의식을 잃고 돌아온다.

나는 어떻게 해야 할지 모르는 하나하나에 대해 에렌페스트에게 문의했다. 강의는 슈타프 사용법을 제외하고 끝났지만, 숙부님에게 첨삭돼 돌아오는 보고서 때문에 전혀 공부에서 벗어난 것 같지 않다. 강의에 합격하는 것보다, 숙부님이 만족하는 보고서를 작성하는 쪽이 훨씬 힘들다. 상급생 사촌언니들이 아직 강의를 마치지 못했고, 내 다과회가 아직 멀었다는 것에 안도하면서, 나는 로제마인에 관한 보고서를 쓰고 있었다.

"했습니다! 빌프리트님."

늘 함께 보고서를 쓰고 있는 문관 견습 이그나츠가 환한 미소로 목패을 들고 돌아왔다. 도중에 전이진의 방 기사로부터 정기편을 받아 온 것 같다.

"무슨 유용한 답이 있었는가!?"

로제마인이 도서관에 갔더니 아나스타지우스 왕자에게 끌려가, 측근을 배제한 회담 중에 의식을 잃었다. 그 보고와 왕자에 대한 대처 방법에 대한 질문을 보냈는데, 뭔가 좋은 답이 돌아왔음에 틀림없다. 내가 손을 내밀자 이그나츠는 "아" 하고 조금 난처한 듯 시선을 돌렸다.

"뭐지?"

"아니, 페르디난드 님의 첨삭이 없었고, 보고서의 형식에 대해서는 대단히 좋다고 하셔서, 그것이 기뻐서 그만……"

"중요한 대답에 관해서는 어떤가?"

숙부님에게 인정받아 기쁜 듯한, 원하는 것은 그것이 아니라는 허탈함이 드는 것 같은 복잡한 기분으로 나는 목패를 훑어보았다. 이그나츠가 말한 대로, 숙부님의 필적으로 형식에 대해 칭찬하는 문구가 있은 뒤, '몸 상태가 회복되는 대로 즉각 로제마인을 에렌페스트로 귀환시키도록' 라는 구절이 있었다.

"…로제마인에게 귀환 명령이 떨어졌군."

"모처럼 보고서를 잘 쓸 수 있게 됐는데, 보고 대상이 없어져서 쓸 일이 없어지네요."

"보고서를 쓸 필요가 없어졌는데, 어째서 그대가 실망하고 있는 거지?"

어긋난 감상을 품은 이그나츠에게 한숨을 내쉬며, 나는 목패를 다시 한 번 다시 본다. 틀림없이 귀환 명령이 떨어졌다.

…로제마인이 귀환하면, 조금은 나도 자신을 위해서 시간을 사용할 수 있지 않을까.

보고서를 준비하기 위한 시간을 취미나 사교에 쓸 수 있게 될 것이 분명하다. 입학 전 떠올린 우아한 귀족원 생활이 다가오고 있음을 느끼고, 나는 일어섰다. 귀환 명령을 내려주신 아버님 분들에게 진심으로 감사드린다.

로제마인이 이리저리 휘저은 일들의 대처에 쫓겨, 귀환한 이후의 귀족원 생활도 결코 우아한 것이 아님을 알게된 것은, 좀 더 후의 일이었다.
