==========================================
호위기사로서, 오빠로서 - 코르넬리우스 시점
==========================================

“다음은 코르넬리우스 차례네요.”

전이대에 내 짐을 올리는 시종와 하인들을 보며 어머님이 그렇게 말씀하셨다. 오늘은 내가 귀족원으로 출발하는 날이다. 페르디난드님의 주입식 강의가 시작했기 때문에 로제마인은 배웅하러 나오지 못했다. 내 배웅보다 자신의 귀족원 준비를 우선해야한다고 주위에게 한소리를 들은 로제마인은 힘없이 고개를 끄덕였다. 마중하러 온 것은 어머님과 에크하르트 형님이다.

“에크하르트 형님이 배웅하러 올 줄은 생각도 못했습니다.”

절대로 페르디난드님의 호위를 우선할 거라고 생각했다...

입 밖으로 꺼내지 않은채, 마음 속으로 덧붙였다. 지금 아버님과 램프레히트 형님은 각자의 주인의 호위임무를 수행하고 있어 이 자리에는 나와있지 않았다.

“로제마인 대신에 갔다 오라고 페르디난드님이 명령해서 온 것 뿐이다.”

명령이 아니라면 오지 않았을 거라는 건가... 응, 실제로 에크하르트 형님답구나.

나는 납득해서 끄덕였지만, 명령받아서 왔을 뿐이라고 말한 것치고는 에크하르트 형님은 진지한 얼굴로 입을 열었다.

“너는 이제부터 로제마인의 호위기사로서, 무엇보다 오빠로서, 귀족원에서 생활하게 된다. 주인이 생활의 중심이 되는 귀족원 생활은 지금까지와 크게 달라질 거다.”

“이미 제 생활은 로제마인이 중심입니다만......”

로제마인을 지키지 못했던 그 날부터, 호위기사로서 걸맞는 성적을 받고 어떤 호위기사보다도 강해지겠다고 결심한 그때부터, 나의 생활의 중심에는 로제마인이 있다. 에크하르트 형님의 말에 반론했지만, 형님은 고개를 저었다.

“아니, 에렌페스트와 귀족원은 크게 다르다. 귀족원에는 다무엘이 가지 않기 때문에, 안게리카보다 신분이 위인 로제마인의 친오빠인 너가 귀족원에 있어서 호위기사의 중심이된다.”

“그건 알고 있습니다만......”

“아니, 아직 진짜 의미로 알고 있지는 않겠지. 상담할 수 있는 성인 측근은 수석 시종인 리카르다뿐이다. 그러나 시종은 영역이 다르다. 리카르다는 호위기사의 시점에서 조언을 해주지 않는다. 그 점을 고려하지 않고 맹목적으로 따르다간 호위기사로서의 일에 문제가 생길 수도 있다.”

호위기사로서 상담할 수 있는 상대가 없는 것을 지적받아, 나는 일말의 불안을 느꼈다. 생각에 빠진 나를 즐거운 듯이 응시하던 에크하르트 형님이 무언가 그리운듯한 눈빛이 되어 전이대에 시선을 옮겼다.

“이건 내 경험이지만, 귀족원에서는 진지하게 주인을 따르려고 하면 할수록 고생해, 대충하려고 들면 강의를 방패로 언제든지 대충할 수 있지. 자신이 목표하는 호위기사의 자세에 대해 잘 생각할 수 있는 기회가 될거다. 부모에게 기댈 수 없는 귀족원에서는 싫어도 성장할거다. 힘내라.”

그렇게 말하며 에크하르트 형님은 주먹을 쥐고 팔을 굽혔다. 푸른 눈이 ‘절대로 대충하지마’ 라고 위협하듯이 빛나고 있다. 귀족원은 아무래도 호위기사로서의 고비가 될 것 같다. 나는 주먹을 쥐고서, 형님의 주먹에 탁하고 댔다.

“로제마인의 오빠로서, 호위기사로서 부끄럼없이 행동하겠습니다.”

기사끼리의 맹세에 에크하르트 형님은 만족한 듯 웃으며 한걸음 물러났다. 대신에, 어머님이 한걸음 앞으로 나왔다.

“2년의 잠에서 눈을 뜬지 얼마 안된 로제마인은 정신은 여덟 살인 채 멈춰있어요. 모두는 1년 늦게 입학하는 것보다 귀족으로서의 손실은 적다고 판단했지만, 저는 너무 걱정되네요. 여러 가지 면에서 다른 곳의 영주후보생에 뒤떨어질 가능성이 높겠죠.”

입학이 1년 늦어지면, 졸업이 1년 늦어진다. 졸업이 늦어지는 것은 성인으로서 인정받는 시기가 늦어지는 것이다. 주위의 시선이 1년 늦어지는 것으로 굉장히 엄격해져, 귀족원의 학년과 연령이 달라지면 결혼상대의 선택지도 좁아진다. 그런 사정을 생각하면, 다소 성적에 어려움이 있어도 귀족원에 입학하는 쪽이 좋겠지.

그러나, 나는 어머님과 달리 로제마인의 성적에 불안을 가지지 않는다. 세례식 직후에 빌프리트님의 교육에 불만을 말하거나, 직접 만든 교육용품을 계속해서 내거나, 안게리카를 위해서라며 기사의 필기 자료를 그녀보다 먼저 읽어 내용을 기억해둘 정도이다. 귀족원 1학년의 강의정도는, 로제마인에게는 대단한 문제는 아니라고 생각한다.

“페르디난드 님의 교육도 시작했으니, 필기는 아마도 문제없겠죠. 그 허약함 때문에 실기는 굉장히 걱정되지만......”

“그럼, 몸 상태를 무엇보다 중시해 무사히 1학년을 마치는 것만 생각하면서 호위기사에 힘써주세요.”

“알고 있습니다. 더 이상 위험한 꼴은 겪지 않게 할겁니다.”

“측근의 선택도 이제부터 하게 되겠지만, 로제마인이 귀족원에 들어가는 나이가 되어버린 이상, 부모의 시선으로는 선택할 수 없어요. 라이제강계의 귀족이 움직일겁니다. 귀족원에서는 파벌의 움직임도 살펴 상세히 이쪽에 알려주세요.”

그건 또 귀찮을 것 같다. 로제마인의 측근을 노리고 있다고 말한 하르트무트를 떠올리고서, 나는 이미 진절머리가 난 기분이 됐다.

“우리 집안도, 로제마인 본인도, 그 아이가 차기 아우브가 되는 것을 바라고 있지 않아요. 그것을 라이제강계 귀족들도 알아주길 바라지만은......”

“제게는 부담스럽습니다.”

개성이 강한 라이제강계의 귀족들을 떠올리고 굳은 얼굴을 하니, 어머님이 쓴웃음을 지었다.

“어머, 당신이 로제마인을 위해 움직이면 괜찮을거에요.”

“무엇을 근거로 말씀하시는 겁니까?”

“저는 당신의 엄마랍니다, 코르넬리우스. 이 2년간의 노력을 보아왔어요. 당신은 로제마인에 어울리는 오빠가 되었답니다.”

어머님의 말씀에 떠밀려, 기쁜 듯하면서, 자랑스러운 듯하면서도, 근질거리는 듯한 기분으로 나는 가슴을 펴고 전이대에 올라섰다.

자기방에 짐을 옮겨, 방이 정리 될 때까지는 다목적홀에서 시간을 보내야한다. 하급 귀족과 중급 귀족의 일부는 자신의 손으로 정리하는 부분도 있는 모양이지만, 나는 전부 시종에게 맡겼다. 예년대로 다목적홀에 들어갔다.

“이야, 코르넬리우스. 드디어 내가 정식으로 로제마인님의 측근에 임명될 때가 왔구나.”

하르트무트가 기뻐서 어쩔 수 없다고 말하는 듯이 얼굴 가득 미소를 띄우고서 다가왔다. 황홀하다고 말하는게 옳을까. 한마디로 정리하면, 징글벙글한 기분 나쁜 웃음이다. 지금까지의 하르트무트의 인생에서 가장 신났다고 말해도 과언이 아니다. 나는 곧바로 뒤로 돌아 다목적홀을 나가고 싶어졌지만, 꼬리를 말고 도망치는 것 같아 그냥 단념했다.

하르트무트도 예전에는 이런 괴짜는 아니었던 것 같은데......

뭐든지 요령있게 해내고, 감정을 숨기는 것에 능숙한 상급 귀족다운 상급 귀족. 그것이 하르트무트였다. 그러나, 로제마인이 세례식에서 보여준 축복에 강렬한 충격을 받은 모양으로, 언제든지 측근이 되고 싶다며 하르트무트는 모친인 오틸리에에게 호소했다고 한다.

오틸리에가 멈춰주어 다행이다......

로제마인의 시종인 오틸리에가 추천한다면 희망이 이루어질 가능성이 높다. 그러나, 자식의 너무나도 이상한 태도에 놀란 그녀는, ‘조금 머리를 식히세요’ 라며 1년간은 기다리라고 말한 모양이었다.

냉각기간을 두는 것은 정말로 중요했다고 생각한다. 나는 그 점에서 오틸리에의 대단히 감사했다. 그러나, 냉각기간을 두었다고 하르트무트의 열은 전부 식지 않았다. 로제마인이 유레베에 잠긴 사이에 2년간 기다릴 수 밖에 없었기 때문에, 이전보다 과열한것처럼 보인다.

“하르트무트..., 너는 어째서 그렇게까지 시종이 될 수 있다고 자신하는거지? 오틸리에가 추천했다고해도, 나는 널 추천하지 않을건데.”

성가시고 귀찮은 분위기가 감돌았기 때문에, 오빠로서는 가능하면 하르트무트를 로제마인에게 가까이하고 싶지 않다. 미심쩍은 눈으로 노려봐도 하르트무트는 나의 시선을 받아흘리고, 자신을 듬뿍 담고 가슴을 폈다.

“코르넬리우스가 무얼 말해도, 나는 로제마인님의 측근으로 뽑힐거야. 나는 빌프리트님이나 샤를로테님으로부터도 측근 타진을 받을정도로 성적 우수한 상급 문관이고, 어머님이 로제마인님의 측근이지. 달리 눈에 띄는 귀족이 빌프리트님이나 샤를로테님의 측근이 된 이상, 문관 견습인 제 1후보는 나로 정해져있어.”

자신만만한 모습에 열받기 짝이없지만, 하르트무트가 말하는대로다. 동년대의 귀족은 빌프리트님이나 샤를로테님의 측근으로 뽑힌 자가 많기 때문에, 로제마인의 측근 후보는 많지 않다. 그 중에서 뽑아야하므로, 오틸리에의 아들인 것 만으로도 하르트무트가 뽑힐 것에 틀림없겟지. 게다가, 성적우수에 외모... 아니, 인상은 좋다. 하르트무트의 본성을 아는 사람은 극히 일부다.

“너가 동료가 되는 건가...... 기분나쁘군.”

“에렌페스트의 성녀로서, 어떤식으로 타령에 훌륭함을 전하면 좋을까. 지금까지는 듣고 흘렸지만, 본인이 있다면 신빙성도 크게 오르겠지. 이후가 기대되 못 참겠어.”

“그러지 좀 마!”

최악이다. 로제마인이 자고 있는 동안, 하르트무트는 귀족원에서 에렌페스트의 성녀에 관해 이야기하고 있었다. 그 덕에 나는 성녀의 친형으로서 타령의 사람들로부터 쑥덕거리며 조롱받게 되었다. 그게 더욱 심해져 차후에도 계속된다는 건가.

“갓 병상에서 일어난 로제마인에 쓸데없는 부담을 주는 짓거리가, 측근에 상응한다고 진심으로 생각하고 있는건가? 무사히 1학년을 마칠 수 있도록 하는 것이 로제마인에게 있어서 무엇보다 중요하다. 난 호위기사로서 절대로 막겠어.”

“쓸데없는 부담이 될지 아닐지, 용태를 보아가며 행동할거라고.”

그만둔다고는 말하지 않았지만, 하르트무트는 조금 생각에 잠긴 채 다목적홀을 떠났다. 이후에도 하르트무트의 행동을 지켜보고 있었지만, 하르트무트는 측근을 정하기 전까지 들떠있는 것만은 아니었다. ‘로제마인님의 측근으로서 상응하는 성적을 받지 않으면’ 라며 자습에 힘쓰고 있다. 나도 로제마인이 도착할때까지의 며칠간 복습을 해둘 필요가 있겠지. 예습이 아닌 복습이 된 것은, 기사 코스의 필기를 ‘안게리카의 성적향상대’ 의 활동 중 다무엘로부터 배웠기 때문이다. 분명, 최종학년인 6학년의 필기여도 좋은 성적을 받을 수 있을거라고 생각한다.

안게리카는 괜찮을까......

매일같이 기사 동료로서 함께 문관 견습이나 시종 견습들을 이끌고 조합 강의에서 사용하기 위한 소재채집에 힘쓰던 그녀의 모습이 문뜩 머릿속을 스쳤다. 그러나 올해는 주인인 로제마인이 함께다. 내가 힘내지 않아도, 로제마인이 ‘공부 하세요.’ 라며 안게리카에 명령하는 편이 손쉽다.

나는 안게리카에 관해 생각하는 것을 그만두었다.


1학년이 이동하는 날이 되었다. 긴장한 얼굴로 기숙사내를 둘러보는 풋풋한 그들을 다목적홀에 안내하고 환영하는 것은 상급생의 역할이다. 올해는 로제마인과 빌프리트님이 오시기 때문에 예년보다도 시종견습들이 긴장하고 있는 것이 보인다.

브륀힐데는 로제마인의 측근을 노리고 있다고 했었지.

그녀는 기베 그레첼의 뒤를 이을 딸로서 교육받았다고 들었다. 측근이 되어 영주일족과의 연결고리를 만들고, 토지의 운영을 함께할 수 있는 사위를 들일 생각이겠지. 라이제강계의 귀족으로서 부친이나 모친으로부터 여러 가지 들은 바가 있을 가능성이 높다.

다목적홀을 둘러보다보니, 1학년 상급귀족이 들어오기 시작했다. 그것을 보고, 나는 안게리카와 함께 전이대 사이로 이동했다. 다음은 로제마인의 차례다.

“귀족원에 어서오십시오, 로제마인님.”

로제마인을 데리고 다목적홀에 들어가자, 교대하듯이 빌프리트 님의 측근이 맞이하기 위해 홀을 떠났다. 우리들 호위기사가 로제마인을 위해 준비된 자리에 청하고서, 로제마인의 측근에 흥미가 있는 자들은 조금이라도 자신에게 인상을 줄 수 있도록 다가서려 했다. 그녀들이 너무 가까이 오지 않도록 나는 경계하며 상황을 살피고 있었다. 그러나, 저 사이에는 그 정도로 측근을 열망하고 있던 하르트무트의 모습이 없다.

하르트무트는 대체 무엇을 하고 있는거지?

조금 이상한 생각이 들어 둘러보니, 하르트무트는 조금 떨어진 곳에서 여유 가득한 표정으로 이 쪽을 바라보고 있었다. 나는 그 태도에서 미묘한 초조함을 느꼈지만, 그것은 아주 잠깐 이있다. 무려 로제마인은 다목적홀의 구석 쪽에 박혀있는 구 베로니카파의 귀족에 흥미를 보인 것이다. 파벌에 관해서는 확실히 설명해두었지만, 말 한마디 한마디에 납득할 수 없다는 감정을 알아챌 수 있었다. 나는 머리를 감싸매고 싶어졌다.

좀 봐줘라...... 구 베로니카파의 귀족을 측근으로 들이느니, 하르트무트 쪽이 훨씬 낫다.

로제마인은 자신이 2년 동안 자고 있어서인지, 구 베로니카파의 귀족 때문이라고 이해하지 못한 것인가. 아니, 그럴 리가 없다. 페르디난드님이 알아듣도록 타일러 놨을 터이다. 그래도 구 베로니카파를 측근으로 들이고 싶다고 생각하는 것일까. 무엇을 생각하고 있는건지 알 수 없다. 이성이기 때문에, 로제마인의 방에 동행할 수 없는 상황에 이를 갈면서, 나는 로제마인을 배웅했다.

리카르다가 잘 구슬리겠지만, 걱정이네.


리카르다가 측근 후보를 알려준 것은, 내가 방에 에크하르트 형님의 자료와 다무엘의 계획표를 보면서 안게리카의 공부에 달라붙어 있을 때였다.

“측근후보가 선출되었습니다. 남성 측근 후보에는 코르넬리우스가 타진해주십시오.”

“내가 알려주라는 건가?”

“예. 본래라면 문관의 일이지만, 공주님에게는 아직 문관 견습인 측근이 없으니까요. 가능하면 여성 후보자에게는 안게리카가 알려줬으면 합니다만, 그녀에게 전달을 맡기는 것은 걱정되죠? 어쩔수 없이, 제가 움직일수밖에요.”

영주일족의 측근의 타진을 안게리카에게 맡기는 것은 걱정된다는 리카르다의 기분은 잘 알았다. 어디서 어떤 실수를 할지 모른다.

“타진할 측근후보입니다만, 호위 기사 견습에는 레오노레, 트라우고트, 유디트, 시종견습에는 리젤레타와 브륀힐데. 문관견습은 하르트무트, 필린느입니다.”

“역시 하르투므트가 측근으로 들어오는 건가......”

“오틸리에의 아들이고 우수한데다, 공주님은 필린느를 어떻게든 측근으로 삼고 싶어하셨으니, 그녀를 돌볼 상급문관이 필요하겠죠?”

리카르다가 필린느를 측근에 임명하는데 난색을 표했던 것이 전해져온다. 마력이 적은 하급귀족을 좋아서 측근으로 들이는 영주일족은 없다. 다무엘을 해임하려하지 않는 것도 신기해할 정도이다.

“하급귀족에게는 주위의 질투가 심해서, 짐이 무거울겁니다. 벌로써 신전왕래를 명령받고, 거기서 일을 인정받는 다무엘과 달리, 필린느는 견딜 수 있을까요? 공주님이 한 명의 귀족의 일생을 망치는 것이 아닐까, 저는 그것이 가장 걱정됩니다.”

“필린느가 큰일인 것은 부정할 수 없지만, 측근이 되어도 되지 않아도 필린느는 로제마인에 충성을 맹세했었어. 나는 견뎌낼거라고 믿고 있어.”

2년간 써서 모은 이야기를 보고서 로제마인이 칭찬해 준 것에 감격해한 필린느. 그녀가 모두가 있는 어린이 방에서 충성을 맹세하는 모습은 기억에 생생하다.

“예상하고 있던 것보다 라이제강계의 귀족에 치우치지 않게 되었네. 측근 희망자의 대부분이 라이제강계 쪽이었잖아?”

“가능하면 중립 파벌의 귀족을 넣고 싶다는 엘비라님의 요청이 있었으니까요. 본인의 희망도 있었기 때문에 트라우고트도 추천했습니다.”

트라우고트인가...... 어릴적부터 사이가 좋진 않았으니까. 잘해낼 수 있을까?

트라우고트는 보니파티우스 할아버님의 손자다. 나이가 비슷해서인지, 여러 가지로 시비를 걸곤했었다. 그 상태로 호위기사로서의 일을 한다면, 조금 민폐라고 생각한다. 역시 일에서 그런 감정을 가져오진 않겠지만은.

“빌프리트님의 호위기사가 되지 못한 모양이니까. 구드룬님은 결혼 전에는 게오르기네님의 시종이었다고 들었어. 구 베로니카파에 가깝고, 어린이 방에서는 빌프리트님과 사이가 좋아서 그쪽의 호위기사가 될거라고 생각했었는데......”

트라우고트의 모친인 구드룬은 리카르다의 딸이다. 라이제강계의 귀족이 아닌 영주일족의 방계로서, 중립파라고 해도 구베로니카파에 가깝다고 생각한다.

“그렇게 말씀하신다면, 저도 베로니카님에게도 게오르기네님에게도 칼스테드님에게도 시종를 한적이 있습니다.”

“어? 아버님도?”

“네. 그런데 저희들은 어디의 파벌에 소속되었다는 의식은 없습니다. 저희 가문은 영주일족의 방계로, 에렌페스트에 충성을 맹세하고 있으니까요. 아우브의 명령에 의해 주인을 바꾸는 상급귀족의 중립파입니다.”

리카르다가 로제마인에 시종를 하고 있는 것도 영주의 명령이기 때문이다. 개인에 충성을 다하는 측근이 아닌, 진짜 주인은 아우브라고 생각하는 것이 타당한 것인가.

“임명되는 것이 정해지면, 트라우고트도 성심성의껏 일하게 되겠죠. 저희들은 영주일족의 방계로서, 에렌페스트를 지탱합니다. 그런 교육을 받아왔습니다. 당연 트라우고트도 양친으로부터 받아왔을테니까요.”

로제마인의 측근 후보로 뽑힌 경위를 대강 설명하고서, 리카르다는 방을 떠났다. 이제부터 하르트무트와 트라우고트에게 알려주러 가지 않으면 안 된다. 나는 올도난츠로 둘을 방으로 불렀다.

“하르트무트, 트라우고트. 로제마인님으로부터 측근의 타진이 있었습니다. 제 주인은 신전에서 자란데다 2년간에 달하는 긴 요양으로 보통의 영주일족으로서 부족한 부분이 많이 있다고 생각합니다. 그것을 받아들이고서도 일할 수 있겠습니까?”

하르트무트는 기쁨을 주체하지 못하는 얼굴로, 트라우고트는 진지한 얼굴로 “성심성의껏 섬기겠습니다.” 라고 대답했다.


호위기사로서의 생활은 순조로히 나아가고 있는 것으로 보였다. 환영회에서의 역할분배를 생각하고 있을 때, 지금까지 의견을 나누었던 다무엘은 없지만, 레오노레가 같이 생각하게 되었다.

“빌프리트님에 비하면, 로제마인님의 호위기사견습은 적어. 모두가 강의를 마칠 때 까지는 호위의 교대가 걱정이군.”

나 혼자서 어떻게든 되지 않을까라고 생각하고 있었더니, 레오노레가 작게 웃었다.

“어떻게든 되겠다고 생각해요. 저, 필기의 대부분은 첫날에 합격할거라고 생각하니까요.”

“그건 다행이네. 나도 안게리카에 공부를 가르쳐주면서 필기는 첫날에 합격할 자신이 있다.”

둘이서 움직일 수 있게 되면, 제법 부담이 줄어든다. 트라우고트도 상급귀족이기 때문에, 어느 정도의 성적을 받기 위해서라도 다소 예습은 해두었겠지. 바로 호위기사의 임무를 맡을 수 있을 것이다.

“문제는 유디트가......”

“타진이 갑작스러웠으니까요. 저로서는 호위임무를 맡는 것보다 나중을 위해 유디트에게는 가능하면 고득점을 받는 쪽이 좋다고 생각해요. 기본적인 기숙사 안이나 로제마인님의 방에서의 호위임무를 담당해 달라고 하죠.”

안게리카에게는 전혀 기댈 수 없고, 여성이 아니라면 로제마인의 방에 들어갈 수 없는 지금, 레오노레의 존재는 상당히 든든하다. 나는 레오노레를 호위기사로서 추천한 안게리카를 칭찬했다.

그런 이야기를 나누고서, 사람 수가 적어도 어떻게든 되겠지라고 생각했더니, 빌프리트님의 쓸데없는 한마디에 로제마인의 무언가가 무너졌다. 도서관으로 향하는 전력질주를 시작한 것이었다. 1학년의 필기를 첫날에 합격하도록 강요하게 한 동생의 폭주에 대한 속죄로서, 불리한 입장이 된 필린느를 가능한 지켜야 한다고 생각했다. 호위기사 일을 정리하는 것보다 로제마인을 멈추는 쪽이 훨씬 큰일이다.

로제마인은 그런 주변을 신경쓰지 않는 듯이 자신의 강의를 전부 첫날에 마치도록했다. 의지를 불태우는 것처럼 보이기도 하고, 느긋하게 있으면서도 도서관을 쟁취하겠다는 생각에 묘한 초조함을 품고 있는 것처럼 보였다. 기수의 강의에서 프라우렘 선생님의 노여움을 사거나, 봉납무의 강의에서 아나스타지우스 왕자와 관계되거나, 정말 염려된다. 그래도, 성적은 염려할 부분이 전혀 없는 모양이라, 로제마인은 점차 강의를 마쳐갔다.

“뭐!?, 혼자서 도서관에 가고 싶다고!? 바보같은 말은 하지마!”

드디어 도서관에 가게 되어, 솔랑쥬 선생님과의 엇갈림을 반성한 로제마인이, 이번에는 ‘혼자서 도서관에 가겠다.’ 고 말을 꺼냈다. 호위기사로서가 아니라, 오빠로서의 어조가 나와버렸지만, 기숙사 안이라서 그걸 주의주는 사람은 없다.

“그치만, 모두가 아직 강의를 마치지 않았는데 함께 가는 것은 미안하잖아요.”

“미안한다고 생각하면, 도서관에 가지 않으면 되잖아?”

“그것은 안됩니다. 저, 도서관에 가기 위해 귀족원에 온 걸요. 강의를 마치면 도서관에 가도 좋다고 페르디난드님으로부터 허락을 받았습니다.”

도서관에 관해서는 절대 양보하지 않는 동생이다. 알고 있다. 세례식의 전에도 그랬다. 교육이 순조로히 진행되는 포상으로 우리 집 도서실에 가는 것을 제안했더니, 흥분한 나머지 도서실에 도착하기 전에 의식을 잃었다. 다음날 열이 내리지도 않았는데 침대에서 기어나와 도서실에 가려 했을 정도이다. 빌프리트님이 낸 과제를 마치고, 페르디난드 님의 허락이 있는데 멈출 수 있을 리가 없다.

“로제마인은 측근들한테 미안하다고 말하고 있지만, 영주일족이 측근을 동행하는 것은 당연해. 오히려, 측근이 설사 사양한다 하더라도 혼자서 행동하는 쪽이 나쁘지. 2년 전에 습격당했는데 아직도 몰라주는거야?”

“그래도, 모두에게는 강의가......”

“그렇기 때문에 측근을 여럿 두는 거고, 우리들은 강의에 나가는 순번을 너의 도서관 출입에 맞추려고 하고 있어. 측근을 생각해서라도, 로제마인은 혼자서 행동한다는건 생각도 하지마. 만약 무슨 일이라도 생기면이라는 생각에 걱정되니까.”

로제마인은 풀이 죽어 ‘죄송합니다, 코르넬리우스 오라버님.’ 이라고 납득했다. 호위기사로서 정중하게 설명하기보다, 조금 난폭한 말투를 사용하더라도 친오빠로서의 입장으로 꾸짖는 편이 로제마인에게는 받아들이기 쉬운 모양이다. 그걸 알게되고서는, 나는 기숙사 내에서는 가능하면 오빠로서 행동하도록 정해놓고 있었다.

로제마인이 측근에 쓸데없는 사양을 하지 않게 된 것에는 안심했지만, 도서관에서의 다과회, 음악 선생님과의 다과회, 왕족에게서의 호출과 같은 일로 계속해서 상황이 변했다. 매일매일, 눈 앞에 닥친 일에 대응하는 것만으로도 힘에 부쳤다.

에크하르트 형님에게 들은 대로 ‘호위기사로서 진지하게 주인을 섬기려고 하면, 부모에게 기댈 수 없는 귀족원에서는 싫어도 성장하게 된다.’ 는 말이 몸에 배었다. 로제마인이 자고 있는 동안에도, 나는 주인에게 어울릴 수 있도록 진지하게 노력했다고 생각했다. 이후에도 로제마인을 지킬 수 있도록, 위험에 노출되지 않도록, 주인이 자랑스러워하는 측근이 되도록 성적도 올리며 노력해왔을 터였다. 그러나, 로제마인의 요구는 그것을 간단히 넘어서 갔다.

눈에 닥친 매일 중에서, 나는 라이제강계의 귀족과 빌프리트님의 중개도 하지 않으면 안된다. 렘프레히트 형님으로부터도 부탁을 받았다. 흰 탑의 사건 이후로 빌프리트님 자신은 아우브나 플로렌치아 님의 파벌에 있을 생각이지만, 영내의 귀족들은 그렇게 보고 있지 않다, 고.

자신의 주인만으로도 버거운데 다른 영주후보생을 신경 쓸 수 있겠냐!

가능했다면, 울부짖고 싶은 기분이다. 하지만 아버님이나 어머님에게도 ‘로제마인이 차기 아우브가 되는 것을 바라고 있지 않으니까, 가능하면 빌프리트님을 세울 수 있도록.’ 라고 말씀하셨다.

그래도, 솔직히 말하면, 로제마인이 저 정도로 우수한 점을 보이고 있으니, 주변이 차기 아우브로서 점찍는 것은 시간 문제가 아닐까. 억누를 여유가 없지만, 하르트무트는 무엇인가 몰래 바삐 움직이고 있다.

응...? 지금, 엄청난 걸 깨달은거 같은데.

올해의 로제마인은 병상에서 나온지 얼마 되지 않았다. 도서관을 목적으로 폭주하고 기숙사 내를 휘젓고 다니며, 영주후보생의 의무로서 에렌페스트의 학생들을 이끌고 있지만, 몸상태가 정상은 아닌 것이다.

일어난지 얼마 안된 변변한 몸을 움직일 수도 없는 상태에서 이 정도라고? 내년은 대체 어떻게 되는거지...?

머리가 아프다. 그러나 내년의 일을 지금부터 생각해봤자 의미도 없고, 그럴 여유도 없다. 나는 내일 호위기사 업무를 누구에게 부탁할지 생각하며, 신이 난 채 웃으며 도서관에 가려는 동생의 호위임무를 맡았다.



