===============================
한넬로레 시점 - 시운이 나쁩니다
===============================

슈타프 사용법 강의에서는 현재 문장이 들어간 슈타프 만들기가 유행하고 있습니다.에렌페스트의 영주 후보생인 빌프리트님이 시작하신 것을 모두가 따라하고 싶어했기 때문입니다. 문장이 들어간다면 남들과는 다른 슈타프가 되고, 친숙한 가문의 문장이기 때문에 또렷이 떠올릴 수 있습니다. 남들과는 조금 다른 슈타프를 만들려고 생각하는 학생들에게 문장이 들어간 슈타프가 퍼지고 있는 겁니다.

저는 로트를 올리거나 올도난츠를 날리면서 슈타프 연습을 하고 있는 학생들 중에서 빌프리트님의 모습을 찾았습니다. 이 강의가 아니면 에렌페스트의 영주 후보생과 가볍게 이야기를 나눌 수 있는 자리가 없는 겁니다.

"한넬로레 님, 저쪽에 계세요"

함께 강의를 듣고 있는 단켈페르거의 상급 귀족들이 웃는 얼굴로 빌프리트님이 계신 분을 가르켰습니다. 그곳에서는 영주 후보생이 모여 슈타프를 내고 서로 웃고 있습니다. 재밌을 것 같지만 여성 영주 후보생은 그 자리에 없습니다. 왠지 모르게 다가가기 어렵다고 생각하는 것은 저뿐일까요.

"한넬로레 님, 무슨 일 있으신가요?"

첫발을 내딛지 못하고 주저하다가 단켈페르거의 상급 귀족들이 신기한 듯 말을 걸었습니다. 시종 견습인 그녀들은 상당히 로제마인 님과의 다과회를 원하고 있을 것입니다. 웃는 얼굴에 기백이 서려 있어 왠지 저의 수석 시종인 코르둘라로부터 망설이고 있는 것을 책망받고 있는 듯한 기분이 들었습니다.

......경험을 쌓고 세월이 지나면, 코르둘라처럼 되는 것이 시종 견습이라는 것이지요.

"레스티라우트님의 실례를 사과드리는 거죠?"

彼女達には優秀な側仕え見習いになれる素質があるようです。コルドゥラによく似た笑顔と視線に急 き立てられ、わたくしは大きく息を吸い込みました。

그녀들에게는 우수한 시종 견습이 될 수 있는 소질이 있는 것 같아요. 코르둘라를 닮은 미소와 시선에 서둘렀고 나는 크게 숨을 들이마셨습니다.

......緊張している場合ではありません。お兄様の失礼をお詫びしなければ......。そのためにもローゼマイン様の様子とお茶会にお誘いしても問題がないか尋ねるのですよね?
わたくしは事前に打ち合わせしていた質問事項や話しかける内容を思い返しながら、ゆっくりと最初の一歩を踏み出しました。

......긴장하고 있을 때가 아닙니다. 오라버님의 실례를 사과하지 않는다면...... 그러기 위해서라도 로제마인님의 모습과 다과회에 초대해도 문제가 없는지 묻는거죠?
나는 사전에 협의하고 있던 질문 사항이나 말을 거는 내용을 되새기면서, 천천히 첫발을 내디뎠습니다.




"오르트빈님은 문장을 입체화하셨군요."

「紋章に使われている神獣が蛇なので、こうしてシュタープに巻き付く形にすれば立体化してもそれほど魔力の消費量が大きくはないのです」 

"문장에 쓰이는 신수가 뱀이기 때문에 이렇게 슈타프에 감기는 형태로 만들면 입체화해도 그다지 마력의 소비량이 크지는 않습니다.""

「なるほど。エーレンフェストの獅子では立体化は難しいですね」

"과연. 에렌페스트의 사자로는 입체화가 어렵군요."

会話のお邪魔をするのは気が引けるのですが、声をかけなければ何も進みません。わたくしは思いきって声をかけました。 

대화에 방해가 되는 것은 싫지만 말을 걸지 않으면 아무것도 진행되지 않습니다. 나는 과감히 말을 걸었습니다.

「あの、ヴィルフリート様......」 

"저, 빌프리트 님......"


「ハンネローレ様もシュタープに紋章を付けますか? ダンケルフェルガーの紋章は鷹でしたよ ね?」 
"한넬로레 님도 슈타프에 문장을 달겠습니까? 단켈페르거의 문장은 매였지요?"


振り返ったヴィルフリート様は、仲間が増えたことを喜ぶような笑顔で受け入れてくださいました。

뒤돌아본 빌프리트님은 동료가 늘어난 것을 기뻐하는 듯한 미소로 받아주셨습니다.

どうやら紋章付きのシュタープを一緒に作りたくて声をかけたと思われているようです。違います。そ うではありません。誤解されるとお茶会の話が切り出しにくくなるので、わたくしは急いで首を横に振りました。

아무래도 문장이 있는 슈타프를 함께 만들고 싶어서 말을 걸었다고 생각하시는 것 같습니다. 아닙니다. 그렇지 않습니다. 오해를 받으면 다과회 이야기를 꺼내기 어려워지기 때문에 나는 서둘러 고개를 저었습니다.

"빌프리트님이 생각하신 문장이 들어간 슈타프는 멋지지만, 저는 머지않아 타령에게 시집갈 몸입니다. 평생 쓸 슈타프에 친정 문장을 붙일 생각은 없습니다."

建前です。わたくしは魔力の扱いに関して経験が少なく、あまり器用ではないので何も付いていない普通のシュタープでも形を保っているのが難しいのです。紋章入りなど、とてもできません。 

외관입니다. 저는 마력의 취급에 관해서 경험이 적고, 그다지 재주가 없기 때문에 아무것도 붙어 있지 않은 보통의 슈타프라도 형태를 유지하고 있는 것이 어렵습니다.문장이 들어간다는 것은 도저히 할 수 없습니다.

「なるほど、女性にはそういう問題もあるのですか。私は紋章だけでは他の者と変わらないのでオルトヴィーン様の立体化のように、シュタープの形をもう少し捻りたいと思っているのです」

"과연 여성에게는 그런 문제도 있나요. 저는 문장만으로는 다른 사람과 다를 바 없기 때문에 오르트빈님의 입체화처럼 슈타프의 형태를 좀 더 비틀고 싶습니다.""

自分のシュタープを出して、ヴィルフリート様がむむっと深緑の目で睨みます。 どうやらまだシュ・タープの形に納得していないようです。

자신의 슈타프를 꺼내 빌프리트님이 무심코 짙은 녹색 눈으로 노려봅니다. 아무래도 아직 슈타프의 형태를 납득하지 못하고 있는 것 같습니다.

......少しでも早く講義を終えたくて仕方がないわたくしと違って、向上心が溢れていて素晴らしいで はありませんか。

......조금이라도 빨리 강의를 끝내고 싶어서 어쩔 수 없는 저와 달리, 향상심이 넘치고 있어서 훌륭하지 않습니까.

感心しっっ、じっとヴィルフリート様の様子を窺います。一度シュタープを消して一息吐いたところ を見計らうと、わたくしはローゼマイン様について尋ねました。 

감탄하고 가만히 빌프리트의 모습을 엿봅니다.일단 슈타프를 끄고 한숨 돌린 곳을 살펴보니 저는 로제마인 님에 대해 물었습니다.

「あの、ヴィルフリート様。ローゼマイン様はいかがお過ごしでしょう?」

"저기 빌프리트 님. 로제마인 님은 어떻게 지내십니까?"


わたくしが質問した瞬間、ヴィルフリート様と一緒にシュタープを作っていた領主候補生達が一斉に口を喉んでこちらに視線を向けました。すぐに講義を終えて姿を見せなくなり、王族の遺物の主になっ たと噂されているローゼマイン様の動向が気になるのでしょう。それとなく女性の領主候補生達も近付いてきます。

제가 질문한 순간 빌프리트님과 함께 슈타프를 만들던 영주 후보생들이 일제히 입을 목마르고 이쪽으로 시선을 돌렸습니다. 곧 강의를 마치고 모습을 보이지 않게 되어 왕족 유물의 주인이 되었다고 소문난 로제마인님의 동향이 궁금하실 것입니다.은근슬쩍 여성 영주 후보생들도 다가옵니다.


「わたくしがお茶会にお誘いしてもご迷惑ではないでしょうか? お兄様が失礼してしまったような ので、一度お茶会にお誘いして持て成したいと存じます」

"제가 다과회에 초대해도 폐가 아닐까요? 오라버님이 실례가 된 것 같아 한번 다과회에 초대해 대접하고 싶습니다.


わたくしの質問にヴィルフリート様は少しばかり考え込むようにしています。その時、
제 질문에 빌프리트님은 조금만 생각에 잠기도록 하고 있습니다.그때

「ダンケル フェルガーがエーレンフェストに失礼を......?」という独り言のような呟きが耳に届いて、わたくしは 思わず声のした方を向きました。ドレヴァンヒェルの領主候補生オルトヴィーン様が何やら考え込んでいます。

"단켈페르거가 에렌페스트에게 실례를......?" 라는 혼잣말 같은 중얼거림이 귀에 닿아 나는 나도 모르게 목소리가 난 쪽을 향했습니다. 드레반헬의 영주 후보생 오르트빈 님이 뭔가 생각에 잠겨 있습니다.


「領地間ではなく個人的なことです、オルトヴィーン様。お兄様の代わりにわたくしが......というのは不思議に聞こえるかもしれませんね。けれど、わたくしは幼い頃からどうにもお兄様には振り回されてばかりなのです」

"영지간이 아니라 개인적인 일이에요, 오르트빈. 오빠 대신에 내가......라는 것은 이상하게 들릴지도 모르겠네요. 하지만 저는 어릴 때부터 아무래도 오빠에게 휘둘리기만 했습니다."

領地間の争いと受け取られないように、わたくしはすぐさま否定しました。「困ったお兄様」という 雰囲気を出して嘆息すると、オルトヴィーン様が大きく頷きました。 

영지간의 싸움으로 받아들여지지 않도록, 나는 즉시 부정했습니다. "곤란한 오빠"라는 분위기를 내며 탄식하자 오르트빈 님이 크게 고개를 끄덕였습니다.

「よくわかります。私も姉上によく振り回されるものですから。もちろん、それほど大きなことではなく、他愛ないことばかりですが......」 - オルトヴィーン様のお姉様はアドルフィーネ様です。知的で落ち着いた雰囲気の方ですが、弟は振り 回されてばかりのようです。

잘 압니다. 저도 누나한테 잘 휘둘리기 마련이니까요. 물론 그렇게 큰 것은 아니고, 다른 사랑스런 일뿐이지만......" -오르트빈의 언니는 아돌피네님입니다. 지적이고 차분한 분위기입니다만, 동생은 막 휘두르는 것 같습니다.

......でも、他愛ないことならば良いですよね。お兄様はよく事を大きくしますから。 兄姉に振り回されているらしいオルトヴィーン様達も同意してくださり、わたくし達が「弟妹は大変 ですよね」と共感し合っていると、兄の立場のヴィルフリート様が少し肩身の狭そうな顔になっていました。


......하지만 타애없는 일이라면 좋겠죠. 오빠는 일을 잘하니까. 형언니에게 휘둘리고 있는 것 같은 오르트빈들도 동의해주시고 저희가 '남매 힘들죠'라고 서로 공감하고 있자 형입장의 빌프리트님이 약간 어깨가 좁아보이고 있었습니다.

「申し訳ございません、ヴィルフリート様。わたくしが質問をしたのに、別のお話で盛り上がってし まって......」


"죄송합니다, 빌프리트 님.내가 질문을 했는데, 다른 얘기로 흥분해서......"

「構いませんが、兄の立場から言わせてもらえば、弟妹も十分にこちらを振り回していますよ。私も 妹がしたことの報告で大忙しです」 

"상관없지만 형 입장에서 말하면 동생도 충분히 이쪽을 휘두르고 있어요. 저도 동생이 한 일 보고하느라 정신이 없어요.""


ヴィルフリート様が不満そうな顔をしているのを見て、オルトヴィーン様が笑いました。 

빌프리트 님이 불만스러운 표정을 짓고 있는 것을 보고 오르트빈 님이 웃었습니다.

「おや、成績優秀で最も早く講義を終えたローゼマイン様が何か?」 

"이런, 성적 우수에서 가장 먼저 강의를 마친 로제마인님이 뭘까?"

「オルトヴィーン様も知っているでしょう? 乗り込み型の騎獣で先生を脅したという噂が広がったり、シュタープを得るために入った最奥の間で意識を失って倒れたり、図書館の魔術具の主になったり...。頭が痛いものです」 


오르트빈님도 아시죠? 탑승형 기수로 선생님을 위협했다는 소문이 퍼지기도 하고 슈타프를 얻기 위해 들어간 가장 깊은 안방에서 의식을 잃고 쓰러지기도 하고 도서관 마술구의 주인이 되기도 하고. 골치 아픈 법이에요.

「あぁ、確かにそれは私も対処方法に困ります。エーレンフェストでは兄が苦労するようですね」 

"아, 확실히 그건 저도 대처방법에 곤란합니다. 에렌페스트에서는 형이 고생하는 것 같아요."

"하지만 로제마인 님을 위해 분주한 빌프리트 님을 상상하니 왠지 사랑스럽게 느껴지네요. 여동생을 생각하시네요"

クスクスと穏やかな笑いが広がったところで、ヴィルフリート様がわたくしを見ました。 

쿠스쿠스와 잔잔한 웃음이 퍼진 곳에서 빌프리트님이 저를 보았습니다.

"한넬로레 님, 로제마인의 최근 모습과 다과회에 대한 권유입니다만......로제마인은 강의를 마치고 매일 도서관에서 지내고 있습니다. 그 사이에 선생님들과 클라센부르크와도 다과회를 하고 있는 것 같으니, 한넬로레 님의 권유를 받아도 폐가 아닐 것입니다. 단켈페르거에서 초대해 주셔서 영광입니다."

快いお返事にわたくしは安堵の息を吐きましたが、ヴィルフリート様は少しだけ表情を曇らせました。

쾌쾌한 대답에 나는 안도의 숨을 내쉬었습니다만, 빌프리트님은 약간 표정을 흐리게 했습니다.

"......다만, 로제마인은 겨울 중반에는 에렌페스트로 돌아가기로 되어 있기 때문에 그다지 시간의 여유는 없다고 생각합니다."

"감사합니다."

お茶会にお誘いをしても問題ないということなので、後はわたくしが図書館でローゼマイン様と個人的に面識を得てお茶会に招けば、側仕え達がローゼマイン様の側近と連絡を取って準備してくれるでしょう。わたくしは胸を撫で下ろして「素敵なシュタープを作ってくださいね」とその場を去り、ダンケルフェルガーの青いマントが固まっているところへ戻りました。
側仕え見習い達がうきうきとした様子でわたくしに近付いてきます。何故か騎士見習い達もシュタープの練習をおいて、様子を見に来ています。その中にはお兄様に余計なことを言ってしまったラザンタルクもいました。彼が遠慮がちに口を開きます。 

다과회에 초대를 해도 문제가 없다고 하니 나중에는 제가 도서관에서 로제마인님과 개인적으로 면식을 얻어 다과회에 초대하면, 측근들이 로제마인님의 측근들과 연락을 취해 준비해 줄 것입니다. 나는 가슴을 쓸어내리며 「멋진 슈타프를 만들어 주세요」라고 그 자리를 떠나, 단켈페르거의 푸른 망토가 굳어 있는 곳으로 돌아왔습니다.
곁바라지 견습들이 들뜬 모습으로 저에게 다가옵니다. 왠지 기사 견습생들도 슈타프 연습을 두고 상황을 보러 오고 있습니다. 그 중에는 오빠에게 쓸데없는 말을 해 버린 라잔타르크도 있었습니다. 그가 조심스럽게 입을 엽니다.

「ハンネローレ様、エーレンフェストから色よいお返事をいただけたのですか?」 

"한넬로레 님, 에렌페스트에게서 좋은 답변을 받으셨습니까?"

「えぇ、お誘いしても大丈夫だそうです。今はローゼマイン様が図書館へ通っているそうなので、図 書館で面識を得たいと思います」

"네, 초대해도 괜찮대요. 지금은 로제마인 님이 도서관에 다닌다고 하니 도서관에서 안면을 얻고 싶습니다."

わたくしが答えると、ラザンタルクはホッとしたように肩の力を抜き、側仕え見習い達は嬉しそうな 笑顔になりました。 

내가 대답하자, 라잔타르크는 안심한 듯 어깨의 힘을 빼고, 옆구리의 견습들은 기쁜 듯한 미소가 되었습니다.

「わたくし達では他領の領主候補生へ気軽に声をかけることができませんもの。ハンネローレ様、よろしくお願いします」 

"우리는 타령 영주 후보생에게 선뜻 말을 걸 수 없는 법입니다. 한네로레 님, 잘 부탁드립니다."

시종 견습들은 "디터의 기책을 어떻게 생각해 냈는지 묻고 싶어요", "머리 장식에 대해 물어볼까요?", "그보다도 저 머리의 윤기를 어떻게 유지하고 있는지......" 라고 작은 새가 지저귀듯 이야기를 나누며 떠나갑니다. 그녀들의 머릿속은 이제 다과회 준비로 가득 차 있을 거에요.

"한넬로레 님, 대단히 죄송합니다. 폐를 끼쳤습니다."

「もう良いのですよ、ラザンタルク。お兄様の行動の後始末には慣れていますから......。ただ、貴族院という他領の方々がいる中での後始末が初めてで戸惑うだけです」

"이제 괜찮아요, 라잔타르크. 오라버님의 행동 뒤치다꺼리에는 익숙하니까요...... 다만 귀족원이라는 타령분들이 있는 가운데에서의 뒷수습이 처음이라 당황스러울 뿐입니다."

お兄様が何かした時に何故かわたくしまで一緒にお母様に叱られたり、後始末に奔走することになったりするのは、今に始まったことではありません。それには慣れています。 

오라버님이 무슨 일을 했을 때 왠지 저까지 함께 어머니에게 꾸중을 듣거나 뒷수습을 하느라 분주하게 되는 것은, 지금까지 시작된 일이 아닙니다. 그것에는 익숙해요.

......별로 익숙해지고 싶은 일은 아닙니다만.



ローゼマイン様がエーレンフェストへ戻られる前に謝罪だけでも、と考えて、わたくしは自由時間を見つけて図書館へ向かいました。それがヴィルフリート様から情報を得た数日後になってしまったのは、わたくしにそれほどの自由時間がないためです。すぐに講義を終えたローゼマイン様と違ってわたくしにはまだ講義がたくさん残っています。
わたくしは図書館をぐるりと回り、ハァと落胆の息を吐きました。残念ながらローゼマイン様のお姿は見られませんでした。


로제마인 님이 에렌페스트에 돌아가시기 전에 사과만이라도, 라고 생각하고, 저는 자유시간을 발견하고 도서관에 향했습니다. 그것이 빌프리트님으로부터 정보를 얻은 며칠 후가 되어 버린 것은, 저에게 그만한 자유 시간이 없기 때문입니다. 바로 강의를 마친 로제마인님과 달리 저에게는 아직 강의가 많이 남아 있습니다.
나는 도서관을 빙 돌며 낙담의 숨을 내쉬었습니다. 유감스럽게도 로제마인님의 모습은 볼 수 없었습니다.

「本日はクラッセンブルクのエグランティーヌ様とお茶会だったようです。文官見習いからそのよう な報告を受けました」 

오늘은 클라센부르크 에그란티느님과 다과회였던 것 같습니다. 문관 견습으로부터 그런 보고를 받았습니다.

......시운이 나빴던 것 같네요.

けれど、他領のお茶会の予定を全て把握するのは難しいので、仕方がありません。次の機会を待ちま しょう。 

하지만 타령의 다과회 일정을 모두 파악하는 것은 어렵기 때문에 어쩔 수 없습니다.다음 기회를 기다리죠.

"코르둘라, 내가 다음에 도서관에 갈 수 있는 것은 언제쯤일까요?"

"사흘 뒤네요. 한넬로레 님도 빨리 강의를 마치면 자유시간이 늘어날 거예요."

座学はともかく実技があまり得意ではないのです。騎獣もまだわたくしは上手くシュミルの形を作れません。 

강의는 몰라도 실기를 그다지 잘하지는 못합니다. 기수도 아직 저는 스밀의 형태를 잘 만들지 못합니다.

......便利そうだったので乗り込み型の騎獣を作りたいのですけれど。

....편리해 보였기 때문에 탑승형 기수를 만들고 싶습니다만.



三日後、やっと自由時間を得て、わたくしはまた図書館へ向かいました。けれど、その途中でアナス タージウス王子に連れられてどこかへ移動するローゼマイン様を見つけ、思わず肩を落としてしまいま した。
사흘 뒤 겨우 자유시간을 얻어 나는 다시 도서관에 갔습니다. 하지만 그 도중에 아나스타지우스 왕자에게 이끌려 어딘가로 이동하는 로제마인님을 발견하고 자신도 모르게 어깨를 축 늘어뜨렸습니다.

......あぁ、今日もまた謝罪できませんでした。今度こそ時の女神ドレッファングーアの御加護があり ますように。 ・ローゼマイン様はお顔の色があまり良くない状態で、アナスタージウス王子に少しずつ離されながら 歩いています。その様子を見れば、不本意な形での呼び出しであることはすぐにわかりました。王族の 呼び出しを受けるという状況を想像するだけで、こちらまでハラハラしてしまいます。

......아, 오늘도 또 사과하지 못했어요. 이번에야말로 그 때의 여신 드레팡아의 가호가 있기를.

·로제마인님은 얼굴색이 그다지 좋지 않은 상태로, 아나스타지우스 왕자에게 조금씩 떼어지면서 걷고 있습니다. 그 모습을 보면 본의 아니게 호출인 것은 바로 알 수 있었습니다. 왕족의 호출을 받는 상황을 상상하는 것만으로 여기까지 조마조마하게 됩니다.

その次の日にも図書館に行ったのですが、ローゼマイン様の姿は見られませんでした。わたくしの文 官見習いに情報を集めてもらったところ、臥せっているそうです。

그 다음날에도 도서관에 갔지만 로제마인님의 모습은 볼 수 없었습니다.제 문관 견습이 정보를 수집했는데, 누워 있다고 합니다.

「ハンネローレ様、もう直接会うのは諦めて、お茶会の招待状をお出しした方が良いのではありませんか? 間が悪すぎます」

한넬로레 님, 이제 직접 만나는 건 포기하고 다과회 초대장을 내는 게 낫지 않을까요? 너무 시간이 안 좋아요.

コルドゥラの意見にわたくしは少し考えました。講義でご一緒したことがあるといっても、少しずっ親しくなってきた他の領主候補生と違って、ローゼマイン様とは個人的に一度も話したことがなく、ご迷惑をかけただけで全く面識がないに等しいのです。
せめて、一度きちんと面識を得てからお茶会に招待したかったのですけれど、このままでは謝罪することもできずにローゼマイン様がエーレンフェストへ戻られてしまいます。

코르둘라의 의견에 저는 조금 생각했습니다. 강의에서 함께한 적이 있다고 해도 조금씩 친해져 온 다른 영주 후보생들과 달리 로제마인님과는 개인적으로 한 번도 이야기한 적이 없고 폐를 끼쳤을 뿐 전혀 안면이 없는 것이나 다름없습니다.
적어도 한번 제대로 안면을 얻고 나서 다과회에 초대하고 싶었습니다만, 이대로는 사과할 수도 없이 로제마인 님이 에렌페스트로 돌아가 버립니다.

「......コルドゥラ、エーレンフェストにお茶会の招待状を出してちょうだい。個人的に面識を得てい るわけではないので、エーレンフェストの領主候補生宛てでお願いしますね」 

"...코르둘라, 에렌페스트에게 다과회 초대장을 내줘. 개인적으로 안면이 있는 건 아니니 에렌페스트의 영주 후보생 앞으로 부탁드려요.

"알겠습니다."

코르둘라에게 다과회의 설정을 맡기고, 저는 로제마인님의 회복을 기원하면서, 열심히 공부하고 있었습니다. 조금이라도 자유시간을 만들고 싶다는 생각이 들었습니다.

"한넬로레 님, 도서관에 로제마인님이 나타났대요"

"바로 가죠"

わたくしは本を片付けると、図書館へ早足で向かいました。側仕え、文官見習い、護衛騎士見習いと側近をぞろぞろと連れて歩くことになるので、領主候補生は普通あまり図書館へ足を運びません。文官見習いに言いつけて、読みたい本を借りてきてもらうのです。

나는 책을 정리하고 도서관에 빠른 걸음으로 향했습니다. 시종, 문관 견습, 호위기사 견습이라는 측근을 줄줄이 데리고 다니게 되므로, 영주 후보생들은 보통 도서관에 자주 가지 않습니다. 문관 견습에게 분부하여 읽고 싶은 책을 빌려오도록 하는 것입니다.

......로제마인님은 왜 도서관에서 독서를 하는 걸까요?

영주 후보생이 도서관에 매일 가면, 열람석을 빌리고 싶은 하급 귀족도 동행하는 측근도 곤란할 것입니다. 측근들에게도 강의가 있기 때문에, 로제마인님의 도서관행에 매일 동행하는 것은 큰일이라고 생각합니다.

......혹시 로제마인 님의 측근들은 모두 강의를 마치고 있는걸까요? 아니면 그 큰 스밀의 주인이 되면 일정한 시간을 도서관에서 지내지 않으면 안되는 규칙이라도 있는걸까요?

よく考えてみると、シュミル達の主は今まで中央の上級貴族の司書だったので、図書館にいる時間も必要なのかもしれません。
잘 생각해보면 스밀들의 주인은 지금까지 중앙 상급 귀족들의 사서였기 때문에 도서관에 있을 시간도 필요할지도 모릅니다.

.......わたくしに主は無理でしたね。 そんなことを考えているうちに図書館へ着いたのですが、一階の閲覧室にローゼマイン様の姿は見当 たりません。図書館をきょろきょろと見回していると、ソランジュ先生がこちらへ近付いていらっしゃ いました。 

저에게 주인은 무리였지요. 그런 생각을 하다가 도서관에 도착했습니다만, 1층 열람실에 로제마인님의 모습은 보이지 않습니다. 도서관을 두리번거리다 보니 솔랑쥬 선생님께서 이쪽으로 다가오셨습니다.

"단켈페르거의 한넬로레 님, 무엇을 찾고 계십니까?"

"에렌페스트의 로제마인 님이 오신다고 들었습니다."

"로제마인 님은 이제 기숙사로 돌아가셨어요. 몸이 아파 예정보다 일찍 에렌페스트로 귀환하게 됐다고 전하러 와 주신 것뿐입니다."

"......그, 그렇습니까?....일부러 알려 주셔서 감사합니다."

웃음을 잃지 않고 대답을 할 수 있었던 것에 대해 칭찬받고 싶을 정도의 충격이었습니다. 이렇게 서둘러서 도서관에 가서 찾고 있었는데, 시간에 맞출 수 없었기 때문입니다.

......무슨 말씀이신가요?! 사죄하기 전에 귀환해 버리시다니! 저, 사실 때의 여신 드레팡아에게 미움을 받고 있는지도 몰라요. 

その場でうずくまりたくなる気持ちを抑えて、わたくしは寮へ戻りました。自室でガックリと項垂れ ていると、コルドゥラは「仕方がありません」と言いながら、ゆっくりと首を横に振ります。 

그 자리에서 웅크리고 싶은 기분을 억제하고, 나는 기숙사로 돌아왔습니다. 제 방에서 삐걱삐걱 늘어져 있으면 코르둘라는 "어쩔 수 없어요" 라며 천천히 고개를 저습니다.

"시운이 나빴습니다, 공주님"

"코르둘라, 조금도 위로가 되지 않아요"


......정말로, 저의 타이밍 나쁨은  어떻게도 되지 않는 걸까요. 

落ち込んだわたくしが更に落ち込むことになる事態は、それから先、何度もありました。
まず、ローゼマイン様宛てに出したつもりのお茶会の誘いが、ヴィルフリート様に届いてしまった時です。ダンケルフェルガーの領主候補生に誘われ、断れるはずがありません。
こちらからお断りできれば良かったのですが、エーレンフェストの流行に興味がある女子生徒の期待 の目を受けながら、お茶会を中止にすることなど気の小さいわたくしにはできませんでした。

침체된 제가 더욱 침울하게 되는 사태는, 그 후, 몇번이나 있었습니다.
우선 로제마인 님 앞으로 낸 다과회의 권유가 빌프리트 님에게 도착해 버렸을 때입니다. 단켈페르거의 영주 후보생에게 권유받아 거절할 리가 없습니다.
이쪽에서 거절할 수 있으면 좋았지만, 에렌페스트의 유행에 흥미가 있는 여학생의 기대의 눈을 받으면서 다과회를 중지하는 것 등 소심한 저는 할 수 없었습니다.

......申し訳ございません、ヴィルフリート様! それから、わたくしのお茶会に参加したために、ヴィルフリート様が他の方のお茶会にも参加せざるを得なくなったと知った時にも落ち込みました。女性ばかりのお茶会に居心地悪そうに、しかし、笑顔を忘れずに当たり障りなく受け答えをしているヴィルフリート様に心の中で謝り倒したものです。 

......죄송합니다, 빌프리트님! 그리고나서, 저의 다과회에 참가했기 때문에, 빌프리트님이 다른 분의 다과회에도 참가하지 않을 수 없게 되었다고 알았을 때에도 침체되었습니다. 여성들만의 다과회에 아늑한 듯이, 그러나, 웃는 얼굴을 잊지 않고 받아넘김없이 대답하고 있는 빌프리트님에게 마음속으로 사과하고 쓰러뜨린 것입니다.

......이렇게 될 줄은 몰랐습니다, 빌프리트님!

ルーフェン先生がエーレンフェストにディッター再戦を申し込んだことを知らされた時には気が遠く なりました。ローゼマイン様の奇策を絶賛していたので、まさかローゼマイン様の帰還中に再戦を申し 込むとは考えていなかったのです。おそらくルーフェン先生はローゼマイン様が帰還したことを知らな かったのでしょう。

루펜 선생님이 에렌페스트에게 디터 재전을 신청했다는 것을 알려졌을 때는 정신이 멍해졌습니다. 로제마인 님의 기책을 극찬하고 있었기 때문에 설마 로제마인 님의 귀환 중에 재전을 신청하리라고는 생각하지 않았습니다. 아마 루펜 선생님은 로제마인 님이 귀환하신 것을 몰랐을 것입니다.

.... 거듭거듭 죄송합니다, 빌프리트님! 저, 약간이라도 괜찮습니다. 정말로 조금이라도 괜찮으니, 때의 여신 드레팡아의 가호를 받고 싶습니다. 

