===============================
한넬로레 시점 - 에렌페스트의 책
===============================

저는 한넬로레라고 합니다. 귀족원의 1학년이며, 단켈페르거의 영주 후보생으로서 재적하고 있습니다.

로제마인님이 다과회에서 쓰러지셔서, 문안품을 전했습니다만, 쾌유했다는 소식은 들을 수 없었습니다. 정말 괜찮은 건지 걱정하는 날이 사흘 가량 계속되고, 영지 대항전이 시작되었습니다.

영지 대항전은 귀족원의 가장 화려한 행사이며, 단켈페르거가 가장 단결하고 타오르는 하루가 됩니다. 연락을 담당할 최소한의 인원을 제외한 대부분의 기사가 영지에서 찾아오는 것을 생각해도, 다들 얼마나 열을 내고 있는지 알 수 있을 겁니다. 정말로 후덥지근한 것입니다.

영지 대항전 아침, 제 방에서 아침 식사를 마친 제가 영지 대항전의 준비를 위해 아래로 내려오자, 전이진으로 온 기사들이 넓은 식당에서 뷔제를 마시며 기사 견습들을 격려하는 모습이 보였습니다.

식당 안은 이미 술 냄새로 가득했습니다. 무심코 눈살을 찌푸리고 있자, 40대 중반이라고는 믿기지 않을 정도로 젊디젊은 기사단장이 저의 모습을 발견하고, 싱글벙글해 했습니다.

"오오, 한넬로레님. 좋은 아침입니다. 며칠 전에 페르디난드님의 애제자를 쓰러뜨렸다고 들었다구요."

"오, 오해예요, 기사단장. 전, 그런 짓은……"

……기사단장에게 당치도 않은 말을 전한 것은 오라버님이겠죠.

붕붕 고개를 흔들면서 힘껏 부정합니다만, 저의 이런 목소리가 전혀 닿지 않는 걸까요? 기사단장의 조카인 하이스히체도 "페르디난드님의 애제자를 쓰러뜨리다니, 정말 멋지십니다." 라고 말하고 있습니다.

그 말에 단켈페르거의 기사들이 "한넬로레님이 페르디난드님의 애제자를 쓰러뜨렸다." 라며 기쁨의 목소리를 높이기 시작합니다. 얼토당토 않은 모함입니다.

"저, 저는 로제마인님과 친해지고 싶었을 뿐입니다. 게다가 로제마인님은……"

몸이 약한 분이시라 종종 쓰러지십니다, 라고 제가 호소하기에 앞서, 알고 있습니다, 라고 자신하며, 하이스히체가 깊이 고개를 끄덕였습니다.

"디터를 통해 강적도 친구가 되는 것입니다. 한넬로레님도 이해하시게 되어 다행입니다."

"……그렇지 않습니다."

하이스히체는 에렌페스트의 기책가와 같은 학년이었으며, 디터에 참여할 수 있는 3학년생 이후의 전 학년을 통틀어 승보다 패가 많은 상급 기사이며, 페르디난드님을 필생의 라이벌로 보고 있다고 들었습니다. 강적이라 쓰고, 친구라고 읽는다고 합니다.

……그쪽에선 상대하기 싫어하는 듯한 기분이 드는 건 저뿐인가요?

"아버님, 숙부님. 페르디난드님의 애제자로 유명한 로제마인님은 기책으로 우리를 농락한 것입니다. 그러나 승리한 로제마인님은 자만하지 않고, 오히려 우리들의 연계를 극찬하셨습니다."

"호오, 그것은 흥미롭군. 페르디난드님의 애제자인가. 오늘의 영지 대항전이 기대되는군. 어떠한 기책이었나?"

기사단장의 막내 아들인 상급 기사 견습이 열변을 토하며, 로제마인님의 기책에 대한 이야기를 시작하자, 기사들이 매우 흥미로운 듯이 귀을 기울이기 시작했습니다. |br|
기사단장의 아내와 하이스히체의 부인은 나이차가 있는 자매로, 기사 견습과 하이스히체는 숙질이면서도 사촌인 관계입니다. 이도 저도 걸핏하면 폭주하는 기사단의 고삐를 잡기 위한 것입니다만. |br|
저는 외워버릴 정도로 몇 번이나 들었던 로제마인님의 기책의 이야기에서 등을 돌리고, 슬쩍 자리를 벗어납니다.

……저는 로제마인님을 쓰러뜨릴 생각 따윈, 요만큼도 없었다고요!

기사단장도 하이스히체도 기대하고 있던 모양입니다만, 로제마인님은 영지 대항전을 쉬셨습니다. 어젯밤에 의식이 돌아오긴 했지만, 아직 움직일만한 상태는 아니라고 합니다.

……모처럼의 최우수인데, 결석이라니, 로제마인님도 때의 여신 드레팡아의 가호가 적은 걸지도 모르겠네요.

"최우수에 희대의 기책가라…… 로제마인님은 레스티라우트님의 아내로서 딱 적당한 연배가 아닌가?"

"으음, 확실히."

기사단장과 하이스히체가 무언가 논의하고 있는 것 같습니다. 영주의 배우자에게 강함이나 책략가일 것을 요구하는 단켈페르거 기사단의 저런 사고방식은 어떻게 안 되는 걸까요?

"아버님, 숙부님, 아쉽지만, 레스티라우트님도 로제마인님도 서로 호감을 가진 것처럼은 보이지 않았습니다."

"걱정 없습니다. 디터를 하면 분명 서로를 이해할 수 있습니다. 저와 페르디난드님처럼 말이죠."

하이스히체는 패배의 증거로서 단켈페르거의 망토를 건네주었다고 들은 적이 있습니다. 그 망토를 가진 주인이 페르디난드님인 걸까요?



이튿날의 졸업식도 결석한 로제마인님이었습니다만, 어떻게든 회복하신 모양입니다. 문안품에 대한 인사장과 함께, 에렌페스트의 책을 빌려주셨습니다.

"이 책은……"

저는 근시인 코르둘라가 건네준 책을 보고, 핏기가 가시는 것을 느꼈습니다.

"……코르둘라, 어쩌면, 제가 별로 책을 좋아하지 않는 것을 로제마인님이 알고 계신 것이 아닐까요?"

"지나친 생각입니다, 공주님. 다과회에서는 한넬로레님을 책을 좋아하는 친구라고 인식하고 계셨으니, 모르실 거라고 생각합니다."

"그, 그럴까요?"

이렇게 얇은 책을 빌려준다는 건, 저로서는 두꺼운 책을 읽을 수 없다고 생각되는 것은 아닐까요? 불안합니다.

"공주님은 상황을 파악할 때, 일단 좋은 방향으로 생각하는 편이 좋습니다. 부정적인 생각을 하게 되면, 언제나처럼 악순환에 빠져버리고 말테니까요. 이 책도 이렇게나 얇으니, 공주님이라도 끝까지 읽을 수 있으실 테고, 잘 읽기만 하면 감상을 나누는 것도 그리 어려운 일이 아닙니다."

"그렇네요."

코르둘라에게 격려받아, 저는 로제마인님이 빌려 주신 책을 들었습니다. 표지가 없는, 알맹이뿐인 책입니다만, 표면에는 마치 진짜 꽃이 들어 있는 듯한 신기한 종이가 붙어 있습니다.

"이 종이, 제가 평소에 사용하는 종이와 달리, 상당히 하얗고 얇네요? 향기도 다른 듯한 느낌이 듭니다만……"

"에렌페스트지가 아닌지요? 문관 견습이 에렌페스트는 새로운 종이를 사용하고 있다고 말했던 기억이 있습니다."

에렌페스트는 종이도 다른 것입니다. 저는 파라락 책을 넘겼습니다.

"어머!"

"왜 그러시는지요, 공주님?"

"이 책, 말이 새로와요. 정말로 읽기 쉬운걸요."

낡고 난해해서 무슨 의미인지 이해하는데 시간이 걸리는 책과는 달리, 로제마인님이 빌려주신 책은 독서를 싫어하는 저라도 술술 읽을 수 있는 책이었습니다.

내용도 제가 부탁한대로 사랑 이야기를 중심으로 한 기사의 이야기로, 단켈페르거에 있는 기사의 이야기와는 전혀 다른, 마치 음유 시인이 이야기하고 있는 듯한, 가슴 설레는 멋진 이야기가 나열되어 있습니다.

그리고, 그 이야기를 더욱 멋지게 보이게 하는 것은 삽화입니다. 아름다운 기사가 사랑하는 공주를 위해 싸우는 장면이나, 마석을 바치며 구혼하는 장면에 아름다운 삽화가 들어 있습니다. 글자뿐인 단켈페르거의 책과는 전혀 다르지 않습니까.

"이렇게 한 손으로 들 수 있고, 책을 넘기는 것도 힘들지 않고, 새로운 언어로 쓰여 있고, 쉽게 읽히고, 이렇게나 재미있다니……로제마인님이 책을 좋아시게 된 것도 이해할 수 있겠어요. 저, 에렌페스트에서 태어났더라면 독서를 싫어하는 일은 없었을지도 몰라요."

저는 이 책의 감상을 편지에 썼습니다. 그리고 태어나서 처음으로 다른 책을 읽어 보고 싶어졌습니다. 에렌페스트의 책이라면, 전, 얼마든지 읽을 마음이 생기는 것입니다.

"공주님이 독서를 즐기시게 된 것은 매우 반가운 일입니다만, 공주님도 에렌페스트에 책을 빌려드릴 약속을 하지 않으셨나요?"

코르둘라의 말에, 저는 번쩍 얼굴을 들었습니다. 그렇습니다. 저도 로제마인님께 책을 빌려드려야 합니다. 그렇지만, 저는 단켈페르거에 어떤 책이 있는지 전혀 모릅니다.

"어떡하죠, 코르둘라. 이런 책을 취급하는 에렌페스트에 빌려드릴만한 책이 단켈페르거에 있을까요?"

"가족분들에게 문의해 보면 어떠하련지요?"

졸업식을 마친 단켈페르거입니다만, 아직 부모님은 기숙사에 계십니다. 내일은 영지로 돌아갈 예정입니다. 저는 "이 책의 답례로" 라고 설명할 수 있도록, 로제마인님의 책을 가지고 방을 나와 아래층으로 향했습니다.

실질강건을 좋아하는 단켈페르거의 기숙사나 성은 별다른 치장이 없어, 끝없이 하얗다는 인상이 있습니다. 그리고 영지의 색깔인 청색으로 장식되어 있고, 겨울에만 사용하는 이 기숙사는 심하게 을씨년스러운 인상이 있습니다.

"……단켈페르거도 좀 더 장식품이 있으면 좋겠어요. 적어도 조각이 있다거나, 영지의 색이 빨강이었다면, 조금은 따뜻하게 느껴지겠죠?"

"이 건물은 조각 같은 것으로 건물을 장식하게 된 시대보다도 훨씬 이전부터 있어왔으니 어쩔 수 없습니다. 그렇게 신경쓰이시면, 공주님이 직접 꾸며보면 어떠하련지요?"

타령의 다과회에 초대되어 장식품의 화려함에 압도되는 경우가 많고, 타령의 장식을 보는 것은 즐겁습니다만, 저는 무엇을 어떻게 놓아야 보기 좋게 될지, 잘 모르겠습니다. 자신의 방을 꾸며보려고 열심이었던 적도 있었지만, 어떻게 해도 뒤죽박죽인 상태가 되어서, 진정이 되지 않아, 사흘을 넘기지 못하고 원래대로 돌려버리고 말았습니다.

"제가 못한다는 건 알고 있죠? 코르둘라는 심술궂네요."

"도전해 보는 것은 나쁜 일이 아닙니다. 공주님이 좋아하는 책을 찾을 수 있었던 것처럼, 공주님에게 맞는 장식을 발견할 수 있을지도 모릅니다."



"무슨 일인가, 한넬로레? 오늘은 꽤나 기분이 좋아보이는구나."

휴게실에서는 아버님과 어머님과 오라버님이 뭔가 이야기하고 있는 모습이 보였습니다. 저의 입실을 눈치챈 아버님이 손짓을 하셔서 저는 그쪽으로 향했습니다.

"아버님, 어머님, 에렌페스트의 로제마인님이 저에게 이 책을 빌려주셨습니다. 정말 재미있었기에, 저, 또다른 에렌페스트의 책을 읽어보고 싶어졌습니다."

"어머, 한넬로레가 책을 읽고 싶어 하다니, 별일이네요."

"어머님도 읽어보세요. 정말로 멋진 기사 이야기랍니다."

내가 책을 가슴에 안고 어머님 앞으로 가자, 오라버님이 불쾌한 듯이 얼굴을 찌푸렸습니다.

"에렌페스트의 기사 이야기라고? 그것은 혹시 기책으로 가득한 악랄한 기사의 이야기는 아니겠지?"

"오라버님, 그렇지 않습니다. 사랑 이야기를 중심으로 한 아름다운 기사의 이야기입니다."

"사랑 이야기라고? 연약하기는……"

훗 하고 코웃음을 치는 오라버님은 무시하고, 저는 어머님에게 책을 보여드렸습니다. 저와 같이 어머님도 놀라며, 로제마인님의 책을 말끄러미 보고 있습니다.

"이것이 책인가요?"

"네, 로제마인님이 빌려 주신 것이니, 에렌페스트의 책이 틀림없다고 생각합니다. 얇고, 가볍고, 정말로 읽기 쉽습니다."

"에렌페스트는 표지도 만들지 못하는 건가?"



어머님이 오라버님을 제지하고 팔락팔락 책을 훑어보기 시작했습니다.

"확실히, 이건 읽기 쉽네요. 말이 새롭고, 알기 쉽고, 예쁜 삽화도 들어 있지 않습니까."

"에렌페스트는 역사가 없는 신흥 영지이니, 옛 말로 쓰여진 책이 존재하지 않는 것이겠지. 참으로 애처롭구나."

"레스티라우트, 지금은 한넬로레와 이야기를 하고 있습니다. 조금 조용히 해주세요."

어머님이 오라버님을 제지하고, 방긋 웃었습니다.

"좋은 서자생에게 사본을 부탁했겠지요. 필적도 우아하지 않습니까. 한넬로레도 모범으로 삼으면 좋아요. ……그렇다고 해도, 이건 상당히 신기한 종이네요. 감촉이 다른 것 같습니다만."

"에렌페스트지라고 하며, 새롭게 에렌페스트에서 만들어지기 시작한 종이라고 합니다. 올해의 귀족원에서 이것을 사용하고 있는 문관이 있었다고 들었습니다."

어머님이 "그런가요." 라고 중얼거리며, 무언가를 생각하는 듯, 조용히 책을 내려다봅니다.

"에렌페스트의 책은 새롭고, 정말 멋지지 않나요? 저도 로제마인님께 책을 빌려드리겠다고 약속했습니다. 단켈페르거에 전해지는 기사의 이야기를 읽고 싶다고 말씀하셨습니다만, 로제마인님께 어떤 책을 빌려드리면 좋을까요?"

제가 아버님께 묻자, 레스티라우트 오라버님이 번뜩 눈을 빛냈습니다.

"그렇다면, 그 가짜 성녀에게 진짜를 보여주면 좋다. 그런 알맹이만 있는 변변찮은 책이 아닌 진정한 책을."

"음, 에렌페스트의 영주 후보생이 기사의 활약이 적힌 책을 좋아한다면, 좋은 책이 있다."

"정말인가요, 아버님!?"

단켈페르거는 기사가 강한 지방이어서, 기사 이야기엔 부족함이 없다고 합니다. 영주인 아버님이 추천하는 책이라면, 틀림없겠죠.

다음 날, 한발 먼저 영지로 돌아가신 아버님으로부터 전이진으로 한 권의 커다란 책이 배달되었습니다. 표지를 넘기는 것 조차 힘든, 자칫 로제마인님이 찌부러지는 것은 아닐지 걱정될 정도로 커다란 책입니다.

"……아버님은 대체 무슨 생각이신 걸까요?"

저는 단켈페르거의 역사서라고도 할 수 있는, 낡고, 튼튼한 책과 로제마인님이 빌려주신 책을 비교해 보았습니다. 코르둘라가 큰 책 위에 놓인 목패를 들고 읽습니다.

"에렌페스트가 새로움으로 승부한다면, 단켈페르거는 다른 곳에서는 흉내내지 못할 역사로 승부하면 좋을 것이다…… 라고 합니다."

"전, 로제마인님과의 승부같은 건 바라지 않습니다만……"

……왜 다들 저와 로제마인님을 승부시키고 싶어하는 거죠? 무엇을 하더라도 제가 질 것은 뻔하지 않습니까. 로제마인님은 최우수인걸요. 비교가 안 됩니다.

주위의 묘한 분위기에 축 어깨를 늘어뜨리며, 저는 로제마인님께 책을 빌려드리기로 했습니다. 그랬습니다만, 타이밍 나쁘게도, 이미 에렌페스트의 귀환이 끝나, 기숙사의 문이 완전히 닫혀버리고 말았습니다. 기숙사에 남은 경비에게 부탁해 책을 에렌페스트로 전하겠느냐는 문관들의 질문에, 저는 힘없이 고개를 저었습니다. 비싸고 귀중한 책은 경비에게 맡기는 것이 아니라, 본인에게 직접 건네지 않으면 안 됩니다.

"책을 빌려드리는 것은 내년의 귀족원에서라도 좋지 않을까요? 몸 상태가 안 좋아지신 것은 로제마인님이니, 책을 받지 못했다며 공주님을 비난할 수는 없겠지요."

"그렇네요."

"그렇게 낙심하지 말아주세요. 조금 타이밍이 나빴습니다, 공주님."

코르둘라의 위로에, 저는 한숨을 토했습니다.

……저도 책을 빌려드리겠다고 말씀드렸었는데, 벌써 돌아가버리셨다니. 저의 타이밍 나쁨은 여전하네요.

저는 코르둘라에게 부탁해서 귀중품을 넣어 두는, 자물쇠가 달린 커다란 나무 상자에 책과 편지를 넣어두었습니다.



내년에 로제마인님에게 빌려드리려고 귀중품 상자에 넣어 둔 책과 편지를, 귀족 회의에 가기 전에 물건을 찾고 있던 아버님이 발견해, 멋대로 에렌페스트에 빌려주게 되리라고는, 전, 꿈에도 생각지 못했습니다.