"당신, 이름은?"

"네? ……아, 라이문트라고 합니다."

 단안경을 반짝 빛낸 힐쉬르 선생님과의 만남은 선명하게 기억하고 있다. 작년, 내가 2학년 때 했던 조합 실기 시간이었다. 평소 실기는 군돌프 선생님이 담당하고 있었지만, 그날은 어떤 용무가 있었는지 특별히 힐쉬르 선생님이 담당해주셨다. 사교 주간이 시작되어 최종시험이 가까워진 강의 후반이 되면 교실 통합이나 교사의 교대가 드물지 않다. 그때까지 나는 힐쉬르 선생님의 강의를 들은 적이 없었기 때문에 '다른 학년 강의를 담당하고 있는 선생님이 나에게 무슨 일이지?' 하고 이상하게 생각했다.

"2학년이면서 마법진의 개량과 마술구의 마력 절약에 흥미를 가지고 있는 건가요?"

"네. ……저기, 부끄럽게도 저는 중급 귀족 치고는 마력이 적습니다. 마법진의 마력을 아끼거나, 나누는 것으로 조금이라도 마력을 절약한 마술구를 만들 수 없을까 하고"

 조합과 같은 마력이 필요한 실기 시간에서 나는 도중에 마력이 모자란 게 일상이다. 이론은 간단히 끝내도 실기가 전혀 나아가지 못한다. 마력이 적고 흐름이 불안정한 탓에 실패도 많다. 실제로 조합하고 있는 시간보다 회복약을 마시고 마력 회복을 기다리는 쪽이 길 정도다. 나는 그런 회복 시간을 마법진 공부에 활용하고 있었다.

 힐쉬르 선생님은 내가 마력 절약에 대해 적어둔 나무판을 손에 들고 차분히 읽으셨다. 조금 생각에 잠긴 듯이 턱에 검지를 대고 살짝 위를 바라본 후, 싱긋 웃었다.

 "마법진의 개량에 재능이 있는 것 같네요. 당신, 제 제자가 될 생각이 있나요?"

 주위에서 동요가 일었다. 놀란 표정으로 힐쉬르 선생님과 나를 바라보고 있다. 당연하겠지. 나와 같은 하급에 가까운 중급 귀족에게 교사가 말을 걸어오는 일은 없다. 직접 교사에게 제자로 삼아달라고 부탁하더라도 중앙에 알선할만한 학생이 우선되기 때문에 거절되는 일이 많다.

 ……놀림당하고 있는 것은 아닐까? 나와 같은 사람이 제자가 되면 주변에 질투를 사서 귀찮은 일이 되는 것은 아닐까.

 한순간, 그런 생각이 떠올랐다. 힐쉬르 선생님을 올려다본다. 나를 내려다보는 자주색 눈동자에 농담이나 장난의 기색은 없다. 나는 처음으로 다른 사람에게 인정받은 것이다. 마력량이 적고, 가족에게도 전혀 기대받지 못하고 있다. 그런 나를 인정해주는 사람이 있다고 생각지도 못했다. "이런 기회는 두 번 다시 오지 않는다. 도망치지 마!"라는 목소리가 내 안에 울려 퍼진다.

 "부디! 잘 부탁드립니다."

​

​

 "이곳이 제 연구실입니다. 최종시험에 떨어지지 않으면 좋을 대로 연구해도 상관없습니다. 유르겐슈미트 전체에 마력이 부족한 지금, 마술구를 조금이라도 절약하는 것은 무척이나 필요합니다."

 힐쉬르 선생님 연구실의 난장판에 최초에는 놀랐지만, 나는 곧바로 익숙해졌다. 생각난 것을 적어서 주변에 두어도 한눈판 사이 근시에게 메모장을 정리당하는 일도 없다. 그곳에 있는 자료는 어떤 것을 읽어도 혼나지 않는다. 6의 종까지는 아무리 오랜 시간을 연구에 쓰더라도 상관없다. 무척이나 홀가분한 공간이었다.

 ……질문하더라도 친절한 답변은 기대할 수 없지만.

 힐쉬르 선생님은 제자를 대할 때도 친절하게 가르쳐주는 교사는 아니었다. 자료를 지정해서 스스로 답을 찾으라고 말씀하신다. 질문하면 기초적인 부분은 대답해주시지만, 그 이상의 질문이 되면 해답이 아닌 조언일 때가 대부분이다. 

 "별로 가르치는 것을 귀찮아하는 것은 아니에요. 자신의 의문에 스스로 답을 찾지 않으면 연구를 계속할 수 없으니까요. 저는 연구에 관해서도 토론할 수 있을 정도로 당신이 자라줬으면 해요."

 지저분한 연구실을 치우려고 하지 않는 게으름뱅이인 것은 부정하지 않지만, 교육 자세는 게으름뱅이가 아니라 충분히 생각해낸 결과라는 듯하다. 힐쉬르 선생님의 연구실은 다른 사람이 보면 잡동사니 동산으로 보일지도 모르지만, 지금까지 본 적도 들은 적도 없는 마술구의 산이었다. 평소 조합을 시행하는 방 옆에 있는 창고 같은 작은 방에도 마술구나 자료가 쌓여있다.

 "여기의 마술구는 자유롭게 연구해도 상관없습니다. 사용하는 데도 필요한 마력이 많고, 간단히 사용할 수 없는 물건도 많으니까요. 단, 이 원견과 영사 마술구는 괜찮지만, 위험한 공격 마술구도 많습니다. 기초 지식도 없이 부주의하게 접해서는 안 됩니다."

 "영사 마술구는 어떤 마술구인가요? 어떻게 사용하는 건가요?"

 "제가 강의에서 조합 순서를 비추는 마술구를 기억하고 있습니까? 그것을 발전시킨 마술구입니다. 움직이는 대상을 그대로 베껴두는 것이 가능하다며. ……이것은 최초의 시작품이었을까요?"

 움직이는 대상을 그대로……?

 한 번 쓴 것을 베껴두어 몇 번이나 흰 천에 비춰내는 마술구는 힐쉬르 선생님만이 강의에서 사용하고 있는 물건이다. 무척이나 편리하다고 생각하지만, 다른 누구도 사용하지 않는다. 저 마술구의 발전계가 있다고는 생각하지 못했다. 두근두근하면서 나는 마술구의 산을 돌아본다. 뒤죽박죽 해서 어느 것인지 전혀 모르겠다.

 "시작품이라고 하는 것은 완성품도 이곳에……?"

 "그 주변에 있을 거라고 생각해요. 벌써 몇 년이나 방치되어 있는 물건이니까, 바로는 찾을 수 없겠지만요."

 힐쉬르 선생님은 손을 가볍게 파닥파닥 휘저었다. 나로서는 무척이나 떠올릴 수 없는 발상으로 만들어져, 사용할 수 있다면 편리하겠다고 여겨지는 마술구가 방치되어 있을 것이라고는 생각하지 못했다.

 "편리해 보이지만, 힐쉬르 선생님은 사용하시지 않나요?"

 "그분이 만든 것은 터무니없는 마력이 필요한 거예요. 저는 자신의 연구를 진행하고 싶기 때문에 마력을 바보같이 사용하는 마술구 따위 그다지 사용할 수 없어요."

 "……그분?"

 "제 제자, 에렌페스트의 페르디난드 님입니다. 새로운 마술구를 만들기 위한 발상이 훌륭하고, 그것을 실제로 만드는 재능이 있었습니다. 영주후보생이었기 때문에 중앙으로 이적할 수 없는 것이 분하게 여겨질 뿐입니다."

 10년 이상 전에 재학했었던 영주후보생이 제작한 마술구라고 듣고, 나는 페르디난드 님에게 흥미를 가졌다. 페르디난드 님은 영주후보생 코스와 문관 코스를 동시에 이수하고 있었다고 한다. 마술구 연구에 남다른 정열을 기울여, 차례차례로 새로운 발상의 마술구를 제작하고 있었던 듯하다.

 "선생님, 페르디난드 님이 이 마술구를 제작했던 때의 자료는 어디에 있나요……?"

 "문관 견습이 정중하게 정리하고 있었지만, 완성한 자료는 페르디난드 님이 가지고 계시지 않을까요? 이 연구실에 남아있는 것은 의문을 가진 것을 조사하는 과정에서 곧바로 답이 나와 흥미를 잃은 것이나, 자신이 정리하기 위한 메모장 정도 밖에 없다고 생각합니다."

 "……언젠가 읽어보고 싶네요. 그, 페르디난드 님께서 정리하신 자료를. 어떻게 해서 새로운 마술구를 떠올린 것인지."

 내 말에 힐쉬르 선생님이 웃으면서 책과 자료를 차례차례 쌓아올리셨다.

 "현재의 당신으로는 페르디난드 님의 자료도 마법진도 전혀 이해할 수 없겠지요. 우선은 기초 지식을 익히세요. 다음 겨울에는 페르디난드 님의 마법진을 해석해서 개량할 수 있도록"

​

​

 그 후, 나는 계속 책을 읽었다. 이렇게나 많은 책을 읽는 것은 처음이라고 단언할 수 있을 정도로 읽었다. 힐쉬르 선생님이 빌려주신 책에는 너무나도 다양한 지식이 채워져 있었다. 고가에 귀중한 책을 보증금도 없이 빌려주시는 일 따위 보통은 없다. 나와 같은 가난한 귀족에게는 도서관에서 책을 빌리는 것조차 간단하지 않은 것이다.

 덧붙이자면, 귀족원이 끝나서 영지에 돌아갔을 때 힐쉬르 선생님은 "다음 겨울까지 이해해서 돌아오세요."하고 많은 과제와 그것을 풀기 위해 필요한 자료를 빌려주셨다. 나에게 있어 그것이 얼마나 기쁜 과제였는지 아실까.

 나는 영지에 돌아간 후, 집에서 힐쉬르 선생님이 빌려주신 자료를 잡아먹을 듯이 읽고, 과제를 차례차례 마치고 있었다. 귀족원에서 스승을 두게 된 것, 가능하면 장래에는 중앙에 이적하고 싶다고 가족에게 전하고, 독서에 몰두한다. 가족은 믿을 수 없다는 듯한 얼굴을 했지만, 빌려주신 자료의 산이 확실한 증거였다.

 자료를 읽어 지식을 쌓고, 견습 업무를 하는 현장에 있는 마술구나 그것에 사용된 마법진을 잘 보고, 조금이라도 절약할 수 있도록 어떻게 하면 좋을지를 생각했다.

 마치 세계가 변한 것 같았다. 가족에게 "중앙에의 이적이 가능한 마력량이 아니다"고 들어도 신경 쓰지 않는다. 자신이 하고 싶은 것을 위해 전력을 다하는 것이다. 시간이 흘러가는 것을 아깝다고 생각한 적은 처음이었다. 자는 것도, 식사하는 것도 아깝게 여겨질 정도로 몰두한다. 나는 충실이라는 말의 의미를 실감했다.

 겨울이 되어, 3학년으로서 귀족원에 돌아간 나는 힐쉬르 선생님에게 책을 돌려드렸다. 이론을 빠르게 끝내고, 연구실에 틀어박힐 시간을 조금이라도 많이 만들며 실천을 시작했다. 마법진의 개량이다. 복잡한 마법진을 분해해서, 몇 개인가의 공정을 나누어 간략화해 간다. 책을 읽고 배운 것이 몸에 익었다는 것을 실감할 수 있어서, 무엇과도 바꿀 수 없는 즐거움에 시간을 잊고 파고들었다.

 쭉 계속되면 좋겠다. 그렇게 생각하고 있던 일상에 변화가 찾아왔다. 그것은 에렌페스트의 영주후보생 로제마인 님에 의해 초래되었다.

​

​

 "그러면 실례하겠습니다."

 마법진의 개량에 대해 몇 개인가의 이야기를 하고 나서 로제마인 님 일행은 연구실을 나갔다. 발소리가 멀어지는 것을 확인하고, 내가 몸에 힘을 빼고 깊게 한숨을 토하자 힐쉬르 선생님이 작게 웃었다.

 "로제마인 님은 어땠나요?"

 "본인은 나쁜 분이 아니셨지만, 무서운 얼굴을 한 호위 기사들에게 노려봐지면서 그녀에게 설명하는 것은 무척이나 거북했습니다. 빠르게 퇴실해주셔서 안심했습니다."

 힐쉬르 선생님에게서 맛있는 음식을 불하받은 것은 행운이었지만, 그 이상으로 살아있는 기분이 들지 않았다. 호위 기사를 데리고 다니는 영주후보생이 지켜주는 자도 없는 말단 귀족을 괴롭히지 않았으면 한다. 영주후보생끼리는 영지의 순위로 불만을 말할 수 없다고 해서 신분 차를 이용해서 중급 귀족을 노려보더라도 곤란하다.

 "이쪽은 보잘것없는 중급 귀족이라구요. 타령의 영주후보생 같은 분과 관련되고 싶지 않은데……. 어떤 사정이나 이유가 있는지 모르지만, 윗사람은 윗사람끼리 결착을 지어주었으면 하네요."

 "자령의 관계만을 생각하면 좋은 하급이나 중급 귀족과 달리, 타령과의 관계를 중시하지 않으면 안 되는 영주 일족은 또 다르니까요."

 신분이 아래인 자 정도로 힘들지는 않다고 생각하지만, 윗사람은 윗사람의 고민이나 과제가 있는 듯하다. 기숙사에 있는 디트린데 님을 보고 있는 한에서는 무척이나 생각할 수 없지만.

 "힐쉬르 선생님, 로제마인 님은 앞으로도 이 연구실에 출입하는 것이지요? 저는 계속 호위 기사들에게 노려봐지게 되는 걸까요? ……아렌스바흐 학생인 제가 선생님의 제자로 있는 것을 허용하지 않는다던가……?"

 프라우렘 선생님을 보고 있으면 안다. 사감은 중앙 귀족 중에서 가장 출신 영지의 영향을 받는다. 영주가 아렌스바하에 악감정을 가지고 있어서, 그곳의 제자를 가지지 말라고 명령하면 따를 수밖에 없겠지.

 에렌페스트 보다 아렌스바흐 쪽이 상위 영지이기 때문에, 내가 영주와 가까운 귀족이었다면 자령의 영주에게 부탁해서 에렌페스트의 명령을 철회해달라고 하는 것이 가능할지도 모른다. 그러나 나는 주류에서 벗어난 중급귀족이다. 우수자로서 이름을 알린 것도 아니다.

 ……지금까지처럼 빼앗길 뿐이다.

 "걱정할 필요는 없습니다. 아우브 에렌페스트가 무슨 말을 하더라도, 에렌페스트에 아무런 빚이 없는 저에게 명령하는 것은 불가능합니다."

 내가 불안의 구렁에 빠져있자, 힐쉬르 선생님은 표정도 바꾸지 않고 휘적휘적 가볍게 손을 흔들어 불안을 쫓아주셨다. 에렌페스트가 아닌, 제자이신 페르디난드 님에게서 개인적인 원조로 힐쉬르 선생님의 연구가 이루어지고 있다고 한다.

 "제자였던 페르디난드 님은 제 교육 방침을 잘 이해해주시고 있습니다."

​

​

 힐쉬르 선생님의 자신에 가득 찬 득의양양한 표정에 안심하고, 나는 그다음 날도 연구실에서 마법진과 마주했다. 페르디난드 님의 마술구에 있었던 마법진을 해석해서, 비슷한 용도의 마술구를 좀 더 간략하게 만들고 싶은 것이다. 

 ……비추는 부분은 거울을 응용한 것 같지만, 몇번이나 볼 수 있게 하는 것은……. 

 "힐쉬르 선생님, 에펜페스트의 브륀힐데입니다."

 문밖에서 그런 목소리가 들려와 나는 시선을 문에 향했다. 그렇지만 힐쉬르 선생님은 움직이려 하지 않는다. 나도 그 모습을 보고 다시 손 언저리의 마법진에 시선을 돌렸다. 이 연구실에서는 어느 쪽도 자신의 연구를 우선하고 싶은 탓인지, "움직이는 쪽이 패배!"라는 공기가 떠다니고 있는 것이다.

 "선생님, 부르고 있어요."

 내가 자신의 손님이 아닌 점을 강조해도 힐쉬르 선생님은 고개를 들려고 하지 않는다.

 "당신이 가까울 테죠. 문을 열어주세요."

 역학 관계는 압도적으로 내가 약하다. 나는 어쩔 수 없이 문을 열었다. 브륀힐데라는 사람은 어제 찾아왔었던 로제마인 님의 근시 견습인듯 하다. 그녀는 상급 귀족일테지. 싫은 듯이 연구실을 둘러본 후, 새치름한 몸짓으로 나무패를 내밀었다.

 "힐쉬르 선생님, 오늘 저녁 식사는 기숙사에서 부탁드립니다. 페르디난드 님에게서 직접 드릴 말씀이 있다고 합니다. 이쪽이 초대장입니다."

 나무패를 받고 힐쉬르 선생님은 의심스럽다는 듯이 눈을 가늘게 떴다. 보라색 눈동자가 한번 감겼다.

 "페르디난드 님이 오신다는 것은 무슨 일인가요? ……어른이 귀족원에 간섭하는 것인가요?"

 "마술구는 제작자가 책임을 지고 처분하지 않으면 안 된다고 하시네요. ……이곳에는 많이 있지요?"

-삽화-

 브륀힐데가 생긋 웃으며 연구실을 둘러보고 내가 연구하고 있는 도중인 마술구에 시선을 머물렀다. 그 말대로다. 지금, 내 손에 있는 것도 페르디난드 님이 제작한 마술구다. 어째서 안 것일까. 에렌페스트에서는 자주 사용되는 것일까. 등줄기가 오싹해졌다.

 "페르디난드 님은 마술구나 연구 성과가 타령에 흘러가는 것은 곤란하다고 생각하시는 듯합니다. 그러면 힐쉬르 선생님. 6의 종에 기다리고 있겠습니다."

 그녀는 초대장을 넘기고 오래 머물고 싶지 않다는 듯이 곧바로 연구실을 나갔다. 어쩐지 힐쉬르 선생님에게 경의가 느껴지지 않는 태도가 아닌가하고 생각했다. 사감인데도 불구하고 기숙사에 있으려고 하지 않는 힐쉬르 선생님의 기분이 어쩐지 알 것 같았다.

 "……가시는 건가요?"

 "네. 페르디난드 님을 귀족원에 파견하기 위한 에렌페스트의 명분은 완벽합니다. 아우브 에렌페스트에게서 도대체 어떤 전언을 받은 것인지…… 듣지 않으면 모르니까요."

 생긋 웃고 계시지만 힐쉬르 선생님의 목소리에는 어제와 같은 기세가 없다. 동요를 어떻게든 억누르는 듯이 보였다. 

 "저 때문에 선생님의 입장이……"

 "신경쓰지 않아도 좋아요. 당신은 제 제자입니다. 누가 뭐라고 말해도, 그것은 변하지 않습니다. 자, 5의 종까지 연구를 계속하죠."

 힐쉬르 선생님은 그렇게 말하고 다시 펜을 손에 쥐셨다. 나도 그 목소리에 이끌려 다시 마법진에 시선을 향한다.

 ……나는 힐쉬르 선생님의 제자를 그만두게 되는 것이 아닐까.

 어쩐지 싫은 예감에 가슴이 두근거렸다. 가능한 한 불안과 동요를 내보이지 않도록 마법진과 적어둔 메모를 바라본다.

 ……음, 무엇을 생각하고 있었지…….

 그러나 조금 전까지 쾌조로 나아갔던 개량이 딱 멈추었다. 어쩐지 마법진이 일그러져 멋대로 움직이는 듯이 보이기 시작했다.

 ……몇 번이나 보기 위해 필요한 것은…… 무슨 속성이었지?

 조금 전에는 파앗하고 떠올렸을 텐데, 무엇을 생각하고 있었는지도 알 수 없게 되었다. 연구를 계속하는 거다. 그렇게 생각하면 생각할수록 머리가 새하얗게 되어가는 감각에 붙잡혀, 아무것도 나아가지 못한 채 5의 종이 울렸다.

 "오늘은 여기까지 하죠. 정식 초대이기 때문에 저도 6의 종까지 치장할 시간이 필요합니다."

 근시를 불러 준비할 테니까 하고 나는 연구실에서 내보내졌다. 문관동을 나와 복도를 걷는다. 도서관이 보였다. 6의 종까지 도서관에서 독서라도 할까 하고 속력을 조금 높인다. 직후, 어제 로제마인 님이 도서관에 대해 뜨겁게 이야기했던 모습을 떠올렸다. 도서관에 다니고 있다고 말하고 있었다. 어쩌면 오늘도 있을지도 모른다. 그렇게 생각한 순간 발이 멈췄다.

 ……지금은 로제마인 님이나 그 측근들과 얼굴을 마주하고 싶지 않네.

 나는 발 빠르게 아렌스바흐 기숙사에 돌아갔다.

​

​

 "라이문트 님이 6의 종이 울리기보다 빨리 돌아오신 것은 3학년이 된 이후 처음이 아닌가요?"

 근시가 놀라서 나는 "일정이 있으셔서 힐쉬르 선생님의 연구실이 문을 닫았으니까……"하고 말하면서 공부 책상에 향한다. 디트린데 님을 중심으로 한 주류파가 모여 큰 소리로 웃고 있는 다목적홀에는 가고 싶지 않다. 나는 전혀 머리에 들어오지 않는 자료를 펼쳐, 공부하는 척을 계속했다.

 6의 종이 울린다. 힐쉬르 선생님은 에렌페스트 기숙사에 향했을까. 준비를 해서 시간이 있었기 때문에 "조금만……"하고 연구를 시작해 근시에게 불평을 듣고 있지는 않을까. 창 밖을 보아도 눈이 쌓인 밤의 숲밖에 보이지 않는다.

 ……걱정하지 않아도 좋다고 듣더라도 걱정이다. 

 로제마인 님의 호위 기사들이 격분하고, 그 다음날에 힐쉬르 선생님이 호출된 것이다. 도무지 안심하고 기다릴 수 있을리 없다.

 ……제자를 그만두게 되어지면 어떻게 하지? 

 나는 "지난 정변과 처형에 의해 귀족의 수가 감소하지 않았다면 그대는 신전에 들어가 있었겠지. 운이 좋군"이라고 들으며 자랐을 정도로 마력이 적다. 힐쉬르 선생님 이외의 선생님에게 부탁하더라도 흔쾌히 제자로 삼아주리라고는 생각할 수 없다.

 ……모처럼 가족에게 조금은 인정받았는데…….

 식당에서 저녁 식사를 먹고 있자 나는 어제 로제마인 님이 연구실에 가져왔었던 간식을 떠올렸다. 힐쉬르 선생님이 불하해주신 요리는 놀랄 정도로 맛있었다. 아렌스바흐 기숙사에서는 계급에 따라 식사 내용이 다르다. 역시 영주후보생은 맛있는 것을 먹는 듯하다. 부러운 일이다.

 ……그렇다 치더라도, 어째서 아렌스바흐가 거기까지 눈엣가시로 여겨지는 거지?

에렌페스트 출신 게오르기네 님이 아렌스바흐의 제1부인이 되어, 에렌페스트에 2명의 신부가 시집갔다. 그 일로 "게오르기네 님이 꽤나 고향을 편드신다"던가 "하위인 에렌페스트에 거기까지 신경써줄 필요가 있는건가"라는 말이 난무하고 있는 것은 들은 적이 있지만, 아렌스바흐와 에렌페스트 사이에 경계하지 않으면 안 될 사건이 있었다고는 듣지 못했다.

 ……영지 간의 정세라고 말하면서 영주후보생 사이의 다툼일까?

 식당에서 저녁 식사를 먹으면서 나는 영주후보생인 디트린데 님 일행을 멀리서 바라보았다. 그녀는 기숙사 내에서도 학생들을 대할 때 제멋대로인 태도이기도 하다. 아렌스바흐 쪽이 상위 영지이기 때문에 로제마인 님에게 생트집을 잡았을지도 모른다.

 ……있을법해…….

 윗사람이 저질러서 하위 영지의 상위자에게 나와 같은 말단이 불평을 듣는 것은 보통이지만, 사제 관계까지 영향을 미치는 것은 그만두었으면 한다.

 몹시 애타는 심정으로 나는 밤을 지새웠다.

​

​

 다음날, 나는 조금이라도 빨리 대화가 어떻게 됐는지 알고 싶어서 강의를 끝내는 동시에 힐쉬르 선생님의 연구실에 뛰어 들어갔다. 문을 연 순간, 연구실이 몹시 휑해져 있었다. 테이블 위나 책장에 쌓여있던 자료가 줄어있고, 창고 문이 닫히지 않을 정도로 쌓여져 있던 마술구가 보이지 않는다. 아무래도 페르디난드 님은 자료와 마술구를 가지고 돌아가신 것 같다.

 ……완전히 거부되고 있다.

 아렌스바흐 학생인 나에게는 절대로 보이지 않겠다는 생각을 하루 만에 알게 돼서 절망적인 기분이 되었다. 언젠가 페르디난드 님이 정리하신 자료를 보고 싶다. 마술구에 대해 이야기를 하고 싶다. 그런 희망이 산산이 깨져 흩어져간다.

 "……힐쉬르 선생님"

 언제나처럼 양피지에 마법진을 그리고 있는 힐쉬르 선생님에게 시선을 향했다. 나는 정말로 이대로 제자로서 이 연구실에 출입해도 좋은 것일까. 나를 계속 제자로 삼고 있는 것으로 힐쉬르 선생님이 연구에 필요한 자료를 얻지 못하게 되거나, 금전적으로 고생하거나, 괴로운 생각을 품게 되는 것은 아닐까.

 나는 무어라고 말하면 좋을지, 단어를 찾아 연구실의 이곳저곳에 시선을 돌렸다. 겨울의 끝에 빌려서 계속 읽었었던 자료가 보였다. 깨달은 것을 적어둔 메모장 뭉치가 있다. 그려놓은 마법진은 테이블에 펼쳐진 채였다. 자신이 몰두하고 있었던 연구 내용이 차례차례 뇌리에 떠올라서 울고 싶어졌다. 이곳을 떠나고 싶지 않다. 좀 더 연구하고 싶다.

 "……그만두고 싶지 않아요."

 "무슨 말을 하는 건가요? 당신은 제 제자라고 말했지요?"

 마법진을 그리고 있던 힐쉬르 선생님이 펜을 놓고 서 있는 채인 나를 올려다보며 단안경을 반짝 빛냈다.

 "그나저나 라이문트는 페르디난드 님의 제자가 될 마음이 있나요?"

 "……네?"

 아무래도 귀가 이상해진 것 같다. 아무리 그래도 "페르디난드 님의 제자가 될 마음이 있는가"는 꿈이라고 해도 지나치게 형편 좋은 얘기다. 실제로는 무슨 말을 하신 걸까. 내가 되묻자 힐쉬르 선생님은 한숨을 쉬고, 어젯밤의 대화에 대해 알려주셨다.

 "어제, 저는 페르디난드 님과 위험한 마술구의 처리와 정보 유출 관점에서 다양한 이야기를 나누었습니다."

 내가 개량을 특기로 하기 때문에 위험한 마술구는 정리해야만 하게 되었다. 또, 자세히는 알려주지 않으셨지만 아렌스바흐와 에렌페스트에는 갈등이 있다는 듯해서 정보 유출이 걱정되고 있는 것 같다.

 "정보 유출에 대해서는 제가 주의하는 것이 되었습니다. 라이문트가 페르디난드 님이 만든 마술구에 무척이나 흥미를 가지고 있는 것, 마술구의 개량에 재능이 있는 것을 전하자 페르디난드 님도 당신에게 흥미를 가졌습니다. 아무래도 로제마인 님의 보고에 당신에게 책을 보여주고 싶다는 요망이 있었다고 합니다."

 내가 개량한 것에 대해서 로제마인 님이 열렬히 전하고 강하게 추천해주셨다고 한다. 그 덕분에 나는 페르디난드 님의 원격 지도를 받을 수 있게 된 것 같다.

 "물론 당신의 희망이 있어서, 페르디난드 님의 시험에 합격한다 면의 이야기에요. 애제자인 로제마인 님에게 내어진 과제를 보면 알듯이, 페르디난드 님의 교육은 엄격하니까 가볍게 희망하면 나중에 큰일이 되겠지요."

 행운이 지나쳐서 도대체 무슨 일이 일어난 것인지 알 수가 없다. 하지만, 힐쉬르 선생님이 제자가 되도록 권유해주셨던 때와 같다. 여기서 도망치면 절대로 후회한다고 자신의 안에서 무언가가 경고한다. 망설이고 있을 상황이 아니다.

 언젠가 페르디난드 님과 마술구에 대해서 이야기를 나눌 수 있는 게 아닐까 하고 바라던 나다. 자신이 알고 싶어하던 것을 배우는 것은 고통이 되지 않는다고, 나는 이 1년간 알았다. 이미 연구에 몰두할 수 있는 즐거움을 알고 있다.

 ……시험? 전력으로 합격하면 좋아!

영지나 신분이 이유로 제자를 그만두게 되지 않을까 하는 불안과 절망에 비하면, 페르디난드 님의 시험에 합격할 수 있을지 없을지 하는 불안 따위 사소한 것이다. 자신의 노력만으로 어떻게든 된다.

 "하겠습니다! 부디, 하게 해주세요!"

 나는 힘차게 대답했다.

[출처] [책벌레의 하극상 SS] 라이문트 시점 영지와 사제의 관계|작성자 운유