"투리!"

루츠가 내 이름을 부르며 코리나님의 공방으로 뛰어들어 온 것은 가을의 끝이었다.
최근의 루츠는, 프랭탕 상회의 일로써 귀족과의 상담에도 동행하게 되며, 갑자기 점잖아졌다. 이런 식으로 공방에 뛰쳐들어오는 것은 너무나도 드문 일로, 나는 당황해하면서도, 어떻게든 우아하게 고개를 갸웃거린다.

"루츠, 무슨 일이 있으신가요?"

내가 주위를 둘러보면서 묻자, 루츠도 번뜩 정신이 든 것처럼 주위를 둘러보고, 어흠 하고 기침을 하며 자세를 가다듬었다.

"주인님께서 하실 말씀이 있다고 합니다. 일이 일단락되거든 프랭탕 상회로 와주십시오."
"알겠습니다. 조만간 찾아 뵙겠습니다."

프랭탕 상회로 내가 불리는 것도 드문 일이다. 벤노씨에게 불리는 일은 최근엔 없었다.
무슨 일일까, 라고 생각하면서 손을 움직이고 있자, 주위의 여자애들이 즐겁게 목소리를 높였다.

"루츠가 상당히 기뻐하고 있었던 것 같죠?"
"프랭탕 상회의 주인님의 일은 핑계고, 투리랑 만나고 싶었던 거죠? 봄에는 루츠가 할덴체르로 가버렸으니까, 한동안 만나지 못했던 것이니까요."

일 이외의 날은, 언제나 루츠와 함께 예법 공부를 하러 신전으로 가거나, 혹은 루츠와 함께 집으로 돌아가고 있던 나는, 완전히 루츠와 연인 관계에 있다고 주위로부터 오해받고 있다.
루츠가 할덴체르에 가 있는 동안, 예법 공부도 쉬게 되어, 밖으로 나가는 일도 줄어들면서 더욱 그렇게 생각되는 것 같다.

하지만, 프랭탕 상회의 루츠와 동행하지 않으면, 나 혼자서는 고아원과 로제마인 공방에 들어가는 것이 허가되어 있지 않은데다, 루츠가 할덴체르에 가 있는 동안, 우리 예법 선생님인 빌마가, 마침 회색 무녀의 출산으로 인해 하세로 가 버린 것이 이유였지만, 그런 것은 주위에 말할 수 없다.

얼마 전에 루츠가 할덴체르에서 돌아온 것도 알고 있었지만, 그렇다고 일부러 만나러 가는 관계가 아니어서, 땅의 날에 만나면 되지 뭐, 하고 생각하고 있었다. 루츠도 별로 돌아왔다는 인사를 하러 오지 않았고, 우리들 사이에서는 이게 일반적인 것이다.

……서로간에 연애 건수를 피하기에 딱 좋아서 이용하고 있다는 측면도 있긴 하지만.

"투리, 이쪽은 괜찮으니 프랭탕 상회로 가세요."
"코리나님!? 일은 제대로 하겠습니다."
"오라버니가 부르고 있다면서요. 자, 서둘러요."

둘째가 태어나, 겨우 일에 복귀한 직후인 코리나님이 은은한 미소로 재촉해, 나는 급히 실의 정리를 마치고 프랭탕 상회로 향했다.
코리나님이 서두르라고 하기에, 마음 속은 엄청나게 급했지만서도, 정숙함을 잊지 않도록 한다.

"격조하였습니다, 투리입니다."
"잘 오셨습니다, 투리. 주인님이 안쪽에서 기다리십니다. 루츠, 투리의 안내를 맡기겠습니다."

마르크씨가 품위있는 태도로 그렇게 말하며 마중을 나왔다. 영업용 얼굴을 한 루츠에게 안내되어, 나는 안쪽에 있는 벤노씨의 집무실로 걸음을 옮긴다.

"실례합니다, 주인님."
"아, 투리인가?"

벤노씨가 조금 코리나님을 닮은 듯한 부드러운 미소로 반겼다. 루츠가 확실히 문을 닫고, 벤노 씨를 힐끗 본다. 벤노씨가 입술 끝을 올리고, 루츠에게 가볍게 고개를 끄덕였다.

"둘 다 오늘은 집으로 가도 좋으니, 내일은 1의 종이 울리면, 되도록 빨리 돌아올 수 있도록."
"분부대로 하겠습니다."
"……어? 어째서이죠?"

영문을 모르는 나는 벤노씨와 루츠를 번갈아 보지만, 두 사람은 히죽히죽 웃을 뿐이다.

"갈아입고 와, 투리. 빨리 돌아가자."

루츠의 기쁨이 스며나오는 목소리에 재촉을 받아, 나는 길베르타 상회의 자기 방에서 집으로 돌아갈 때의 옷으로 급히 갈아입는다.

……혹시나, 혹시나인가?

벤노씨와 루츠의 히죽히죽 안에 있는, 감출 수 없는 기쁜 듯한 표정에서 도출되는 답에, 가슴이 두근거려서 멈출 수가 없다.
빨리 보고를 듣고 싶어서, 최근 계속 신경 쓰고 있던 품위있는 행동은 내팽개치고, 나는 방을 뛰쳐나갔다.

"투리, 빨리!"

계단을 쏜살같이 내려가자, 루츠도 집으로 돌아갈 때의 옷으로 갈아입고 기다리고 있었다. 그리고 나를 향해서 손을 내민다. 내가 그 손을 잡는 것과 동시에, 루츠는 탓 하고 뛰어나갔다.

나뿐만이 아니라, 루츠의 언동에도 평소의 정중함은 한 조각도 없다. 이런 루츠를 보면 공방의 여자애들은 깜짝 놀랄 것이다.
둘이서 가장 가까운 길을 써서 집을 향해서 달린다. 이런 식으로 거리를 뛰어 돌아다니는 것은, 벌써 2년이나 3년도 하지 못했던 것이다. 웃음을 터뜨릴 정도로 기분이 고양되어 있는 것을 스스로도 알 수 있었다.

"엄마, 카밀, 열어줘! 투리야!"

루츠와 둘이서 숨을 헐떡거리며 계단을 뛰어 오르고, 나는 쿵쿵 현관문을 두드린다. 문이 열리는 것과 동시에 집으로 뛰어들자, 엄마와 카밀이 깜짝 놀랐다.

"무슨 일이니, 둘 다!? 오늘은 일이지 않나요?"
"그렇긴 한데, 루츠가 마중 와서, 오늘은 돌아가라는 말을 들어서 돌아왔어."

쌕쌕 거친 숨을 내쉬고 있었더니, 카밀이 물을 따라 주었다. 단숨에 마시고, 입술을 소매로 닦는다. 마음이 조급해서, 고상하게는 못해먹겠다.

"고마워, 카밀. 루츠에게도 따라줄래?"
"응. 자, 루츠."
"고맙다, 카밀."

루츠는 꿀꺽꿀꺽 목을 울리며 물을 마시고, 마인과 많이 닮아있는 색조의 카밀의 머리를 버석버석 이리저리 쓰다듬는다.
카밀은 새로운 그림책을 가져다주는 루츠를 좋아한다. 아마 오늘도 그림책을 기대하고 있을 거라고 생각한다.

"그래서, 무슨 일이 있었니?"

엄마가 루츠에게 시선을 돌린다. 루츠는 싱글벙글하며 입을 열었다.

"어제, 마인이 깼어!"
"어!?"

엄마는 눈을 동그랗게 떴지만, 나는 루츠의 표정에서 그런 예감을 느끼고 있었기에, "역시!" 였다. 하지만, 예상하고 있었더라도, 얼굴은 자연히 풀어져간다.

"언제 만나러 가는 거야?"
"오늘 아침에 길에게서 연락이 있었어. 바로 신전으로 오라고 들어서, 오후에 다녀왔어."
"어? 루츠는 벌써 마인이랑 만난 거야?"

깨어났다는 연락일 뿐이라고 생각했더니, 이미 만나고 있었던 모양이다. 좀 치사하다.

"내일이나 모레에는 귀족가로 이동하기 때문에, 급히 주인님과 해야 할, 일 얘기가 있다는 거여서, 나도 갑작스러운 이야기에 놀라서 뛰쳐나갔다구."
"마인은 건강했어? 전에 말한 것 처럼 커져 있었어?"

잠들어 있던 2년 사이에 많이 커져서 딴사람처럼 되어 있으면 어쩌지, 하고 루츠랑 이야기했던 것을 떠올린다.
루츠는 절래절래 고개를 저었다.

"전혀. 건강하게는 되었는데, 걷도 속도 전혀 바뀌지 않았어. 나는 이렇게 작았었나 하고 생각했는데, 마인은 커지지 않은 것을 신경 쓰고 있던 것 같아. 크게 되고 싶었다고 엄청 울었어."
"그래……."

……마인, 원래 작은거 신경 쓰고 있었으니까.

그래도, 크게 되고 싶었다고 울던 마인에게는 미안하지만, 나는 내가 아는 마인과 겉도 속도 달라지지 않았다는 루츠의 말에 정말 안심했다.

"저기, 루츠. 머리 장식의 주문, 오게 될까?"
"어떨까? 그래도 나는 이미 식물지랑 잉크랑 새 편지지 같은 마인 용품이 준비되어 있으니까, 언제 주문이 있더라도 문제 없다구."

루츠는 그러면서 씨익 하고 웃었다. 종이도 잉크도 프랭탕 상회의 상품 중에서 마인이 가장 많이 소비하는 물건인 것 같다.

"그렇게 의기양양하게 웃어도, 조금도 분하지 않아. 나 역시 언제 일어나도 괜찮도록, 일년 전부터 마인을 위한 머리 장식을 몇개나 만들어 두었는 걸."

내 말에 루츠가 웃는다. 나도 웃는다. 그런 가운데 엄마의 눈에서 왈칵 눈물이 넘쳐흘렀다.

"다행이다. 이번엔, 꿈이 아닌 거구나. 정말 마인이 눈을 떠 준 거구나……."

엄마가 기쁨의 눈물로 얼굴을 누르는 것에 덩달아, 나도 눈이 부옇게 되었다. 2년은 길었다. 정말로 길었던 것이다.
눈을 적시는 우리들을, 카밀이 옅은 갈색의 눈동자를 깜박이며, 신기한 얼굴로 올려다보았다.

"마인은 누구?"

봄이 되면 카밀은 4살이 된다. 누구에게 뭐든 말하고 묻기도 할 나이다. 밖에서 부주의하게 마인에 대해 말하는 것은 매우 곤란하다.
나는 엄마와 루츠의 얼굴을 바라보고 얼굴을 찡그렸다.
마인이 깬 것은 기쁘지만, 갑자기 어려운 문제가 발생했다.

……아, 카밀에게 어떻게 설명해야 좋을까?



결국 그 자리에서는 "아빠가 돌아오면." 이라고 얼버무리고, 카밀에 대한 설명은 기쁨으로 크게 우는 아빠에게 통채로 몰아주기로 했다.