"그렇다 하더라도 훌륭하다고 생각하지 않는가? 지혜의 여신 메스티오노라에게 기도를 올림으로써 넘쳐흐른 멋진 축복! 그 반짝임과 장엄함은 이전에 본 축복과 같지만, 신기하다고 생각하지 않는가? 로제마인님의 축복은...."

"하르트무트, 그건 이미 들었다. 지금은 로제마인이 강의를 끝낸 후의 호위계획에 대해서 트라우고트와 상의하고 있으니까 좀 조용히 해주게."



내가 자신의 주인인 로제마인님을 찬양하니, 최근 이런 태도를 취하는 사람이 많아졌다. 특히나 코르네리우스는 대응이 더 심하다. 



로제마인님은 도서관 등록 때의 축복으로 도서관의 마술구의 주인이 되었다. 이것은 지혜의 여신 메스티오노라의 인도임이 틀림없다. 그런데도, 코르네리우스는 친오빠이면서도 로제마인님의 훌륭함을 이해하지 못하고, 도서관에서의 축복을 성가신 일로 인식하고 있는 것 같다.



......이 얼마나 한탄스러운 일인가.



나는 가볍게 한숨을 쉬었다. 로제마인님의 축복은, 우리들이 첫대면 인사 때 행하는 축복과 조금 다르다. 단지 방출될 뿐인 마력이 아닌, 신기한 반짝임이 있는 것이다. 



내가 본 횟수는 많지 않다. 로제마인님이 자신의 세례식에서 축복 되돌려주기를 했을 때, 그리고 피로연에서 페슈필을 연주했을 때다. 어느쪽도 로제마인님은 불의 신 라이덴샤프트에게 기도를 올렸었다. 라이덴샤프트의 귀색인 푸른 축복이, 신기한 반짝임과 함께 천장에서 크게 펼쳐져 모두에게 내리쏟아졌다.



올려다보면 잘 알 수 있지만, 로제마인님의 축복은 귀색의 빛 안에 미세한 무지개색 빛도 같이 흩어져간다. 이번 도서관 등록에서도 똑같았다. 지혜의 여신 메스티오노라의 귀색 뿐만이 아니라, 미세한 반짝임도 섞여있었다.



......어째서 로제마인님의 마력만이 다르게 보이는 건가?



나는 신기해서 참을 수 없을 정도고, 그 신비성에 매료당했다고 하건만, 같은 축복 광경을 보고도 다른 사람들은 별로 신경쓰이지 않는 것 같다.



"그 아름다운 축복을 보고, 그대들은 정말로 아무 생각도 안하는 건가? 정말이지..... 조금 더 로제마인님의 훌륭함을 서로 이해할 수 있는 동료가 있으면 좋겠군."

"하르트무트, 이 이상 방해할 거라면 자기 방으로 돌아가 줬으면 한다만...."



코르네리우스가 나를 쫓아내듯이 손을 흔들었고, 트라우고트도 그게 동의했다. 아직 쫓겨날 수는 없다. 나는 어쩔 수 없이 입을 다물었다.



지금은 코르네리우스의 방에 트라우고트와 내가 모여있다. 기숙사의 3층에 있는 로제마인님의 방에는 들어갈 수 없다. 그래서, 남성 측근끼리 이야기를 할 때는 코르네리우스의 방에 모인다.



오늘은 로제마인님이 강의를 끝내고 도서관에 간다고 말을 꺼낼 때를 대비해, 각자의 강의가 빈 시간이나 호위임무의 배분에 대해서 이야기를 나누고 있다.



영주후보생인 로제마인님이 강의를 끝내고 도서관에 다닐 경우, 호위기사의 동행은 필수다. 안게리카, 코르네리우스, 네오노레, 트라우고트, 유디트 중에서 누군가는 반드시 동행하지 않으면 안된다.



하지만, 강의가 있으면 호위임무를 할 수 없다. 1학년인 로제마인님과는 달리 고학년은 강의의 갯수도 많고 어려워지기 때문에, 로제마인님처럼 전부를 첫날 합격할 수 있는 게 아닌 것이다. 



"나는 안게리카에게 가르쳐주기 위해 예습했기에 좌학 합격은 빨라. 오전에는 시간을 비울 수 있지만, 실기는 간단하게 합격할 수 없으니까 말야. 오후의 호위를 맡길 수 있도록, 짝수 학년인 사람이 조금이라도 빨리 좌학을 합격해줬으면 싶군."



각자의 빈 시간이 적힌 종이를 노려보며 코르네리우스가 그렇게 말했다. 귀족원의 강의는 짝수 학년과 홀수 학년으로 좌학과 실기의 시간이 나뉘어져있다. 올해는 1, 3, 5학년이 오전에 좌학, 오후에 실기를 한다. 2, 4, 6학년은 오전에 실기, 오후에 좌학이다.



"안게리카는 작년보다 열심히 하고 있지만, 로제마인이 도서관에 가기 전에 끝낼 수 있을 리 없어. 유니트도 어렵겠지."



로제마인님이 눈 뜨신 건 겨울 직전이었고, 측근이 결정된 것은 기숙사에 들어온 이후였다. 예습을 하라는 명을 받았거나, 무언가 속셈이 있었던 거라면 모를까, 아무 준비도 없었던 중급귀족 유디트가 모든 좌학을 첫날 합격한다는 것은 무리다. 게다가, 영주일족의 측근이라면, 단순히 합격하는 것이 아니라 우수한 성적을 따낼 것이 요구된다.



"유디트와는 달리, 상급귀족으로서 상응한 교육을 받고있는 트라우고트라면 조기 합격도 가능하겠지?"

"......짝수 학년이라면 레오노레가 있지 않은가."



조금 싫은 듯이 트라우고트가 표정을 찌푸렸다. 코르네리우스가 그걸 보고, 조금 곤란한 표정으로 어깨를 움츠렸다. 전문 코스로 나눠지는 3학년 이상은 강의 숫자가 늘어난다. 4학년인 레오노레에 비교하면, 아직 전문 코스로 나눠지지 않은 2학년인 트라우고트 쪽이 좌학을 끝내는 게 더 쉽다.



"레오노레도 열심히 하고 있지만, 저학년인 트라우고트 쪽이 좌학을 끝내는 게 더 빠르지 않은가?"

"그건 그렇지만...."



애매한 회답과 로제마인님의 호위 임무를 회피하는 것 같은 태도를 보이는 트라우고트에게, 나는 짜증이 났다.



"로제마인님의 측근이 된 것이다. 섬길 수 있는 행운에 감사하고, 측근으로서의 임무를 최우선으로 해야하지 않는가. 그대의 태도로는 호위임무를 방기하고 싶다고 생각하는 것처럼 보여."



로제마인님의 호위기사 견습으로는 어울리지 않는 것 같다. 내가 차갑게 트라우고트를 노려보니, 코르네리우스가 어이없는 표정이 되었다.



"하르트무트, 그대는 너무 극단적이다."

"나는 이후의 일을 위해 기사동에서 훈련할 시간을 많이 얻고싶다고 생각했을 뿐이지, 호위임무를 방기할 생각은 없어. 하르트무트도 문관동에서 하는 자신의 연구보다 로제마인님의 공부를 우선하라고 한다면 곤란할테지?"



트라우고트가 불만스런 한숨을 뱉으며 내게 공감을 요구하지만, 안타깝게도 나는 전혀 공감할 수 없다.



"자신의 연구보다 로제마인님을 섬기는 게 훨씬 더 중요하고, 가능한 로제마인님의 옆에서 섬기고 싶다고 생각하는 게 당연하지 않은가?"

"연구는 제대로 해라, 하르트무트! 그대의 평가가 주인인 로제마인의 평가에도 이어진다."

"그 정도의 연구는 짬짬이라도 할 수 있어. 로제마인님의 측근이 되기 위해, 내가 얼마나 노력해왔다고 생각하는 건가? 벌써 3년이다, 3년."



내가 로제마인님의 세례식 축복에 감격해서 측근이 되고싶다고 뜨겁게 주장했더니, 어머님께 "1년간은 소개하지 않겠어요. 머리를 좀 식히세요." 라는 말을 들었다. 1년후에 어머님의 허가를 얻어 겨울의 아이들방에서 측근 타진을 하려는 예정이었으나, 직전에 로제마인님이 습격을 받아 유레베에 잠기셨다. 지금까지 보류를 당해온 나의 집념을 가볍게 보-지 말았줬으면 좋겠군.



"하르트무트의 사정은 이해하지만, 애초에 영주후보생이 가벼운 마음으로 도서관에 다니는 건 잘못되지 않았나? 측근이 여럿 동행하는 영주후보생은 다른 이용자들에게 방해되고, 따라다니는 측근도 부담이 크다. 로제마인님은 주변에 민폐를 끼친다는 걸 좀 더 생각해줬으면 싶군."



귀찮은 듯이 "평범한 영주후보생" 본연의 자세를 주장하는 트라우고트를 보는 눈이, 자연스레 차가워져 갔다. 트라우고트는 라이제강계 귀족이 아닌 데다가, 빌프리트님과 사이가 좋았다. 그쪽의 호위기사가 될 거라 생각했었기에, 나는 그를 측근 동료로서 아직 신용하고 있지 않다. 로제마인님을 전력으로 섬길 수 있는 측근인지 의문스럽다.



"그대는 주변에 민폐라고 하지만, 로제마인님의 희망은 도서관에서 책을 읽고싶다는 사소한 일이다. 나라도 영지를 기울게 할만한 어리석은 희망이라면 간언도 하겠지만, 대단한 희망도 아닐터이다. 그것도, 리햐르다의 말에 의하면, 로제마인님이 도서관에 갈 수 있는 건 모든 강의가 끝난 후부터 신전 일을 위해 영지에 돌아가기 전의 기간 뿐이다."



내 말을 들어도, 트라우고트는 가볍게 한숨을 쉴 뿐이었다. 귀찮은 듯한 표정을 바꾸는 일은 없었다.



"그 정도로 단기간이라면, 하르트무트가 먼저 도서관에서 책을 빌려오는 것으로 로제마인님의 도서관 행을 막을 수 있지 않은가?"



그 정도의 희망을 이뤄주기 위한 협력도 못해서야 뭐가 측근인가. 레오노레나 브륜힐데가 도서관을 확인하러 가는 것은 뭘 위해서라고 생각하는 건가. 그런 말을 내뱉기 전에 코르네리우스가 가볍게 손을 흔들었다.



"무리다. 트라우고트는 로제마인의 도서관에 대한 애정을 너무 가볍게 보고있군. 실기를 끝낼 때까지의 빈 시간을 채우는 정도라면 가능할 지 몰라도, 다른 사람이 준비한 책으로는 도서관에 가는 걸 멈추게 하는 건 불가능하겠지."



로제마인님이 얼마나 도서관을 열망하고 있는지를 코르네리우스가 알려주고, 트라우고트가 맞장구를 치면서 "곤란한 주인이다." 며 싫은 표정을 했다. 그런 두사람을 보면서 나는 가볍게 콧방귀를 뀌었다.



".....두사람 모두 로제마인님의 훌륭함을 전혀 이해하고 있지 않구나."

"하르트무트, 몇번이나 말하지만, 지금은 그런 이야기를 하고있는 게 아니다. 호위계획을 세우는데 방해되니 그만 자기 방으로 돌아가주게."



코르네리우스에게 쫓겨나서, 나는 내 방으로 돌아왔다. 나도 로제마인님의 훌륭함을 이해하지 못하는 자들의 이야기를 들어줄 수가 없다. 이해할 수 있는 사람을 따로 찾아보는 게 좋을 것 같다.



넘쳐흐르는 축복이나 마력량이 눈에 띄지만, 로제마인님의 우수한 점은 그것만이 아니다. 세례식 직후부터 재미있고 신선한 발상으로 새로운 산업을 영지에 가져오는 두뇌도 특필할 만한 일이며, 지식량도 눈을 크게 뜰 정도이다.



1학년 전원이 좌학 첫날 합격을 해낸 것에 가려져 버렸으나, 유레베에 2년간이나 잠든 로제마인님이 귀족원의 강의에서 우수한 성적을 딸 수 있으리라 생각하는 사람은 없었다. 측근은 당초, 로제마인님이 1학년을 무사히 끝내기 위해 보좌하라는 말을 들었으니까.



......1학년 전원을 합격시킨 것도, 타학년의 좌학 성적이 높아진 것도 로제마인님 덕분이라고.



무엇보다 내가 주목하고 있는 것은 관례를 한번에 뒤집어버리는 수완이다. 로제마인님의 발안으로, 아이들방에서는 맛있는 과자를 상품으로 카루타나 트럼프로 놀면서 공부를 배우게 되었고, 성에 있는 교사나 악사가 아이들방에 있는 전원을 교육시킬 수 있게 되었다.



게다가, 귀족원에서는 파벌의 벽을 부수고, 하나로 똘똘 뭉치게 만들었다. 성적향상위원회가 발족한 당초에는 파벌이 다른 사람과 함께 공부하는 게 불가능하다고 말했던 사람들이, 지금은 파벌과 관계없이 코스별로 나뉘어져 경쟁하고 있다. 귀족원의 기숙사에 로제마인님이 도착해서 아직 10일도 지나지 않았건만, 이미 그게 일상적인 광경이다.



.......로제마인님이 차기영주가 되고, 장래에는 영주로서 영지를 이끈다면, 확실하게 에렌페스트의 입장은 향상되겠지.



나는 진심으로 로제마인님을 차기영주로 바라고 있다. 로제마인님 이상으로 차기영주에 어울리는 사람은 에렌페스트에 없다. 실제로, 세례식 이후 1년간과, 유레베에서 눈뜬 후 반달 정도의 기간만에 로제마인님은 그 실력을 드러내고 있다. 귀족들도 금새 2년간의 부재가, 아무런 방해도 되지않는 로제마인님의 실력을 깨닫게 될 터이다.



......그런데도, 어째서 로제마인님을 차기영주로 하려고 하지 않는가.



코르네리우스는 그것을 본인이 원하지 않는다고 하고, 칼스테드님도 엘비라님도 마찬가지인 듯 하다. 영주의 제1부인인 플로렌치아님의 입장을 중시하고 있는지는 몰라도, 그건 로제마인님께 어른의 사정을 강요하고 있을 뿐이지 않은가.



......영주후보생이 차기영주를 바라지 않는다는 게 있을 수 있는가?



플로렌치아님은 영주의 제1부인으로서, 로제마인님은 영주일족과 이어지는 자로서, 장래의 에렌페스트를 향상시키는 것을 최우선으로 생각해야만 한다. 양자를 차기영주로 할 생각이 없다면, 처음부터 양자결연을 해서는 안됐다. 양자가 그저 마력을 착취당할 뿐인 입장이 되어버리고 마니까.



......적어도 로제마인님이 차기영주를 원하신다면, 내가 전력으로 사전준비를 할텐데. 



그렇게 생각한 나는 직접 물어보았다. "로제마인님은 아우브 에렌페스트를 목표로 하지 않으십니까?" 라고.



조그마한 거짓이나 얼버무림도 눈치챌 수 있도록, 작은 반응도 놓치지 않도록 꼼짝않고 바라본다. 로제마인님은 어안이 벙벙한 얼굴로 나를 바라본 후, 웃는 얼굴로 고개를 저었다.



"그런 귀찮은 지위에 오르고 싶다고 생각한 건 한번도 없습니다. 저는, 아우브 에레페스트가 아니라, 도서관 사서가 되고싶어요. 지금의 장래의 꿈은 에렌페스트의 성녀로서 신전에 눌러앉아 신전도서관을 사물화하거나, 영주의 일을 도와주면서 성의 도서실을 사물화하고 싶다는 야망에 불타고 있어요."



......이건 곤란하군.



진심으로 로제마인님은 차기영주를 목표로 하고있지 않는 것 같다. 에렌페스트에게 있어서 크나큰 손실이다. 어떻게든 로제마인님이 차기영주를 원하도록 하지 않으면 안된다. 책이나 도서관을 잘 사용해서 차기영주를 노리도록 유도하는 게 가능하려나.



......흠. 해볼만한 가치가 있겠군.