배웅 후
=======

"그대라면 해 낼거라고 믿는다. 최대한 일찍 시험을 마치고, 쓸데없는 짓을 저지르기 전에 반드시 돌아오도록. 대답은?"

내 말에 로제마인은 싱긋 하고 미소만 지으며 답하지 않고, 전이진에 올라탔다. 마력을 띤 전이진이 검정과 금색 빛을 내뿜고, 로제마인 일행의 모습이 사라진다. 놀란 소리를 낸 것은, 전이진을 처음 본 빌프리트와 샤를로트 뿐이다.

".......정말로 로제마인과 리카르다가 사라졌어"

다른 자들은 자신이 귀족원에 갔을 때 사용했기 때문에 놀랄 일은 없다. 빌프리트의 호위기사인 램프레히트가 "저 빛이 사라지면 빌프리트 님의 짐을 옮길 겁니다" 라며 설명하고 있다.

"가버리고 말았군....... 그럼 다무엘. 당장 훈련장에 가도록 하지. 겨울의 주인 토벌 때까지 가능한 만큼 단련이 필요하니 말이지"

보니파티우스 님은 로제마인의 모습이 사라져서 아쉬운 듯한 얼굴로 어깨를 떨어뜨린 후, 다무엘을 질질 끌듯 대기실에서 나간다. 로제마인의 배웅에 온 자는, 다음에 전이하는 빌프리트를 위해 퇴실해갔다. 엘비라도 칼스테드 일행에게 퇴실한다고 말하고 있다.

...... 쌓인 일들을 처리해야겠어.

오늘은 로제마인 배웅을 마치면 집무를 볼 예정이다. 집무실에서는 유스톡스가 먼저가서 일을 하고 있을 터다. "가자" 하고 호위기사인 에크하르트에게 말을 걸기 위해 뒤돌아 보자, 질베스타가 꾸욱 어깨를 붙잡았다.

"어이, 페르디난드. 어디 갈 셈이지?"

"당연히 집무실이지. 로제마인을 교육하는데 시간을 할애하느라 해야할 일이 산처럼 쌓여있다."

나는 얼굴을 찡그리며 어깨에 올려진 손을 치웠다. 방치하고 있던 건, 성에서 하는 영주에 대한 도움만이 아니다. 겨울 정보수집에도 거의 참가하지 못했다. 가장 사람이 모이는 시기인데도, 예년과 다르게 유스톡스가 밑조사 해 준 자료조차 전부 읽지 못했다.

로제마인이 눈을 뜨고 바로 성으로 이동했기 때문에, 실은, 신전 업무도 마치지 못했다. 봉납식 준비는 신전의 시종이나 청색신관들에게 어느정도 맡겨 두었지만, 자신의 눈으로 확인하지 않으면 아무래도 불안하다. 게다가, 마력을 쓰는 봉납식까지 겨울의 주인 토벌을 대비한 마술구제작을 마치고 싶다고 생각하고 있다.

"빌프리트의 배웅 정도는 하고 가라. 딱히 시간을 뺏길 일도 아니잖은가"

나는 플로렌치아 님이나 샤를로테와 얘기하고 있는 빌프리트를 흘깃 보았다. 그리고, 드디어 빛이 사라진 전이진에 짐을 옮기고 있는 하인들과, 대기실에 쌓인 짐들에 시선을 옮겼다.

"거절하지. 시간낭비다"

나는 짧게 질베스타와의 대화를 끊고, 나가고 있는 엘비라의 뒤를 쫓아 에크하르트를 데리고 대기실을 나왔다. 먼저 가고있던 엘비라가 뒤돌아보며 쓴웃음을 지으며 입을 열었다.

"페르디난드 님, 그렇게 말씀하시면 빌프리트 님께 차갑다고 오해받지 않을까요?"

"오해도 뭣도 아니지. 내가 빌프리트에게 보낼 말 따위, 잔소리와 충고밖에 떠오르지 않으니까. 처음 귀족원에 가는 자에게 다른 말투는 없냐고 말할 질베스타와 바보같이 말싸움을 하게 될 뿐이다."

간단히 예상된다고 내가 말하자, 에크하르트가 작게 웃었다.

"처음 가는 귀족원에 기대하고 계신 빌프리트 님께도, 페르디난드 님의 잔소리를 들으며 배웅되는 것 보다는 상냥한 가족에게 둘러쌓이는 편이 기쁘시겠죠. 그런 의미에서는 페르디난드 님께서 최대한 배려하신 겁니다"

단순히 시간 낭비에 귀찮을 뿐이지만, 매번 에크하르트는 내 말을 자기 마음대로 해석한다고 생각한다. 엘비라는 뭔가 할 말이 있는 듯 에크하르트를 본 뒤, 내게 시선을 향했다.

"페르디난드 님, 로제마인은 괜찮을까요? 귀족으로서, 영주의 양녀로서 귀족원에 갈 필요가 있어도 너무 걱정이예요"

2년간 교육이 늦은 데다, 마술구 없이는 멀쩡히 움직이는 것도 어려운, 회복한 지 얼마 안 된 몸으로 귀족원에 가는 것이니 엘비라의 걱정도 당연하다. 하지만 로제마인이 깨어날 조짐이 보였을 때, 나는 질베스타와 이야기 해서, 가능한 한 흠집을 내지 않도록 귀족원에 보내기로 정했다.

엘비라를 납득시켜 앞으로 협력을 받기 위해서는 어느정도 사정을 알려주어야 한다. 나는 도청방지 마술구를 엘비라와 에크하르트에게 건네주고 입을 열었다.

"질베스타와 한 이야기인데, 로제마인이 귀족원에 가야만 하는 이유는 얼마든지 있다. 우선, 성인식이 1년 늦춰지는것은 귀족으로서 치명적이다. 그건 정변 후에 특례로 신전에서 나와, 귀족사회에 돌아간 청색신관 출신들을 보면 알겠지. 귀족여성의 적령기는 짧다. 남성보다 훨씬 불리한 것이다."

더욱이, 로제마인은 세례식 시점에서 연령을 속이고 있다. 더 이상 성인식을 늦춰서는 안 된다.

"다음으로, 영주의 양녀인 이상, 로제마인은 신전출신 이외의 약점을 가져서는 안 된다고 생각하고 있다. 내 경험상, 영주후보생은 다른 자들에게 빈틈을 내 줄만한 약점은 적은 편이 좋아"

"어머님, 입학을 1년 늦추는 특별조치를 쓰면 지금은 아직, 신전출신인 열등한 자라고 보일 가능성이 높은 겁니다. 영주후보생인 로제마인이 그런 눈으로 보일 가능성은 배제하는 편이 좋다고 생각하지 않으십니까?"

엘비라는 이해하기 어렵다는 듯 살짝 눈썹을 모아 한숨을 내쉬었다.

"로제마인은 신전출신은 커녕, 아직도 신전장으로서 신전에 소속되어 있잖아요. 귀족원에 가야만 하는 이유로써는 아직 부족한걸요"

평민촌과 접점을 남기기 위해 신전에서 떠나지 않는 것을 정한 것은 로제마인이다. 그 때문에 뒤에서 흉보는 소리를 듣거나, 불이익을 받거나 하는 것은 어쩔 수 없는 면도 있다. 신관장을 맡고 있는 나로서는, 우리의 마력과 성무에 의해 수확량이 늘어난 것을 이해하지 못하는 귀족들의 간담을 서늘게 만들고 싶어지지만........

"엘비라, 2년간 잠든 것은 샤를로테를 구한 것에서 기인하다. 그 떄문에 규정대로 성인식을 치르지 못한 귀족으로서 로제마인이 평생 불이익을 받을 필요는 없다. 나는 그렇게 생각하고 있다."

고학년이 되면 어렵지만, 1학년이라면 강의를 끝내는 것은 그다지 어렵지 않다. 평생 따라다닐 흠집이 생기는 것에 비하면, 조금 무리를 시키더라도 귀족원에 보내는 편이 좋은 것이다.

"만약 입학을 1년 연기시킨다고 해도 로제마인의 외견이 동급생들과 비슷해질 일은 없다. 이상한 눈으로 보이는 것은 똑같다. 그렇다면, 유레베에 의한 2년간의 공백이 있고, 귀족원의 특별조치 신청을 했던것이 알려져있는 지금이 주위의 시선이 동정적이고 선생들에게도 협력을 받기 쉽지."

"하지만, 로제마인만을 위한 일은 아니지요? 귀족원에 보내는 것에 주변의 속셈이 너무 많이 느껴져요"

엘비라가 까만 눈동자로 나를 곧게 쳐다보며 말했다. 일반적인 이유가 아니라, 나나 질베스타의 속셈이 알고싶은 모양이다. 아마도 칼스테드가 언급을 피한 것이겠지.

"샤를로테의 죄악감을 조금이라도 가볍게 하겠다는 이유도 있다. 그것을 로제마인에게 말하자, 로제마인은 귀족원에 가는것을 승낙했다."

두 사람이 같은 학년이 되면, 처음 만나는 사람에게 샤를로테가 언니라고 보일 것은 뻔하다. 그에 낙담하는 로제마인을 볼 때 마다, 귀족원에서 동학년으로 같이 설 때 마다, 로제마인의 성인식이 늦춰지는 것을 놀림받을 때 마다, 샤를로테는 마음에 두고 끙끙 앓을 거라고 생각된다.

"그럼 로제마인은 샤를로테님을 위해서?"

"그래. 로제마인은 샤를로테의 언니라는 입장에 묘한 고집이 있지."

샤를로테와 처음 만났을 때 부터 그랬다. 존경받는 언니가 되기 위해 로제마인은 어이없을 정도로 노력했었다.

"저는 파벌 문제가 아닐까 하고 생각했습니다. 요 2년간 라이제강계 귀족의 기세가 떨어지고, 구 베로니카파 귀족들의 세력이 회복되고 있습니다. 로제마인이 귀족원에 갈 정도로는 회복한 것을 보이고, 파벌의 균형을 조절하고 싶다고 아우브가 생각하신 게 아닐까, 하고."

"그것도 있다."

엘비라는 파벌 조절에 이용하기 위해 로제마인에게 무리를 시키고 싶지 않다고 생각하는 듯 하다. 그런 그녀에게는 말하지 않는 편이 낫겠지. 실은, 휜 탑 사건으로 오점이 붙은 빌프리트의 평가를 끌어올리기 위해 유행을 이용하고 싶다고 생각하고 있는 질베스타의 의향이 강하다.

질베스타는 머리장식이나 린샴 등을 귀족원에서 넓히고 싶다고 말한 학생들에게, 로제마인이 입학한 뒤부터 라며 각하했다. 그 때문에, 빌프리트의 입학과 동시에 넓히기 위해서는 로제마인을 동시에 입학시켜야만 한다. 샤를로테와 같이 입학하고 넓히는 것은 늦다.

"그대의 걱정은 이해되지만, 로제마인이 유레베에서 나올 수 있었던 것은 회복했기 때문이다. 몸 안의 독은 이미 해독을 마쳤다"

나는 질베스타의 속셈에서 엘비라의 생각이 빗겨가도록 로제마인의 몸 상태로 화제를 옮겼다.

"2년간 놀랄정도로 근력이 떨어졌지만, 보조 마술구를 쓰는 것으로 어느정도 움직일수 있게 되었지. 그건 보니파티우스 님과의 훈련으로 확인했다."

"페르디난드 님의 말씀 대로, 보통 사람이라면 유레베에서 나오면 일상생활로 돌아갈 수 있습니다. 그렇게 걱정하실 필요는 없어요 어머님. 오늘 출발하는 기간동안 몸 상태가 나빠지지 않았잖아요"

.......쉽게 말하지 마라. 그건 내가 조절했기 때문이다.

상태가 나빠지면 "역시 귀족원에는 못 가겠어요" 라며 로제마인이 말할 것 같아서 나는 컨디션 변화에 세심하게 주의했다.

"로제마인은 원래부터 허약하다. 몸 상태가 나쁜채로 움직이는 것에도 익숙하다. 보통이라면 움직이지 못할 정도인 상태에서 움직이는 요령을 체득하고 있다고나 할까. 2년전의 건강상태로 귀족원에 가는 것과 딱히 다를 바 없겠지."

독을 마시지 않았다면 훨씬 회복하고 있을 터지만, 지금 상태라도 2년전과 비교해서 체내에 있던 마력 덩어리는 녹아있다. 근력이 돌아오고, 마력 취급에 익숙해지면 전보다는 건강해질 터다.

"그대가 생각하고 있듯, 2년간의 공백은 크다. 로제마인에게 귀족으로서의 상식은 전혀 부족하다."

귀족원 준비중에 여러가지 있던 모양이라, 엘비라는 무언가를 떠올리는 듯한 얼굴을 한 뒤, 납득한 듯 끄덕였다.

로제마인은 평민출신이기에, 애초부터 귀족으로서의 상식이 없다. 거기에다 2년간 유레베에 잠겨 지내게 되었다. 일반적인 10살 귀족과는 괴리가 큰 것이다.

"하지만, 가능한 만큼 쓸 수 있는 방법은 다 했다. 영주후보생으로서 창피하지 않은 성적을 얻을 수 있도록 이론수업 강의내용을 때려 넣었다. 이론은 그다지 고생하는 일 없이 끝낼 수 있겠지."

"저기, 페르디난드님. 실기는 어떠려나요?"

로제마인은 유레베로 체내에 있던 마력 덩어리가 녹은데다, 보조 마술구를 항상 끼우고 있다. 그 때문에, 마력의 흐름이 불안정이고 신체강화를 하며 기수를 내는 훈련도 매우 고생했었다.

"꽤 열심히 하지 않으면 봉납식까지 마치지 못하지만, 나는 딱히 걱정하지 않는다. 도서관이나 책을 위해서라면 잘 마칠거라고 믿고 있지. 게다가, 실기 때 잘 살펴달라고 힐쉬르 선생님에게 조력을 부탁했다."

힐쉬르는 내가 귀족원시절 매우 신세를 진 기숙사 사감이다. 로제마인의 상태를 보고했으니, 슬쩍 눈길을 줄 것이라 생각된다.

"게다가, 귀족의 상식이 부족한 상태로 다른 영지와 사교하는 빈도를 줄이기 위해, 봉납식에는 돌아오도록 명했다. 사교에 실패할 가능성은 낮아지는데다, 몸 상태가 나빠졌을 때도 얼버무릴 수 있을거다."

"어머, 로제마인을 위한 귀환명령이었군요."

엘비라는 감탄했다는 듯이 눈을 크게 떴지만, 당연히 로제마인만을 위한 게 아니다. 청색신관들은 그다지 마력이 많지 않기 때문에, 봉납식을 나 혼자 치르는 것은 힘들기 때문이다.

"에렌페스트의 순위를 생각하면 딱히 사교를 열심히 하지 않아도 그다지 주목되는 일은 없습니다. 빌프리트 님도 계시니까요. 로제마인이 없어도 어떻게든 되겠죠."

에크하르트가 고개를 몇 번 끄덕이면서 그렇게 말한다. 질베스타는 빌프리트를 차기영주로서 밀기 위해 귀족원에서 다른 영지에 유행을 넓히고 싶다고 말했었다. 그렇다면, 로제마인이 귀족원에 없는 편이 빌프리트 입장에서는 좋을 거라 생각된다.

"불안요소는 도서관인가....... 로제마인은 도서관을 위해 힘을 내지만, 무리도 한다. 약이 될 수도 독이 될 수도 있지. 하지만 무리하는 걸 막기 위해 리카르다를 붙였다. 뭔가 있다면 리카르다가 멈추도록 일러주겠지. 뭣보다도, 막 깨어난 로제마인에게 쓸데없는 짓을 시키는 자가 있다고 생각되지는 않는다."

"저도, 로제마인이 무사히 1학년을 마치는 것만을 생각하라고 코르넬리우스에게 말해 두었습니다. 그 애는 오빠로서, 호위기사로서, 지금이야말로 로제마인을 지키기 위해 열심히 해 주겠지요"

습격을 받은 로제마인을 지키지 못해서 그녀의 호위기사들은 깊이 후회하고있었다. 이 2년간, 보니파티우스 님의 훈련을 받아 크게 성장했다고 들었다. 아들에게 기대하고 있는 엘비라에게 나는 가볍게 끄덕였다.

"게다가, 질베스타 쪽으로 측근들에게 보고서가 도착할 예정이다. 로제마인이 무리를 하고 있다면, 지시를 내거나 귀환하도록 지시 할 수도 있다. ......그 이상은 귀족원에 있는 자들이 어떻게 할 수 밖에 없겠지"

"페르디난드 님의 배려에 안심했습니다. 겨울 중반에 돌아올 걸 기대하고 있겠어요"

엘비라는 안심했다는 듯 미소를 짓는다. 로제마인을 귀족원에 보내는 것에 납득해준 모양이라 다행이다.

"아 그렇지, 엘비라. 겨울 중반에 로제마인이 에렌페스트에 돌아오면, 귀족들과 면회하는 기회가 생길지 모른다. 조금씩 사교에 익숙해지기 위한 면회상대가 필요한데, 그대에게 그 선출을 맡기고 싶다."

눈을 뜬 것을 기뻐하는 라이제강계 귀족이 밀어들어올 가능성이 높지만, 로제마인에게 대응시키고, 조금씩 시작할 수 밖에 없다.

....... 귀족들이 친척이라고 생각하며 접해도, 로제마인에게 있어서는 전혀 모르는 귀족이니 말이지.

귀족원에 가도, 에렌페스트에 있어도, 로제마인이 느긋하게 있을 수는 없다고 생각된다. 그렇다면, 가능한 한 노력해서 강의를 마치고, 귀족원의 도서관에 가면 된다. 그것이 아마도 로제마인에게 있어 가장 큰 요양이 될 터이다.

이 때의 나는 도서관을 향한 로제마인의 폭주에 머리를 감싸안는 일이 될 것이라고는 전혀 생각지도 못했다.
