========================
클라우디오 시점 - 하르덴첼의 기적
========================

기베인 나는 내가 다스리는 땅을 둘러보았다. 눈 앞에 펼쳐진 건 완전한 초여름 광경이었다. 거친 바위 표면과 형형색색의 꽃이 핀 초원이 펼쳐지고, 키 작은 나무가 한데 모여 있다. 적어도 자신이 아는 봄철 광경은 아니다.

'이것이 본래의 기원식을 치른 하르덴첼의 봄인가.'

기원식에서 '봄의 도래를 기뻐하고, 사냥의 시작을 알리는 노래'라는 말을 들은 로제마인 님이 "신전장에게 대대로 내려오는 성전에는 눈이 녹기를 빌고, 물의 여신을 부르는 곡이에요." 라고 했다. 여흥인셈 치고, 나는 여성들에게 노래를 시켰다. 그러자 다른 성별, 그 이유만으로 기원식 무대에 마법진이 나타났다. 아니, 로제마인 님은 혼자서 무대에 손을 짚고, 기도와 감사를 올렸었다. 그것이 큰 원인이었는지도 모른다.

마법진이 떠오르고 작은 성배에 흡수되더니 빛기둥이 솟아올랐다. 그 순간, 무대에 있던 하급 귀족 여성들이 잇따라 쓰러졌고, 기원식이 혼란에 휩싸였다. 상층부가 모여 그 마법진의 정체가 무엇인지, 앞으로 무슨 일이 일어나는지 길고 긴 의논이 이어졌다. 아무도 본 적이 없었으니 마법진 때문에 일어난 일인 줄 알 턱이 없었다. 여성들이 의식을 되찾은 것을 확인하고, 의논을 끝냈다. 그리고 격한 뇌우가 쏟아지던 밤이 지나 아침에 나와 보니 눈은 온데간데없이 사라지고, 초여름 광경이 펼쳐져 있는 것이다.

'눈이 완전히 사라졌어. 이러면 마수도 움직이기 시작할 텐데.'

마수의 굴이 있을 법한 숲과 암벽 쪽을 노려보면서 나는 기수를 몰았다. 눈이 빨리 녹아서 다행이지만, 여태까지의 기후와 너무나 달랐다. 기원식의 영향이 어디까지 퍼졌는지, 여태까지는 여름에 퇴치했던 마수의 번식과 성장 속도에 얼마나 변화가 생겼는지 조속히 알아내야 했다. 평소에는 사냥이 생업인 평민들의 도움을 받았지만, 지금은 그 시간도 아까웠다. 기수를 소유한 기사가 한 사람이라도 더 필요하다. 

'우리 기사만으로는 턱없이 부족해.'

다행히 지금 하르덴첼에는 영주 일족과 동행한 기사단이 있다. 나는 기사단장이며 매제인 칼스테드 님께 협력을 구하기로 했다. 어차피 영주나 주변 기베도 의식에 관해 꼬치꼬치 캐물으리라. 폐쇄적이며 타인의 침입을 싫어하는 하르덴첼에서 공개적으로 조사할 수 있으면 기사단 입장에서도 고마울 터이다. 게다가 겨울의 주인을 약하게 만들기 위해 마수의 수를 줄이는 것이 기사단의 임무이기도 하다.

"저와 기사단이 클라센부르크 경계문 근방을 살펴보고, 그 김에 마수를 토벌했으면 합니다. 영주 회의 때 무역 의제로 올라갔다고 하니 아우브도 관심이 많으시겠죠?"

칼스테드가 흔쾌히 받아주셨고, 분담을 정했다. 기사단이 하르덴첼의 귀중한 소재를 남획하거나 평민과의 사이에서 문제를 일으키면 곤란하다. 나와 기사단이 마을이 적은 북쪽으로, 하르덴첼의 기사들이 남쪽으로 향하게 되었다.

"키퍼덱크스다!"

하르덴첼의 북쪽에 위치하는 클라센부르크와의 경계 부근에도 눈은 완전히 녹아 있었고, 마수가 움직이기 시작한 상황이었다. 내가 소리치며 활을 겨누자, 기사단장인 칼스테드 님이 바로 마수 사냥에 적합한 무기를 손에 들고 호령을 내렸다.

"흩어져라! 한 마리도 남기지 마라!"

키퍼덱크스는 그렇게 강하지 않은 마수지만, 대부분 집단 서식을 하며 적을 발견하면 일제히 흩어진다. 봄 막바지부터 여름에 걸쳐서 산란 기간이다. 농작물의 피해를 고려해서 지금 토벌하면 가을이 상당히 편해진다.

마수를 토벌하면서 나아가자, 하르덴첼과 클라센부르크의 경계선이 보였다. 평소에는 경계 결계를 건드리지 않는 한, 영지의 경계는 눈에 보이지 않는다. 하지만 지금은 클라센부르크 쪽에 눈이 수북이 쌓여 있고, 하르덴첼이 초여름이라 그 경계가 뚜렷이 보였다.

"……이것이 천둥의 여신 페어드렌나의 힘인가."

신을 향한 두려움이 감탄을 넘어섰다. 눈에 보이지 않는 거대한 힘을 느끼고, 나는 숨을 삼켰다. 이렇게 큰 마술을 펼칠 때마다 신들의 이름을 입 밖에 내왔지만, 그 뒤에 일어난 현상에 신들의 힘을 느낀 적은 없었다.

"성에서 봤을 때도 놀랐지만, 이렇게 확실히 영지의 경계선이 눈에 보이다니……"

신들의 힘을 보여주는 증거라 할 수 있는 경계선을 바라보며 우리는 경계에 착지했다. 프뢰벨타크와 구 자우스거스와의 경계문과 달리 클라센부르크와의 경계문은 단단히 닫혀 있다. 상주하는 기사도 없다. 있는 거라고는 하르덴첼의 사냥꾼들이 야영지로 쓰는 조금 뻥 뚫린 장소와 땔나무를 보관하는 작은 초소 정도다.

"칼스테드 님, 조금 휴식하겠습니까? 마수를 제거하면서 달리느라 쉬지도 못했고, 여기라면 땔나무도 있습니다."

"그렇군. 조금 이르지만, 마수가 잠잠할 때 점심을 먹자. 다들 준비해라."

기사들이 기수에서 내려와 점심 준비를 시작했다. 준비라고 해봤자 불을 피워서 휴대용 식량을 데울 뜨거운 물만 준비하면 그만이다. 나와 칼스테드 님은 가까이에 있는 돌 위에 앉아 기사들이 움직이는 모습을 바라보았다. 그들의 등 뒤로 굳게 닫힌 경계문이 보인다. 

'과연 이곳이 열리게 될까.'

아우브가 영지 대항전에서 몇몇 영지로부터 상거래 제안을 받았다고 귀족원에 다녀온 학생들에게 들었다. 클라센부르크의 요청은 거절할 수 없으리라.

"칼스테드 님."

항상 아우브의 뒤에서 서서 호위하는 그라면 다양한 사정을 꿰고 있을 터였다. 나는 도청 방지 마술구를 던졌다. 전혀 당황한 기색도 없이 낚아챈 칼스테드 님은 그것을 손에 쥐었다.

"이곳 경계문이 열릴 가능성은 얼마나 있겠습니까?"

내 질문에 칼스테드 님은 경계문을 쳐다보며 잠시 생각에 잠겼다.

"가능한 한 조속히 열 생각이다. 이곳이 열리고 상인들이 왕래하게 되면 하르덴첼도 조금은 윤택해질 거다."

살짝 생색내듯이 들리는 말에 나는 미간을 찌푸렸다. 영주 회의에서 정식으로 결정되었다면 최대한 상인들이 안전하게 여행할 수 있게 조치하는 건 영지 간의 관계를 위해서도 중요하다. 어느 영지에도 속하지 않는 행상인이 제멋대로 드나들 때와 사정이 다르다. 윤택해지기는커녕 상인들이 공격당할 때마다 그 책임을 뒤집어쓰게 될 미래가 떠올랐다.

"이곳은 마수가 많은 땅입니다. 상인들이 공격당하는 광경밖에 떠오르지 않습니다만……"

"마수가 많으니까 경호원으로 하르덴첼의 사냥꾼들을 고용하겠지. 비록 평민이지만, 마수 사냥에 익숙하지 않나. 자네가 겨울 식량을 확보하려면 평민의 일자리를 늘려서 외화를 벌어야 한다고 하지 않았나? 잘 됐잖아."

칼스테드 님의 말이라기보다 영주의 말로 들렸다. 아마 영주가 그렇게 말한 것이리라. 동시에 대체 언제 적 얘기를 하는지, 무어라 설명할 수 없는 불쾌감이 솟구쳤다. 하르덴첼의 사정을 잘 아는 칼스테드님이나 아우브가 로제마인 님을 보내준 줄 알았는데 아무래도 헛짚었나 보다. 표정에 드러나는 쓴웃음을 거두고, 나는 칼스테드 님을 응시했다.

"아무래도 칼스테드 님의 드레팡아는 실잣기를 멈추고 계신 것처럼 보이는군요."

내가 도움을 구한 건 벌써 5년도 전…… 베로니카 님이 권세를 부리던 시기였다. 가뜩이나 수확량이 적은 하르덴첼과 에렌페스트의 식량 창고인 라이제강을 단절시키려고 베로니카 님은 수단과 방법을 가리지 않았다. 결국 아사자가 나올 법한 심각한 상황에 이르렀고, 나는 칼스테드 님을 통해 아우브께 도움을 요청했다.

베로니카 님의 횡포를 막아 달라. 그것이 어려우면 마력을 채운 작은 성배를 나누어달라. 그것도 어려우면 겨울 식량을 조금 많이 지원해 달라. 겨울의 주인을 약하게 만들려고 사냥꾼들이 잡은 마수를 비싸게 사주어도 괜찮다. 무슨 방법이든 도움을 달라고.

하르덴첼과 라이제강이 몇 대에 걸쳐 친척 관계를 쌓고, 유대를 유지하는 이유는 라이제강과의 관계가 겨울의 생명선이며 라이제강의 입장에서는 겨울의 주인이 강할수록 다음 해 농작물에 깊은 영향을 주기 때문이다. 라이제강의 딸을 모친으로, 하르덴젤의 딸을 첫째 부인으로 둔 칼스테드 님이라면 이해해 주리라고 생각했다. 하지만 그 요구가 이루어지기까지 몇 해나 걸렸다.

"메말라 버린 땅을 촉촉하게 적셔줄 마력을 담은 작은 성배, 베로니카 님을 유폐하고 라이제강으로부터의 식량 지원, 외화를 벌어줄 인쇄업…… . 그때의 제 요청을 전부 로제마인 님께서 들어주셨습니다."

하르덴첼은 5년 사이에 큰 변화를 이루었다. 그런데 엘비라의 남편이며 귀족가 내에서 비교적 가까운 귀족인 칼스테드 님의 의식조차 5년 전과 거의 변함이 없다. 그럼 영주의 발언과 제안도 하르덴첼의 발전을 고려한 후의 의견이 아니리라.

"경계문 개방으로 하르덴첼의 사냥꾼들이 상인의 경호원이 되면 겨울의 주인이 거대해질 가능성이 커질 거라 예상됩니다. 아우브도 칼스테드 님과 같은 생각입니까?"

상인의 호위는 가도를 따라야 한다. 지금까지는 하르덴첼 전역에서 마수를 사냥했었는데 그 범위가 가도 중심으로 좁혀지면 거대해지는 겨울의 주인을 막을 수 없다. 토벌에 투입될 기사들의 부담은 커지고, 봄의 도래가 늦어지면 영지 전체의 수확량에 악영향을 끼치리라.

"다른 영지의 상인 호위와 여름철 사냥, 어느 쪽이 중요한지 경계문을 개방하기 전까지 영주님의 생각을 듣고 싶습니다. ・・・・・ 설마 아우브도 베로니카 님처럼 상인을 지킬 손이 부족할 때도, 겨울의 주인이 거대해졌을 때도 하르덴첼에 책임을 전가하지 않으리라고 믿습니다."

나는 웃으며 거짓말을 내뱉었다. 나는 영주를 전혀 믿지 않는다. 상황이 나빠지면 하르덴첼에 모든 책임을 전가할 테지. 그렇기 때문에 사전에 못을 박아두고, 회피할 수단을 생각해내야 한다. 그것이 기베ㆍ하르덴첼인 나의 의무다.

"올해는 의식의 영향을 파악하는 데 전력을 쏟을 겁니다. 기후 변화는 물론, 경계문 개방이라는 인위적 변화까지 겹치면 파악하기가 더욱 어려워지겠지요. 지금 이때 모든 영향을 알아내실 수 있는 분이 계신다면 꼭 가르침을 받고 싶은 심정입니다."

경계문이 개방되면 완벽히 대처할 수 있을지 자신이 없다. 가령 아우브가 문제없다고 판단한다면 그 근거와 대처법을 제시해주길 바랐다. 나는 에둘러 그렇게 말하며 칼스테드 님을 바라보았다.

"……아우브의 드레팡아까지 5년 전에 멈춰있지 않기를 바랍니다."

내가 그렇게 말했을 때 기사 한 사람이 "물이 끓습니다." 라고 보고하러 왔다. 나와 칼스테드 님은 각자의 그릇에 휴대용 음식을 넣어서 건넸다. 곧바로 따뜻한 물에 먹기 좋게 불린 식사를 받았다.

'조금 짜군.'

한입에 그런 생각을 했지만, 입 밖에 내지 않고 계속 입에 넣었다. 하르덴첼과 귀족가는 평상시에 먹는 음식 맛이 조금 다르다. 기사가 휴대하는 간이식품에 불평해 봤자 새 휴대 식품만 또 받을 뿐이다. 들고 다니기 편하고, 배도 부르지만, 딱히 맛있지는 않다.

아무 말 없이 먹고 있는데 칼스테드 님이 도청 방지 마술구를 집어들고 이쪽을 보았다. 뭔가 할 얘기가 있나 보다. 나는 그릇을 든 손으로 마술구를 쥐었다.

"지금 시기에는 구 자우스거스 경계문을 통과하든지, 프뢰벨타크를 돌아오든지, 상인들마다 안정된 행로를 따르고 있네. 클라센부르크에서 강력한 요청이 없으면 경계문을 개방하지 말자고 진언해 두지 아마 마물이 들끓는 건 클라센부르크도 마찬가지겠지."

클라센부르크는 경계 근방에 출몰하는 마수 퇴치에 힘을 들이지 않는 듯했다. 경계를 넘어오는 마수도 많고, 강대한 마수가 경계를 넘으면 영주에게서 긴급 연락이 올 때도 있을 정도다.

"상인들을 통과하게 하려면 클라센부르크 역시 이 주변 환경을 갖춰야 할 걸세. 대영지가 어느 정도의 기간에 정리할 수 있을지 가늠하기 어려우나, 올해 여름은 무리겠지."

칼스테드 님은 왕래가 끊겨서 폭이 좁아진 길과 휴식하러 들릴 거리나 마을이 적은 점을 지적했다.

"하지만 이번 행사의 결과가 주변 영지에도 퍼지고, 봄의 도래를 매년 인위적으로 앞당길 수 있다면 5년 후에는 이 주변에도 거리와 마을이 생기지 않겠나."

5년 후의 일을 얘기하는 칼스테드 님을 보고, 나는 생각했다. 역시 귀족가의 귀족이라고. 항상 자연과 함께 살아온 나는 도무지 그렇게 낙관적으로만 생각할 수 없었다.

"숲과 산, 평지와 관계없이 그렇게 많았던 눈들이 하룻밤 새에 사라졌습니다. 그런데 홍수도 일어나지 않았지요. 눈석임물은 대체 어디로 갔는지, 여름에 가뭄과 물 부족이 발생하지 않을지, 마수의 번식과 성장에 얼마나 큰 차이가 생길지, 봄은 일찍 시작됐지만 가을 막바지에는 어떻게 될지…… 지금은 도무지 5년이나 나중의 일을 생각할 수가 없군요."

생각해도 모를 테지만, 당장 대책을 마련해야 할 일이 태산이다.

"의식으로 눈이 녹은 거다. 설마 여름에 가뭄이 생기겠는가. 바르게 성무를 지냈던 과거에는 어떤 상황이었는지 조사해 볼 수 없을까?"

"아마 저희 선조가 기베를 맡게 된 시기를 경계로 의식이 변형된 것이 아닐까 생각합니다."

지금으로부터 200년쯤 전, 왕에게 반란을 일으킨 아이젠라이히가 망하고, 에렌페스트가 일어났다. 왕의 명령으로 땅의 경계선을 다시 그었고, 영주가 바뀌면 새로운 영주의 명으로 새로운 기베가 취임하게 된다. 당연히 아이젠라이히 시절과 통치 방식도 바뀌었으리라. 특히 초대 영주는 반란을 일으킨 아이젠라이히의 흔적을 지우려고 했음은 누구나 쉬이 상상할 수 있다.

나의 선조는 에렌페스트가 생겨났을 때 기베에 임명되었다. 선조 역시 아이젠라이히 시절의 방식을 바꾸려고 했는지도 모른다. 어쩌면 새로 취임한 기베에게 약하게나마 반항하고자 평민들이 올바른 성무 방식에 관해서 함구했는지도 모른다. 그 당시 어떤 상황이었는지, 지금 우리는 알 수단이 없다. 선조가 하르덴첼에 정을 붙이려고 고생했다는 기록은 있지만, 그 이전 기록은 없었다.

"그 성무에 관해서 아이젠라이히 시대의 자료가 성에 남아 있는지 아우브께서 확인해 주셨으면 합니다."

"물어보긴 하겠다만, 지금은 영주 회의 준비로 바쁘시네. 아마 일정이 끝나야만 찾을 수 있을 거야. 또, 그렇군, 신전에 남아 있지 않을까?"

신전이라면…… 이라고 생각한 순간, 나는 로제마인 님의 말씀을 떠올렸다.

"신전장의 성전에밖에 기록이 없고, 가사와 의식의 그림이 실려 있는 것이 전부라고 하셨습니다. 이런 봄의 도래는 로제마인 님께도 예상을 못 하셨을 겁니다."

기록과 실제 의식의 차이를 알아냈을 뿐, 로제마인 님도 결코 의식을 상세히 알고 있지는 않아 보인다.

"그건 아네. 로제마인은 천둥을 무서워해서 잠을 잘 자지 못한 모양이다. 시종이 그렇게 보고했다고 엘비라가 그러더군."

그렇게 피식 웃으며 "로제마인의 명예를 위해서도 비밀로 해주게." 라고 귀띔해 주었다. 굉장히 이상한 느낌이 들었다. 그 모습은 마치 자식의 사랑스러운 비밀을 서로 주고받는 평범한 부부 같지 않은가.

칼스테드 님은 선대 영주가 병으로 눕고, 베로니카 님의 권력이 커지자 그녀의 시종을 둘째 부인으로, 베로니카 파의 귀족에게서 셋째부인을 들였다. 첫째 부인을 지키기보다 셋째 부인을 들이는 칼스테드님의 행동에 당시에 엘비라는 상당히 애를 먹었다. 우리가 겨울 사교계나 여름 성결식 시기에 귀족가를 방문해도 엘비라가 칼스테드 님의 얘기를 꺼내지 않게 된 태도를 보아도 알 수 있었다. 엘비라의 일상에 칼스테드 님의 모습은 없고, 자식의 성장만이 자세히 보고되었다.

'대체 언제 바뀐 걸까?'

나는 남은 음식을 마저 먹는 칼스테드 님을 빤히 쳐다보았다. 대답은 하나뿐이다. 엘비라에게 다시 생기가 돌기 시작한 건 로제마인 님을 자식으로서 돌보기 시작할 무렵부터다. 책 만들기라는 취미를 발견해서라는 이유뿐만 아니라, 또 기원식이라는 공식 자리라서 살가운 척하는 것이 아니라, 여동생 부부의 관계가 호전되고 있다.

"……보니 칼스테드 님은 로제마인 님께 아내 자랑을 하시고 그러십니까?"

"푸흡……"

입에서 뭔가가 튀어나왔다. 입을 틀어막은 칼스테드 님이 괴로워하며 콜록거렸다. 주변 기사들이 깜짝 놀라 이쪽을 보았다.

'흠. 사실이군.'

기원식 때도 로제마인 님의 입을 막았지만, 그 말에 부정하지는 않았다. 그렇다면 사실이리라. 다만, 엘비라조차 의외였는지 '어머나, 제자랑을 했어요?' 라고 최대한 여유 있는 얼굴을 보였지만, 빠르게 눈이 깜빡거리고 있었다.

"클라우디오 님, 그건……"

물통의 물을 마시고, 기침이 멎은 칼스테드 님이 나를 째려보았다. 이쪽의 예상보다 훨씬 동요한 듯하다. 그러고 보니 내 이름으로 불린지 얼마 만인가. 기사단장인 칼스테드 님은 겨울 사교계 때도 여름 성결식 때도 기본적으로 영주의 뒤에서 대기한다. 친척끼리의 정보 교환은 오직 엘비라를 통해서 이루어졌던지라 이렇게 개인적인 대화를 나눌 기회가 없었다.

"아내 칭찬은 로제마인 님보다 먼저 엘비라에게 전하는 편이 좋지 않습니까?"

"……유익한 말씀 감사히 받아들이겠습니다."

살짝 반항심을 보이는 아이스블루 눈동자에 갑자기 옛날이 떠올랐다. 부모끼리 정한 혼약에 불평하던 칼스테드 님과 대화할 때도 이런 표정이었던 기억이 난다.

"……참 오랫동안 기사단장과 기베라는 지위로밖에 대화하지 않았다는 생각이 갑자기 드는군요. 칼스테드 님은 제게 질문이나 하고 싶은 말씀이 없습니까? 다음에 또 이런 기회가 오는 날은 한참 훗날이될 것 같군요."

기베ㆍ하르덴첼로서의 요청, 엘비라의 친오빠로서의 조언, 내가 하고 싶은 말은 모두 꺼냈다. 하지만 칼스테드 님은 듣기만 할 뿐, 아무말도 하지 않았다.

칼스테드 님이 복잡한 얼굴로 고민하기 시작했다. 오래 걸릴 것 같기에 나는 식기를 세척 마술로 정리했다. 그 후에 다시 시선을 돌리자, 칼스테드 님이 천천히 콧수염을 쓸었다.

……그렇군. 자네는 로제마인의 혼약을 어떻게 생각하나? 예상보다 빌프리트 님과 샤를로테 님께 보이는 태도가 유연한 걸 보고 자네의 의견이 궁금해지더군."

"그건 기베ㆍ하르덴첼로서의 의견 말입니까? 아니면 클라우디오 개인의 의견 말입니까?"

내가 입꼬리를 올리고, 질문을 질문으로 되돌리자, 칼스테드 님은 잠시 생각에 잠겼다.

"흠…… 이런 기회가 아니면 언제 말해보겠나. 양쪽 다 궁금하네. 편하게 말해도 돼. 솔직한 의견을 들려주게."

"기베의 입장으로서는 최대한 유능한 자가 차기 영주에 오르길 바라. 그 사람이 친척이면 두말할 나위 없지. 그렇다면 신전장으로서 의식을 치르며 귀족원에서 최우수를 따고, 다양한 신사업을 일으켜 영지에 이익을 가져다주는 로제마인 님이 가장 차기 영주에 적합하다고 보네."

귀족원에 다닐 나이라면 수업에 쓸 마력을 마석에 옮겨둬야 한다. 그런데 귀족원 기간 중에 귀환하여 의식에 참가하고, 청색 신관에게 자신의 마력을 채운 마석을 빌려준다고 한다. 빌프리트 님이나 샤를로테 님도 로제마인 님의 마석을 써서 기원식을 치렀다고 들었다. 즉, 영주 후보생 중에서도 로제마인 님이 특출하다고 추측할 수 있는 셈이다.

"그래서 이번 혼약 발표로 차기 영주에서 제외되어 아쉽기 짝이 없네. 그건 라이제강부터 그 외에 로제마인 님께 힘을 실으려고 했던 귀족들의 공통된 마음이겠지."

"……우수하다라……음. 뭐 성적만 보면 우수하지."

칼스테드 님이 도무지 삼켜지지 않는 것을 억지로 삼키는 듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 나는 눈썹을 씰룩이며 뒷말을 재촉했지만, 칼스테드 님은 더 이상 아무 말도 하지 않았다.

"아쉽기는 하나, 동시에 기베ㆍ하르덴첼로서는 당연한 결과라고 보네."

"호오?"

"나는 로제마인 님께서 엘비라의 친자식이 아닌 것을 알고 있어. 솔직히 여동생이 세례식을 치른다고 했을 땐 내 귀를 의심했었고, 남편으로서 불성실한 자네에게 화가 치밀었었네."

나는 엘비라의 친오빠로서 에크하르트, 램프레히트, 코르넬리우스를 갓난아기일 때부터 봐왔다. 그래서 세례식 전까지 얼굴도 본 적 없는 로제마인 님이 여동생의 친딸이 아니라고 금방 눈치챘다. 나이로 따지면 셋째 부인의 딸이 아닐까 예상했지만, 그녀의 진짜 출처는 불확실하다.

"동복의 친족이 없는 자가 영주가 되면 상당히 위험하네. 하지만 로제마인 님이 건강하셨다면 로제마인 님을 차기 아우브로 삼고, 빌프리트 님을 데릴사위로 들이자는 라이제강의 주장에 동의했겠지."

로제마인 님은 허약하고 병약하다. 회임을 할 수 있을지 없을지도 모른다. 여성 영주에게 아이가 생기지 않으면 그녀를 도울 수 있게 마력의 성질이 비슷한 동복형제나 그의 자제가 차기 영주로 선택되는 경우가 많다. 그런데 그녀의 동복 가족은 영주 일족이 아니다. 그녀가 엘비라의 딸이라고 알고 있는 라이제강 파의 귀족은 가령 그녀에게 자식이 생기지 않아도 보니파티우스 님의 혈족이니 문제 될 것이 없다고 생각하고 있다. 하지만 아니다. 만약 셋째 부인의 딸이라면 그녀의 동복 혈족은 조이소타크 자작 일족이다. 영주 일족을 습격한 죄로 처형되어 이미 일족이 제거되었다.

"동복의 친족이 없다는 의미로 보면 나는 페르디난드 님도 같다고 보네. 라이제강의 원로는 아렌스바흐 혈족을 물리치고 싶은 일념으로 페르디난드 님을 밀었지만, 동복 일족이 없는 로제마인 님과 페르디난드 님을 차대 영주로 삼기에는 로제마인 님께 자식이 생기지 않았을때 일어날 혼란과 분쟁을 생각하면 위험하네."

그 점을 고려한다면 영주가 빌프리트 님을 차기 영주로 삼고, 로제마인 님을 첫째 부인으로 삼고자 하는 방법이 최선이리라.

"그럼 클라우디오 님 개인의 생각은 어떻습니까?"

"개인적으로는 로제마인 님께 달렸지. 하르덴첼의 은인인 그녀가 이번 혼약을 어떤 식으로 받아들이고 있는지, 영주의 억지 강요가 아니었는지, 그것이 중요하지 않겠나."

빌프리트 님의 위에 설 생각이 있는가, 의형제 관계는 어떻게 되는가, 이 혼약을 거부하지는 않았는가. 내가 자리를 권하면서 떠봤을 때 로제마인 님은 빌프리트 님을 섬기는 자세를 보였다. 게다가 나는 영주가 양녀에게 신전 업무를 강제로 시키는 줄로만 알았는데 친자식들도 기원식에 참여하고 있었던 모양이다. 빌프리트 님과 샤를로테 님에게서는 로제마인 님을 향한 존경심마저 보였다.

"특히 빌프리트 님을 싫어하는 모습도, 불화도 보이지 않았네. 또 사전에 들었던 만큼 빌프리트 님은 어리석은 영주 후보생이 아니었어 마력과 성무가 수확량에 영향을 끼친다는 걸 이해하고 계시는 듯했지. 로제마인 님의 이질성과 강대한 마력을 받아들일 줄 알고, 협력하는 자세를 잃지 않는다면 차기 영주가 되어도 문제없지 않겠나."

"로제마인의 이질성, 이라니? …… 아니, 우수하다는 얘기는 귀족들에게 귀가 닳도록 들었지만, 이질성에 주목한 사람은 별로 못 봐서 말이야……"

"신전 출신이라서 아니겠나. 신들에 대한 기본적인 사고방식과 의식에 순응하는 방식이 독특하다고 느꼈네. 우리와는 다른 가치관을 가진 사람처럼 보였어."

단 하룻밤에 눈이 사라진 풍경을 보고, "역시 여신님이세요." 라는 한마디로 상황을 납득한 표정을 보였다. 담차다고 할까, 신앙심이 깊다고 할까……… 별나다.

"앞으로 매년 기원식으로 봄을 부른다면 로제마인 님의 감성이 중요해질 걸세. 지금까지 기피의 대상이었던 신전과 성무가 재평가될지도 모르네. 로제마인 님이 일으키는 다양하고 새로운 흐름을 받아들일 도량이 빌프리트 님께 필요하겠지."

"……둘의 혼약에 결사반대하지는 않는다는 말이군. 그건 큰 수확이야."

"불만이 없다고 할 수는 없지만, 로제마인 님을 에렌페스트에 잡아두기 위해 빌프리트 님과 혼약시킨 아우브의 판단은 틀리지 않았어. 저렇게 우수하니 눈 깜빡할 새에 상위 영지에 빼앗겼겠지."

흠, 하고 고개를 끄덕이고, 칼스테드 님이 일어섰다.

"영주에게 전달해 두지. 자네의 말에 든든해 하실 걸세."

"그건 고맙네만, 안타깝게도 아우브의 생각과 행동은 라이제강의 원로들과 충돌하네. 아직 당분간은 에렌페스트가 혼란스러울 거야. 칼스테드 님의 모친은 라이제강의 딸이지 않나. 친족과의 관계를 강화해서 자네가 그들을 진압하면 어떤가?"

칼스테드 님은 바셴을 외고, 식기를 세척하면서 나를 보았다. 할 말을 찾듯이 망설이더니 고개를 가로저었다.

"난 기사단장이며 영주를 지키는 것이 일이야. 파벌의 균형은 내 일이 아닐세. 이 시국에 로제마인의 친아비인 내가 어리석게 라이제강파에 접근할 수는 없어."

"그렇군. 엘비라가 고생하는 이유를 알겠어."

"내가 최우선으로 지킬 대상은 에렌페스트이고, 아우브라네. 가족은 그다음이지. 녀석도 그걸 이해하고 있어. 혼자서도 잘 싸우는 하르덴첼의 여성이다. 정말 기사단장의 첫째 부인으로서 아주 적합한 자질을 갖고 있네.……이것도 다 로제마인의 지적 덕분에 깨달았지만……"

"호오…… 그래서 깨달은 뒤에 로제마인 님께 아내 자랑을 했다. 그 말이군."

칼스테드 님이 나를 째려보며 도청 방지 마술구를 이쪽으로 던졌다. 휴식 시간은 끝난 모양이다. 마술구를 가죽 주머니에 쑤셔 넣고, 나는 피식 웃었다. 예상보다 훨씬 수확이 많은 시간이었다. 여동생 부부의 관계가 제법 원만해져서 다행이다.

"지금부터 블렌루스 열매를 채집하러 가겠습니다. 그것은 하르덴첼 사람이 아니면 채집이 허용되지 않으며 멋대로 채집하는 자는 발견 즉시 사살할 정도로 귀중한 물건입니다. 기사 여러분은 이대로 쉬면서 채집이 끝날 때까지 기다리십시오."

따라오면 죽는다, 라고 충고하면서 나는 기수를 소환했다. 하르덴첼의 은인인 로제마인 님과 영주 일족을 향한 경의의 뜻으로 빌프리트 님과 샤를로테 님께도 선물할 예정이다.

"칼스테드 님, 갑시다."

"오, 나는 하르덴첼 사람에 포함되는가?"

바위 위에 다시 앉으려던 칼스테드 님이 의외라는 얼굴로 나를 보았다. 나도 마찬가지로 의외라는 표정을 지었다.

"당신은 엘비라의 남편이고, 로제마인 님의 부친이지 않습니까?"

웃으며 동행을 재촉하자 칼스테드 님은 "그거 영광이군." 하고 기수를 소환하여 뛰어 올라탔다. 나는 블렌루스 마목을 목표로 기수를 달렸다.

"자네는 대체 뭘 꾸미고 있는 겐가? 하르덴첼에서 보여준 대응을 생각하면 도무지 나를 친족으로 대우하는 것 같지는 않았는데……"

"지금까지 칼스테드 님께서 엘비라를 소홀히 대하셔서 하르덴첼에 미움을 샀을 뿐이지, 친족이 아니었다면 동행하자고 하지도 않았습니다. 친족 대우가 당연하지요."

"……말만 그렇고, 혼자서 세 사람 몫을 채집하기 힘드니 도와줄 사람이 필요하다느니 그런 이유겠지. 다른 이유가 있을 때 짓던 엘비라와 똑같은 표정이었네."

정답이다. 의외로 칼스테드 님은 엘비라를 잘 보고 계셨다. 나는 속으로 칼스테드 님의 평가를 상향 수정했다. 이대로 지금까지 소홀했던 여동생을 조금 더 소중히 아껴주길 바랐다.

"저 바위 너머입니다. 여기서 착륙하십시오. 그리고 이걸 들고……"

희소한 블렌루스 주변은 결계의 보호를 받고 있다. 마수가 건드리지 못하도록, 외지인이 뺏어가지 못하도록, 이곳 주민이라는 증표를 가진 사람이 아니면 결계를 통과할 수 없는 구조다. 나는 칼스테드 님께 증표를 건네고, 손을 얹어 결계를 통과해서 바위 뒷면으로 돌았다.

십여 개의 열매를 맺은 블렌루스 마목이 금색으로 빛나며 서 있다. 그 뿌리에 나는 믿을 수 없는 것을 보았다.

"블렌루스 싹……?"

나무뿌리 부근에 금색으로 빛나는 몇 개의 싹이 돋아 있었다. 침을 꿀꺽 삼켰다. 말도 안 된다. 그렇게 생각했다. 왜냐하면 태어난 이래 블렌루스의 싹을 본 적이 없어서다.

블렌루스 마목을 결계로 엄중하게 보호하는 이유가 무엇인가 늘지 않아서다. 열매를 땅에 묻어도, 열매 채집을 억제해서 자연에 맡겨도, 접붙이기를 시도해도, 무슨 방법을 써도 개체수가 늘지 않았다. 하지만 눈앞에 있는 금색 떡잎이 블렌루스 마목의 싹인 것은 그 색깔과 이파리 형태로 보아 틀림없었다. 이것도 기원식에 의한 여신의 기적이 틀림없다.

"클라우디오 님, 무슨 일이?"

"하르덴첼에 기적이 일어났어……"

가슴이 뜨겁다. 조그마한 숨결이 새로운 시대의 도래를 알린다. 자신이 시대가 바뀌는 길목에 있음을 자각하고, 흥분으로 가슴이 떨렸다. 목구멍이 움찔거리고, 가슴속에서 솟구치는 환희가 눈물이 되어 떨어졌다.

'기원식을 계속해야 한다.'

여성에게 부담을 주고, 마력의 소비가 큰 의식이지만, 남성에게도 협력할 방법이 있음을 로제마인 님께서 알려 주셨다. 그렇다면 나는 기베로서 기적을 일으키는 기원식을 계속 이어가며 진정으로 풍족한 하르덴첼을 되찾아야 한다.

나는 자그마한 싹을 밟지 않도록 세심한 주의를 기울이며 블렌루스 열매에 손을 뻗었다. 처음에는 하나만 딸 생각이었지만, 두 개씩 드릴수 있게 채집했다. 기적을 일으켜 주신 로제마인 님께 이 열매를 드리고 싶다.

"신에게 기도를…… 신에게 감사를……"

나는 그날 태어나서 처음, 진심으로 신에게 기도드렸다.
