エピローグ

アーレンスバッハの国境門にランツェナーヴェの船が姿を見せたのは、領地対抗戦や卒業式のためにフェルディナ ンドやディートリンデが不在にしている時だった。 例年ならば、ランツェナーヴェの者達がやって来るのは領主会議 の後だ。 季節一つ分違う。

「領主会議前に王族へ直談判して去年の決定を変更してもらいたいとお望みのようです」

筆頭側仕えロスヴィータの言葉にレティーツィアは眉を寄せた。

「境界門の開閉ができるのは、礎を染めた者だけでしたよね? 今はディートリンデ様が不在なので開けられないで しょう?」

「ええ。 お引き取り願うようにシュトラールが対応するそうですよ」

シュトラールはディートリンデに「口うるさくて、わたくしの言うことを素直に聞かない」という理由で罷免さ れ、現在はフェルディナンド付きの護衛騎士になっている元騎士団長である。

「ディートリンデ様が不在の間に帰してしまいたいですね。 フェルディナンド様は王命の婚約者ですが、 他領の者で アウブではございません。 ディートリンデ様に諫言はできても止められません。 境界門の開閉はディートリンデ様の 意思一つでどうにでもなりますから」

ロスヴィータの呆れた表情にレティーツィアは頷いた。 ディートリンデはランツェナーヴェのレオンツィオにずい ぶんと執着していた。 彼がやって来たと知れば、すぐにでも境界門を開けるだろう。そうすれば、また見るに堪えな いものを見せられる。 王命でやってきて、 領地の執務の大半を担ってくれている婚約者を蔑ろにする行為に顔を顰める貴族は多い。

「母親のゲオルギーネ様がもっときちんとお止めしてくださったら、と思うのですけれど………」

「ゲオルギーネ様は第三夫人でいらっしゃった時間が長く、第一夫人になってからもアウブのお仕事に口出しはして いらっしゃいませんでした。 アウブとしての外聞に関しては注意されても、領地経営の方針には口を出さない方で す」

ゲオルギーネはディートリンデが領主として決定したことならば、 それで進めるという立場をとっている。 執務を 放り出すことには注意するけれど、 ランツェナーヴェに味方する政策を推し進めることに関しては何も言わない。 「シュトラールは騎士団長を罷免されたとはいえ、まだ騎士団の中で顔が利きます。 ディートリンデ様がいらっしゃ らない今、それほど心配しなくても大丈夫でしょう」

だが、彼女達の期待通りに事は運ばなかった。ディートリンデに味方する貴族達が 「アウプが不在の時に騎士団の 勝手な真似は許さない」と貴族院へ連絡を入れたからだ。

ディートリンデは嬉々として予定を繰り上げて帰還し、ランツェナーヴェのために境界門を開けた。 フェルディナ ンドがライムントの研究のために恩師の研究室を訪れている間の出来事で、誰にも阻止できなかったらしい。

「お父様の力が及ばず、申し訳ございません」

シュトラールの娘であり、側仕え見習いのフェアゼーレが悔しそうにそう言った。普段見せてくれる父親への信頼 を覗かせる目は伏せられていて見えない。

「アウブが境界門を開いて招いた者を、騎士団が勝手に拒否することはできません。 シュトラールの責任ではありま せん。そんな顔をしないでちょうだい、 フェアゼーレ」

春が来るより早くランツェナーヴェの館が開かれ、王族へ贈る貢ぎ物として馬車を何台も使って館へ荷物が運ばれていく。港には銀色の船がいくつも行き来するようになった。

王族だけではなく、ディートリンデにも贈り物がたくさんあった。 公的に挨拶をするために城を訪れたレオンツィ オの贈り物を、ディートリンデが嬉しそうな笑みを浮かべて受け取る。 甘い笑みを浮かべながら跪いて宝飾品を贈る 彼の姿は、まるで求婚をしているようだった。

･･････国が違うのですから、常識が違うのでしょうね。

そう考えなければ、とても見ていられない光景だった。 婚約魔石を外して、自分の贈った首飾りを試着させるな ど、ユルゲンシュミットの常識ではあり得ない。けれど、客人に常識の違いを公的な場で指摘して恥を掻かせることもできないため、彼女は黙って見ているしかなかった。

「こちらはレティーツィア様に。 去年の贈り物を気に入ってくださったようですから......」

レオンツィオから贈られたのは、見覚えのある銀の筒と甘いお菓子だ。 ローゼマインから贈られたお菓子がなくな ってしまったところだったので、レティーツィアはそれをありがたく受け取る。

「ありがとう存じ･･････」

お礼を言い終わる前に、レティーツィアはディートリンデに押し退けられた。

「ねぇ、レオンツィオ様。今回こそはツェントにランツェナーヴェの思いをわかっていただかなければなりません ね」

「ディートリンデ様のお心遣いは本当にありがたく存じます」

王族とランツェナーヴェの面会を成功させると意気込むディートリンデに、文官達は振り回される。特に、フェル ディナンドは様々な調整をするため、以前より多忙になっている。 レティーツィアは楽しそうに今後の予定を話す二人からそっと距離を取った。

「… フェルディナンド様、祈念式はどうなりましたか?」

レティツィアは課題の採点に訪れたフェルディナンドに質問する。 今年の祈念式も領地内を回る予定だった。だ が、ディートリンデに招かれたランツェナーヴェの使者達が城のあちらこちらを歩き回る現状で、 フェルディナンド はとても城を留守にできない。それについて、レティーツィアは本館で会議が行われたとロスヴィータから聞いている。

「ゲオルギーネ様の提案で、春の初めにギーベ達に小聖杯を持たせて自分達の土地に帰らせることになると伺いまし たけれど………..」

貴族に神事を行わせるのは良いことなので、小聖杯を運ぶ仕事をギーベに任せて直轄地に青色神官を向かわせれば 今年の収穫量も十分に確保できるだろうとゲオルギーネが提案したらしい。 神官に持たせて運ばせるよりも、ギーベ に任せた方が確実にその土地に届くし、神官よりギーベの方が魔力も多い。 収穫量に期待できると他の貴族達は賛成 したようだ。

「ディートリンデ様の命令で、ギーベ達は春を寿ぐ宴を終えるや否や小聖杯を持たされ、城から出ることになりまし た」

苦々しい顔のフェルディナンドに、レティーツィアは恐る恐る問いかける。

「…… フェルディナンド様はずいぶんと小聖杯をギーベにお任せすることに反対していらっしゃったと伺いました。 何か重大な理由があるのですか?」

「小聖杯も神事に使われる神具の一つです。 使用方法を知る者は少ないと思われますが、悪用も可能になります。 どのように利用するのが悪用なのかという質問には答えられません」

フェルディナンドの顔にはレティーツィアが見てもわかるほど疲れが出ていた。それも当然だろうと思う。いくら フェルディナンドが理由を述べて反対しても、ディートリンデは領主命令で無理を押し通し、その調整に振り回され るのだから。

「大変申し訳ございませんが、王族とランツェナーヴェの使者との面会の場を準備することになり、しばらくはレテ ィーツィア様の教育に時間を割けません。その間はこちらの課題をこなしてください。期日にはゼルギウスを遣わせ ます」

早々に席を立ったフェルディナンドを見送ると、レティーツィアは泣きたい気持ちで課題の山を見つめた。 教育の 時間はがくんと減ったけれど、課題がたくさん増えてしまった。

「ローゼマイン様にいただいたお菓子もなくなりましたし、ずっと一人で部屋に籠もって課題をこなすのは少し辛い ですね」

ランツェナーヴェとあまり関わらないように、と言われているためレティーツィアが北の離れから出ることは滅多 にない。 魔力供給の時くらいだろうか。 フェルディナンドが同席するとき以外は夕食のために本館の食堂へ行くこと も禁じられている。

「フェルディナンド様は毒殺を警戒していらっしゃるのですよ」

それはレティーツィアにもわかっているけれど、閉じ込められている気分は拭えない。

「そういえば、旧ベルケシュトックのギーベ達の祈念式がきちんと行われるか確認するためにゲオルギーネ様が出発 準備をしているそうです。 ギーベに任せるだけではないようで安堵しました」

ロスヴィータから話を聞いてレティーツィアはそっと目を伏せた。


「...... わたくし、実は城から出られる祈念式を少し楽しみにしていたのですよ」

去年の祈念式で領地内を巡った経験がとても興味深かったし、レティーツィアにとっては城から出られる貴重な機 会だった。その予定を潰す提案をしたゲオルギーネが自分の代わりに外へ出ると聞けば、羨ましくなってしまう。 「あらあら。わたくしは多量の魔力の提供を求められる祈念式への同行がなくなってホッとしていますけれど」

意見の合わないロスヴィータにレティーツィアは膨れ面を見せる。 領主一族らしくない態度だが、それを許容して くれると知っている筆頭側仕えへの甘えだ。 ロスヴィータは苦笑気味に「姫様にそのようなお顔は似合いませんよ」 と言いながら、庭でのお茶を提案してくれた。

ランツェナーベの来訪を受け入れたことにより、彼等との社交の要望が地方の貴族から上がった。そのため、社交 界の終わりを告げる春を寿ぐ宴は例年よりずっと遅い時期に行われた。 祈念式が間近に迫っている春の半ばだ。宴が 終わると、ギーベ達は小聖杯を渡されて城を追い出されるようにそれぞれの土地へ戻っていく。社交をしていた貴族 達の姿がなくなると、ランツェナーヴェの者がディートリンデと共に行動する姿が城で目立つようになった。

「フェアゼーレ、ロスヴィータはまだ戻らないのですか?」

夕食後、 ロスヴィータは息子であり、 フェルディナンドの側仕えであるゼルギウスのところへ新しい課題の添削に ついて話をすると本館へ行ったきり姿が見えない。 レティーツィアはすでに風呂を終えて就寝準備をしているところ だ。

「ええ。フェルディナンド様がお忙しくて、お話の時間が取れないのかもしれませんね」

「ゼルギウスとお話が弾んでいるのかもしれませんよ」


自分の側近達に宥められ、レティーツィアはロスヴィータがいないことを不安に思いながら眠りについた。

朝起きてもロスヴィータの姿はなかった。 レティーツィアは嫌な予感がして、自分の側近達に頼んで捜してもらう。けれど、どこにも姿は見当たらない。ゼルギウスと話した後、 厨房で翌日の食事について話をしているところを 下働き達が目撃していたという証言があっただけだ。その後は誰もロスヴィータの姿を見ていない。呼吸が苦しくな るような不安の中、レティーツィアは同じように心配そうにしているフェアゼーレを見上げた。

「もう一日が経とうとしています。 ロスヴィータを捜すために本館へ出たいのでフェルディナンド様に面会依頼をお 願いします」

しかし、指定された面会の日は五日後。すぐにでもロスヴィータを捜したいレティーツィアにとっては遠すぎた。 彼女は筆頭側仕えとしてドレヴァンヒェルから一緒にアーレンスバッハへやって来た側近だ。 実母と別れて養女とし てやって来たレティーツィアにとっては第二の母である。 行方がわからないことがひどく不安で落ち着かない。

「フェルディナンド様がお忙しくても、 ゼルギウスとお話をすることはできるでしょうか?」

「母親の行方を息子に尋ねるだけならば、考慮してくださるかもしれません」

フェアゼーレと相談し、 レティーツィアが面会を依頼すると、ゼルギウスはその日の内に遣わされた。 非常に多忙 でもフェルディナンドはレティーツィア達を気にかけてくれているらしい。

「ゼルギウス、 ロスヴィータの行方がわからなくなったのです。 ロスヴィータを捜してください。 わたくし、 フェル ディナンド様から本館へ出ないように言われていますから」

レティーツィアはゼルギウスに説明し、 フェルディナンドにロスヴィータを捜すのを手伝ってほしいと伝えてもら いたいとお願いする。

「わかりました。少しでもお話しできる時間が取れないか、フェルディナンド様に相談してみます。.....ですが、 本当にどこにいるのでしょうか。 何事もなければ良いのですが......」

その夜、「明日の午後、魔力供給の間で詳しい話を聞いてくださるそうです」というオルドナンツがゼルギウスか ら届いた。 フェルディナンドが話を聞いてくれることにレティーツィアは安堵したが、やはり最も信頼しているロス ヴィータがいない不安は消えない。 二日も姿を見せないのだ。どこかで倒れていたり、何か事件などに巻き込まれて いたりする可能性は高い。

･･・･ ロスヴィータ、どうか無事で......。

夜中、 ロスヴィータが助けを求めている夢を見て、レティーツィアは悲鳴と共に飛び起きた。 けれど、心配そうに 様子を見に来てくれた側仕えはロスヴィータではなく、いくら呼んでも姿を見せてくれることはない。冷たい汗は止 まらず、その後はよく眠れないまま時間が経って朝になった。

頭が少しぼんやりして、疲れが取れていないような気分で朝食を摂り、レティーツィアは午前の課題に向き合っ た。けれど、どうしても身が入らない。

「決められた課題を終えていなければ、お話を聞いてくださらないかもしれませんよ?」

フェルディナンド様ならばあり得ます! 大変ですわ!

レティーツィアは小さく悲鳴を上げると、心を入れ替えて課題をこなし始めた。

四の鐘が鳴り、 レティーツィアはフェアゼーレに 「もう少し落ち着いて食べてくださいませ」と注意されながら昼 食を終える。もう居ても立ってもいられなくなっていた。 一刻も早く供給の間に行きたい。じりじりとした気分で、 側近達が昼食を終えるのを待つ。 「急ぎましょう、フェアゼーレ」


「レティーツィア様、そのように急がれてもフェルディナンド様がいらっしゃらなければ供給の間には入れません魔力供給を行う際、入り口がある領主執務室へ入れるのは、側近の中でも領主と血縁関係にある上級貴族だけだ。 そのため、 今日のお伴は上級貴族ばかりである。

「あら、レティーツィア。 これから供給かしら?」

領主執務室へ向かう途中で、本館の二階にあるホールでお茶を楽しんでいるレオンツィオとディートリンデに遭遇 した。大きなバルコニーに繋がるホールは街の様子や海が一望できる場所だ。 自室に招くのではなく、 人目があると ころでお茶をすることによって疚しい関係ではないと主張していると教えられたことを、レティーツィアは思い出し た。

…...…..もしかすると、お二人は昼食を共にしたのでしょうか?

フェルディナンドに仕事を押しつけて、優雅な時間を過ごしている姿にレティーツィアはほんのりと苛立ちを感じ た。今はロスヴィータが行方不明で、その相談の時間もフェルディナンドに取ってもらえないのだ。 その八つ当たり めいた感情が湧き上がってくる。

しかし、いくら苛立っても、このように声をかけられて挨拶もせずに通り過ぎることはできない。レティーツィア は丁寧に二人に挨拶をして、 レオンツィオにお土産のお菓子の感想を述べた。

「少しでもレティーツィア様のお心を癒せるお手伝いができて嬉しく存じます。 思いつめた顔をしていらっしゃるよ うに見えますが、何か悩み事でもございますか? 甘いものを食べれば悩みは消えますよ」

レオンツィオは甘い微笑みを浮かべながら、ディートリンデと共に食べていたお菓子を差し出す。お土産と同じ、 魔石のように透き通ったお菓子だ。


… ロスヴィータに対する心配が顔に出ていたなんて…..…..。

感情を隠せなかったことを恥じつつ、レティーツィアはここで断ると角が立つと判断してレオンツィオにお礼を述 べる。

側仕え見習いであるフェアゼーレが念のために毒見として先に口に入れて頷くのを見てから、レティーツィアはそ の場で一つ口に入れた。 お土産のお菓子と同じ味だったが、最後まで口に含んでいると中心部に少しだけ苦みを感じ て首を傾げる。

「レティーツィア様、何かございましたか? せっかくですから、その可愛らしいお顔を曇らせる悩み事を伺いまし ょう。誰かに相談するだけで気が晴れることもありますよ」

その言葉で、レティーツィアの意識はお菓子に対する違和感からレオンツィオとディートリンデへ向かった。 相談 だけで気が晴れるような悩み事ではない。何より、じっと自分を見ているディートリンデの深緑の瞳がレティーツィ アは気になって仕方なかった。いつもはすぐに会話に割って入ってくるのに、無言で見ているだけというのが何とも 不気味だ。あまりレオンツィオと話すと、後でディートリンデの当たりがひどくなる。早々に退席したい。

「これからフェルディナンド様に相談するので大丈夫です。 ご心配ありがとう存じます」

レオンツィオにお礼を言い、 レティーツィアはディートリンデに暇乞いする。

「あぁ。レティーツィア様、こちらをどうぞ。これを使ってフェルディナンド様に相談してみてはいかがですか? 以前、フェルディナンド様はこちらを使うとお願いを聞いてくれるのだとおっしゃったでしょう?」

そう言ってレオンツィオが銀の筒を差し出した。レティーツィアは目を瞬かせる。 ランツェナーヴェの館に招かれ た時に交わしたほんの少しの会話をよく覚えていることに驚いた。

「恐れ入ります。 嬉しいです」


レティーツィアは自分を気遣ってくれる心が嬉しくて、 レオンツィオが差し出した銀の筒を受け取った。 フェアゼーレに持ってもらい、その場を去る。

……今日もこれを使ってお願いすれば、フェルディナンド様が一緒にロスヴィータを捜してくれるかもしれませ ん。

どんよりとしていた心に少しだけ光が差し込んだような心地で領主執務室へ向かうと、扉の前にフェルディナンド の側近であるエックハルトとユストクスの二人が並んでいた。二人はエーレンフェストの上級貴族で、 アウブ・アー レンスバッハと血縁関係にある上級貴族ではない。そのため、フェルディナンドに最も信頼されている側近であって も、魔力供給をしている間は領主執務室に入れず、いつも扉の前で終わるまで待っている。領主執務室へ入れない側 近は自室で待機させるものだ。だが、彼等はいつも領主執務室の前にいた。

······ 入室できる側近にはゼルギウスやシュトラールがいるのですから、少しくらい二人に休息の時間を与えても良 いと思うのですけれど。

そんなことを思いながらレティーツィアは領主執務室へ入る。そこにはゼルギウスやシュトラール、アーレンスバ ッハで付けられたフェルディナンドの側近の姿があった。 この場にいるのが馴染みのある者だけだとわかって、 ホッ と安堵の息を吐く。 レティーツィアは自分で思うよりずっとディートリンデが苦手らしいと気付いた。

「シュトラール、フェルディナンド様はもう中ですか?」

「はい、先程入っていかれました。 レティーツィア様の幼い体には負担の大きい魔力供給だと伺っていますが、ご健 闘をお祈りいたします」

シュトラールに頷きを返すと、レティーツィアはフェアゼーレに「先程いただいた玩具をください」 と手を差し出 した。 フェアゼーレは銀の筒を手にしたまま少し躊躇い、周囲を見回す。


「レティーツィア様、それは何でしょう? 供給に必要な物ですか?」

ゼルギウスの咎めるような口調に驚いたレティーツィアは、フェアゼーレの手から銀の筒を取ると、よく見えるよ

うに高く上げる。 同時に、できるだけ笑顔を浮かべてゼルギウスを見上げた。

「フェルディナンド様にロスヴィータを捜してもらうための交渉材料です。 まだ、 ロスヴィータは生きているの でしょう?」

「…….この本館のどこかにいます。 オルドナンツを飛ばしても鍵の閉まっているいくつもの部屋を通り抜けるせいで 場所の特定ができませんが、 生存だけはまだ･･････」

返事はないけれど、まだオルドナンツは飛び立つ。ならば、どこかに囚われているロスヴィータを救いたい。 レテ ィーツィアは不用意に北の離れから出ることを禁じられているし、勝手に本館の鍵を持ち出すこともできない。ディ ートリンデに鍵を借りられるのは、ゲオルギーネかフェルディナンドくらいだ。

「ゲオルギーネ様が祈念式の確認に出発されてご不在の今、フェルディナンド様にお願いするしかないでしょう? これで取り引きを行うのです。 わたくし、 これを交渉材料にした時しかフェルディナンド様へのおねだりは成功して いませんから」

「この玩具はなかなか興味深い仕組みだったとフェルディナンド様から伺っています」

ゼルギウスは「母上のために骨を折っていただいて嬉しく存じます」と両腕を交差して跪いたが、 レティーツィア は立ち上がるように手で示した。

「お礼など必要ありません。 わたくしがロスヴィータを必要としているのですもの」

側近達に見送られ、レティーツィアは銀の筒を握って魔力供給の間へ入る。 フェルディナンドは足音に気付いて振 り返り、「では、始めましょう」と魔石を差し出した。


「魔力供給の前にお願いがあります。 こちらと引き換えにロスヴィータを捜すのを手伝っていただきたいのです」

レティーツィアは銀の筒を差し出してお願いした。これならば引き受けてくれるはずだと期待していたというのに、フェルディナンドはそれをしばらく見下ろし、静かに首を横に振る。

「それは調べ終わりました。 私にはもう必要ありません。 それに･･････ ロスヴィータのことは諦めた方がよろしいでしょう」

......え?

銀の筒が必要ないと言われたことにも驚いたが、 ロスヴィータを諦めろと言われたことがレティーツィアには理解 できなかった。 フェルディナンドがアーレンスバッハへ移動する道中に「ロスヴィータは家族同然」と話をしたこと がある。大事な者だと知っているはずだ。それなのに、簡単に諦めろと言われるとは、これっぽっちも考えていなか った。

「フェルディナンド様。何と、おっしゃいました? わたくし、よく聞こえなかったようです」

レティーツィアは目を見開いてフェルディナンドを見つめる。 何かの間違いであってほしいと思ったし、考え直し てほしいと願っていたが、彼女の思いは全く通じなかった。フェルディナンドは薄い金色の瞳で冷たくレティーツィ アを見下ろしながら真顔で繰り返す。 銀の筒は必要ないし、 ロスヴィータのことは諦めろ、と。

「…..…..そんな….....。 そのようなことはできません。 お願いします、 フェルディナンド様! ロスヴィータを一緒に捜 してくださいませ。 オルドナンツはまだ届くのです。 ロスヴィータは本館のどこかにいます。このまま諦めるなん て、わたくし...…..。 ロスヴィータはゼルギウスの母親です。 フェルディナンド様にとって側近の家族でもあるので す。 お願いですから......」

レティーツィアの必死の願いに、フェルディナンドはこめかみを押さえて溜息を吐いた。聞き分けのない子供に呆れているような目を向けられていることをレティーツィアは感じる。

「鍵の閉まっている部屋が集まっている辺りへオルドナンツが飛び込むため、正確な場所を確定できないとゼルギウ スから報告を受けています。 残念ながら、私には鍵を開ける権限がありません。 それに、彼女を救おうとすること自 体が何らかの罠になる可能性が高いと思われます。 これ以上、 周囲に被害を広げないためにもロスヴィータのことは 諦めるように」

ロスヴィータを助けたい。 ロスヴィータを諦めたくない。 そんなレティーツィアの気持ちはフェルディナンドの冷 ややかな無表情で真っ向から切り捨てられた。

････ ロスヴィータ!

目の前が真っ暗になり、レティーツィアはきつく目を閉じてグッと歯を食いしばる。すると、レオンツィオにもら った甘いお菓子の味が口の中にまだ残っているのを感じた。その味と共に「これを使ってフェルディナンド様に相談 してみてはいかがですか?」という言葉が蘇る。

……これを使って相談すれば……?

レオンツィオの声が何度も何度もレティーツィアの頭の中で響き始めた。同時に、頭の芯がくらりと揺れるような 心地になり、意識が少しぼんやりとしてくる。

…… フェルディナンド様はこちらを使うとお願いを聞いてくれる…

あぁ、そうでした。 使わなければお願い

を聞いていただけないのでしたね。

頭の中に響くレオンツィオの声に従い、 レティーツィアは銀の筒を握ってフェルディナンドを見上げる。冷ややか な美貌で静かにこちらを見下ろしていた彼は、もうロスヴィータのことなど忘れたように魔石を差し出した。

「レティーツィア様が落ち着いたのでしたら、魔力供給を始めましょう。 それは必要ないので、あちらに置いておきます」

フェルディナンドは魔石を渡して、代わりに銀の筒を取ろうとした。

･･････いけません! これを取られると、フェルディナンド様はお願いを聞いてくれないのです。 わたくし、 ロスヴ ィータを助けられなくなってしまいます。

交渉材料を奪われるわけにはいかないと焦って、レティーツィアは急いで紐を引いた。

「お願いです、 フェルディナンド様。 ロスヴィータを助けるためにお手伝いしてくださいませ!」

銀の筒から飛び出したのは、見慣れた花弁でもキラキラでもなかった。白い粉のような物がぶわりと舞い上がる。 ･･････何でしょうか、これは?

レティーツィアが目を丸くして舞い散る白い粉を眺めていると、顔を顰めてマントで口元を覆ったフェルディナン ドに「吸い込むな!」と突き飛ばされた。

「きゃっ!」

あまりにも突然すぎる乱暴な行動だった。 悲鳴を上げたレティーツィアは後ろに飛ばされて尻もちをついた。 瞬間、フェルディナンドの胸元で衣装の中にある何かが突然強い光を放つ。

「ローゼマイン」

......え?

驚きに痛みを忘れたレティーツィアが虹色の光を見るのと、 フェルディナンドが苦しそうに顔を歪め、光を放って いる胸元を押さえながらローゼマインの名を口にしたのはほぼ同時だった。何故ここでローゼマインの名前が出たの か、レティーツィアにはわからない。けれど、 フェルディナンドが名を呼んだ途端、胸元の光が量を増して虹色の柱 のように立ち上った。


….....これは、何ですか?

虹色の光はフェルディナンドを包み込んだ後、供給の間全体に広がっていく。呆然としていたレティーツィアも光に包まれた。その途端、何故か急に視界が晴れたようにレティーツィアの頭がすっきりしたのである。

「フェルディナンド様!!」

一体何が起こっているのかレティーツィアにはわからない。 咳き込みながら膝をついたフェルディナンドがひどく 苦しそうなことだけはわかった。

「フェルディナンド様!」

レティツィアが駆け寄ると、彼は腰の薬入れから何かを取り出して口に放り込み、金属製の小さな籠を外す。籠 を持つ彼の手が小刻みに震えていて、額にはびっしりと汗が浮かんでいた。 明らかな異常事態だ。 それがわかってい てもどうすれば良いのかレティーツィアにはわからない。 自分を助けてくれそうな者を探して周囲を見回す。

「これを、 ユストクスに･･････行け、と伝え･･････」

咳き込む合間に、フェルディナンドの口から途切れ途切れの言葉が出てくる。 レティーツィアを見る薄い金色の瞳 からは全く余裕のないことが伝わってきた。

「早く」

フェルディナンドが最も信頼する側近に伝えれば何か状況がわかるのかもしれない。苦しそうな呼吸の中で急かさ れ、レティーツィアは籠を受け取ると、踵を返して走った。

………何が起こっているのですか? 何故フェルディナンド様が苦しがっているのでしょう? あの虹色の光は何な のでしょう? 誰か教えてくださいませ!

わけがわからなくて心臓が大きな音を立てているのを感じながら、レティーツィアは供給の間から飛び出した。


「レティーツィア様?!?!? 魔力供給は終わられたのですか!?!?」

一人で出てきたレティーツィアの姿に側近達が驚きの声を上げた。けれど、今のレティーツィアにとっては彼等に 答える時間さえ惜しい。

「扉を開けてくださいませ。急ぐのです」

膝が震えてもつれそうになる足をできるだけ早く動かし、レティーツィアは扉を開けさせる。外で待機していたユ ストクスとエックハルトがバッとこちらを振り向いた。 レティーツィアは二人の顔を見比べた後、馴染みのあるユス トクスに籠を差し出す。その中で魔石と三つの白い繭がぶつかりあっているのが見えた。

「フェルディナンド様が･･････行け、 と......」

さっと顔色を変えた二人が籠を見つめ、 ユストクスは奪い取るようにしてレティーツィアの手のひらから籠を取っ た。籠を食い入るように見つめるユストクスの唇が 「フェルディナンド様」という形に動く。次の瞬間、青い目を見 開いたまま、エックハルトがレティーツィアに視線を移した。

「其方、 フェルディナンド様に一体何をした?」

「ひっ…..……..」

普通の顔に見えるのに異様に光っている青い目と、静かなのに普段より数段低くなっている声から、エックハルト がレティーツィアを敵と認識していることがわかった。 ほんの一瞬で殺されそうな圧迫感と恐怖で声が出ない。 ゆら りと体を揺らし、エックハルトが腕を上げた。

「エックハルト、レティーツィア様に何をする気ですか?!?!」

「事情聴取だ。領主一族以外に何人たりとも入れぬ供給の間で、 フェルディナンド様に何をしたのか問い質さねばな らぬ。犯人はレティーツィア様しかおらぬではないか」


「レティーツィア様が何をしたと言うのか!?!? 意味がわからぬ! 其方は一体何を言っている!?」

エックハルトに気圧されて怖じ気づいているレティーツィアを背に庇い、護衛騎士達がエックハルトに武器を向け る。 エックハルトが対抗するようにシュタープを出した途端、ユストクスがエックハルトの首元をつかんで怒鳴っ た。

「事情聴取よりフェルディナンド様の命令が最優先だ、 エックハルト! フェルディナンド様は何とおっしゃった

「…..….行け、と」

「ならば、行くぞ」

血の気の引いた青白い顔になっているユストクスは、レティーツィアと領主執務室を一睨みして踵を返した。 歯を 食いしばったエックハルトがシュタープを消してユストクスを追いかける。 二人は「行け」だけで何をしなければな らないのかわかっているらしい。けれど、同じフェルディナンドの側近でもシュトラールとゼルギウスは「一体どこ へ行く気だ?」 「何の言葉があったのだ?」と顔を見合わせるだけだった。

「ゼルギウス、シュトラール。 あの二人を捕まえてください。 レティーツィア様に突然乱暴を働いた意図を問い、 フ ェルディナンド様からどのようなお言葉を得ていたのか尋ねなければ･･････」

わたくしの護衛騎士の言葉に頷いたシュトラールとゼルギウスがユストクス達を追いかけていく。

「レティーツィア様、 一体何があったのですか? フェルディナンド様はどうされていらっしゃるのでしょう?」 フェアゼーレに問われ、レティーツィアは口をわずかに開いた。けれど、何と言えばいいのかわからず、 言葉が出 なかった。 「領主一族以外に何人たりとも入れぬ供給の間でフェルディナンド様に何をしたのか」や「犯人はレティ ーツィア様しかおらぬではないか」というエックハルトの言葉が頭の中で響く。


････わたくしが犯人?

レティーツィアは必死で頭を整理しようとした。 ロスヴィータを助けてほしいとお願いするために銀の筒を使っ た。けれど、レティーツィア自身は何も変化がないのだ。 フェルディナンドが突然苦しみ出した理由が銀色の筒とは 限らない。

「….....供給の間からフェルディナンド様がまだ出てきていません。 わたくしは様子を見るためにも供給の間へ戻りま

レティツィアが領主執務室へ入ったところで、複数の足音が近付いてきているのがわかった。

「ひどい騒ぎになっていてよ」

「ディートリンデ様、何故こちらに?」

「今はフェルディナンド様とレティーツィア様が魔力供給をしているので･･････」

扉の外で護衛騎士達が立ち塞がって、ディートリンデの侵入を防ごうとしている声が聞こえる。 中にいる護衛騎士 達は扉の前に立ち塞がり、主を守るように手で示した。 領主執務室の中で側近達に周囲を囲まれたレティーツィア は、供給の間と扉を見比べる。逃げ道はなかった。

「嘘おっしゃい。フェルディナンド様の側近が慌てた様子でどこかへ向かいましたし、レティーツィアもそこにいる ではありませんか」

ディートリンデは護衛騎士達を押し退けると、自分の側近や銀色の衣装で身を固めたランツェナーヴェの者達を連 れて領主執務室へ入ってきた。 ディートリンデの隣で爽やかな笑顔を浮かべているレオンツィオの手にはあの銀色の 筒がある。

「レティーツィア様、 フェルディナンド様にお願いしたのでしょう?」

レオンツィオがフッと笑いながら銀色の筒を見せつけるように手の中で弄ぶ様子を見て、レティーツィアは彼にはめられたことを瞬時に理解した。 自分には効果がなかったけれど、フェルディナンドが苦しんだ原因はそれだ、 と。

「レオンツィオ様、貴方は何ということを......」

「ディートリンデ様、お聞きの通りです。 レティーツィア様がフェルディナンド様を害したようです。 魔石の回収を お願いしてもよろしいでしょうか?」

何という不吉なことを言うのかとレティーツィアが思わず目を見開く中、レオンツィオはディートリンデを供給の 間へエスコートしていく。

「ディートリンデ様に魔石の回収をお願いするのは心苦しいのですが、どうかよろしくお願いいたします。 我々の未 来のために......」

「まぁ、レオンツィオ様は心配性ですこと。 わたくしは大丈夫です。 レオンツィオ様にいただいた物もございます し、次期ツェントですから。..････貴方達、 レティーツィアを捕らえなさい。 王命によって定められた次期アウプの婚 約者を害した罪で」

ディートリンデはクスクスと笑いながら魔力供給の間に登録の石をはめ込んで入っていく。 中ではレティーツィア が使った銀の筒のせいでフェルディナンドが苦しんでいるはずだ。

…… フェルディナンド様を助けなければ!

レティーツィアはディートリンデを追いかけようとしたけれど、 レオンツィオに腕をつかまれてできなかった。

「ディートリンデ様のご命令だ。 レティーツィア様を捕らえろ!」

「勝手なことを言うな! レティーツィア様が一体何をしたと言うのか!?」


護衛騎士達がそれぞれに武器を出し、ランツェナーヴェの者達も銀色の武器を出して睨み合う。 レオンツィオが微 笑んだまま、口を開いた。

「王命によって定められた教育係であるフェルディナンド様のあまりの厳しさに不満を抱いたレティーツィア様は、 護衛騎士の入れない供給の間を利用してフェルディナンド様を殺害しました」

「違います。 わたくし、 フェルディナンド様に不満など･････・･」

「レティーツィア様の不満や不安をランツェナーヴェの館やお茶会で私は何度も耳にしました。 どれほどお願いして も課題を減らしてくれないのだ、と」

ニコリと微笑むレオンツィオの言葉に、ディートリンデの側近達が口々に同意する。 主を守ろうと抱きしめている フェアゼーレも真っ青だ。

「ふざけるな。 レティーツィア様が一体どのようにしてフェルディナンド様を害するというのだ?」

「レティーツィア様はフェルディナンド様を殺害したのです。..･･･こうして」

ニコリとした笑顔を浮かべたまま、レオンツィオは領主執務室で銀色の筒の紐を引いた。 先程の銀の筒と同じよう に白い粉が部屋の中に舞う。 次の瞬間、ゴトゴトン!と大きな音を立てて、いくつもの魔石が床に落ちて転がっ た。

「ひっ?」

ほんの一瞬で、領主執務室に残っているのはディートリンデの側近達とランツェナーヴェの者達、それから、レテ ィーツィアとフェアゼーレだけになった。 白い粉を吸ったのは同じなのに、フェルディナンドとは全く違う状況だっ た。あまりの光景にレティーツィアの頭が真っ白になる。 ここに転がる魔石が自分の側近達だとわかっているのに、 頭が理解するのを拒んで動かない。まるで呼吸の仕方を忘れたように息が詰まり、耳の奥でキーンと高い音が鳴った。

「レオンツィオ様ったらわたくしに嘘を吐くなんてひどい方….....。 フェルディナンド様は魔石になっていませんでし たよ。まだ魔石になるには時間がかかりそうです」

ディートリンデは供給の間から出てきて、頬に手を当てるとそっと息を吐いた。

「おや? では、どのような状態だったのでしょう? こちらはこの通りですが......」

レオンツィオは不思議そうに目を瞬いて詳細を求めた。 ディートリンデは軽く手を上げて彼の言葉を遮ると、いつ も通りの笑顔でレティーツィアを見下ろす。 レティーツィアの側近達の魔石がいくつも転がっているのに、それらが 目に入っていないような普段通りの笑顔だ。

･･･何故このような状況で、あの赤い唇は笑顔の形になっているのでしょうか。

「フェ、フェルディナンド様は･･･…」

カチカチと歯が鳴って言葉にならないレティーツィアを愉しそうに見て、ディートリンデは「亡くなりました。 貴 女が銀の筒を使って手を下したではありませんか」と言った。





自分がフェルディナンドに何をしたのか明確に突きつけられ、レティーツィアの膝から力が抜けた。とても立って いられず、その場にへたりこむ。 知らなかったとはいえ、フェルディナンドに毒を向けて殺害したのだ。 レティーツ ィアの脳裏にユストクスとエックハルトの恐ろしい瞳が思い浮かぶ。 主を害された側近の、当然の怒りだった。

「貴女はフェルディナンド様を害したところをわたくし達に発見され、処罰されるのです。 王命によって定められた 次期アウブの婚約者を殺害したのですもの。当然ですわよね?」

ディートリンデは芝居がかった口調と表情で、レティーツィアがフェルディナンドに何をしたのか、どういう筋書 きだったのかを教えた。 レティーツィアはゲオルギーネが計画し、ディートリンデ達が実行した筋書き通りに動いた と言う。

「処刑されて当然の罪ですけれど、次期ツェントになるわたくしの慈悲で命だけは救ってあげましょう。 一生をラン ツェナーヴェで過ごしなさい。 大丈夫よ、レティーツィア。 寂しくはないわ。 貴女の側近や仲の良い令嬢達も一緒に 連れて行ってもらいますからね。 二度とわたくしの前に顔を見せなければ、命まで奪うことはしません。 連れて行って」


････さぁ、

ディートリンデが手を振ると、ランツェナーヴェの者達がレティーツィアとフェアゼーレを捕らえるために動き出 した。

「レティーツィア様、お逃げくださいませ!」

フェアゼーレがシュタープを出して抵抗したが、彼女の攻撃はランツェナーヴェの者達に全く効果がなかった。 シ ュタープの剣で刺されても、彼等は顔色一つ変えずに手を伸ばしてくる。ランツェナーヴェの者達が十名以上、ディ ートリンデの護衛騎士達が八名。 レティーツィアとフェアゼーレに逃げられるわけがなかった。 二人はすぐに捕らえ られ、縛り上げられた。


「邪魔者がいなくなりましたし、これでようやくグルトリスハイトを取りに行けそうですね。計画通りです、とお母 様に連絡しなくては......」

ディートリンデは歌うようなリズムで楽しそうにそう言いながら領主執務室を出ていく。 他の者達もその後につい て歩き出し、レティーツィアとフェアゼーレも縛られたまま歩かされる。

「レティーツィア様、 フェアゼーレ!」

ユストクス達を追いかけていたはずのシュトラールとゼルギウスが戻ってきた。そこにユストクス達の姿はない。 その行方を問うより先に、シュトラール達がシュタープを出した。

「二人に何をしていらっしゃるのですか、 ディートリンデ様!」

その構えは先程魔石にされてしまった側近達とそっくり同じだった。 このままではまた同じことが繰り返される。 そう予測してレティーツィアの背筋が震える。

「いけません、お父様! シュタープの攻撃は効きません!」

「この者達は人を一瞬で魔石に変える毒を使います! 逃げて! 皆を守って!」

「黙れ!」

ランツェナーヴェの者達にレティーツィアとフェアゼーレは殴られたが、重要なことを伝えることはできたよう だ。 シュトラールとゼルギウスは即座に踵を返した。

「シュトラールをこの場で片付けられたら楽でしたのに......。 これからは余計な口を利かない方がよろしくてよ、レ ティーツィア。そうでなければ、悲しみが増えるだけになってしまうわ」

ディートリンデは哀れむような、馬鹿にするような目でレティーツィアを見ながら本館を歩いていく。本館の中でもレティツィアがあまり立ち入ったことがない場所だ。 ディートリンデはいくつもある扉の中から、一つの扉の鍵を開ける。中から何やらく､ もった声が聞こえてきた。

・鍵の閉まっている扉がいくつもある辺り?

周囲を見回せば、普段はあまり使われていないような鍵の付いた扉が並んでいた。 嫌な予感が胸に広がって、 レテ ィーツィアは思わず扉を振り返る。その時、ディートリンデとレオンツィオが入っていった部屋から聞こえていた声 がピタリと止まった。 辺りが突然シンとしたせいで、ドコンドコンとレティーツィアの心臓が暴れる音が殊更に大き く響き、手足の先が冷たくなってきた。

「レティーツィアはロスヴィータを捜してほしいとフェルディナンド様にお願いしたのでしょう? 本当に側近思い ですこと」

部屋から出てきたディートリンデが赤い唇を吊り上げてそう言った。蒼白になったレティーツィアの足元に、レオ ンツィオがゴトンと音を立てて複雑な色合いの魔石を転がす。

「ロスヴィータはこうしなければうるさくて...... とてもランツェナーヴェへ連れて行けません。 フェルディナンド様 を害するほど必死に捜していたのです。 一緒に行きたいでしょう? ランツェナーヴェはロスヴィータも歓迎します よ、レティーツィア様」

「あ......あ......」

レティーツィアの喉がひくりと引きつる。目の前に転がる魔石から目が離せない。 頭の中が真っ赤に焼けつくよう で、もう貴族らしさを取り繕うことなどできなかった。

「いやああああ!!! ロスヴィータ!!」

レティーツィアの大きな悲鳴が上がる。だが、彼女を助けられる者はいない。 ディートリンデの高笑いが響く中、 レティーツィアの意識は暗転した。