プロローグ

エーレンフェストから荷物が届いたのは、あと数日で冬の社交界が始まるという秋の終わりのことだった。 フェル ディナンドがアーレンスバッハへ来たばかりの頃は、執務室に運び込まれて複数の文官や騎士の前で開けられ、危険 がないことを細かく確認されていた。しかし、今では「いつもの物」扱いで自室へ運び込まれ、側近達による検分が 行われるだけだ。 ローゼマインの気が抜けるような手紙のせいだとフェルディナンドは思っている。

「こちらはレティーツィア様が姫様に贈った調味料やレシピで作られたお料理ですね。 フェルディナンド様だけでは なく、レティーツィア様に宛てられたお菓子やお手紙の返事も入っています」

「返礼品の返礼品か......。 キリがないな」

時を止める魔術具の中に詰まっている料理の毒見を始めたコストクスを見下ろしながら、フェルディナンドは軽く 息を吐いた。 ローゼマインに今まで贈られた物に対する礼をすれば、また新しく贈られる。 このような経験がないた め、フェルディナンドには止め時がわからない。

・・････ローゼマインの成長を考えて、やり取りを控えるのではなかったか?

「レティーツィア様宛ての手紙とお菓子の検分はシュトラールに任せてよろしいですか? ここではローゼマイン様 からの荷物が届くので検分に慣れておいた方が良いですよ。 先代領主の下には多くの側近がいたので、騎士団長だった貴方が荷物の検分をした経験は少ないでしょう?」

手紙の検閲を始めた側仕えのゼルギウスがシュトラールにも仕事を振り分ける。

シュトラールは先代領主の信頼が厚かった元騎士団長だ。 先代領主の死後は騎士団長としてディートリンデに仕えていたが、ランツェナーヴェの館へ頻繁に出入りする主を諌めていたら「口うるさくて嫌」という理由で罷免され た。

….……….そのような理由で優秀な者を罷免するなど、愚か者の考えることは理解できぬ。

実は、ディートリンデがランツェナーヴェの館に出入りするのを咎めるまともな側近は、ディートリンデ本人によって辞めさせられている。そのため、夏の半ば辺りからは側近達の監視が緩みがちになり、抜け出す彼女を見張るの が難しくなったらしい。 ゲオルギーネの手だけでは足りずに、降嫁したディートリンデの実姉アルステーデが呼び出 されて見張るようになったと聞いている。

･･････彼女の周囲は大変だろうが、育て方を間違った者達の自業自得とも言えよう。

ディートリンデの家族の苦労を横目で見つつ、フェルディナンドはシュトラールを自分の護衛騎士に召し上げた。 騎士団長の仕事とフェルディナンドの護衛騎士では求められる仕事が若干違うため、シュトラールは困惑しているこ とが時々ある。

「フェルディナンド様、レティーツィア様をお食事にお誘いし、こちらの料理を響するように、とのことです。いか がいたしましょう?」

「仕方がない。 冬の社交界が始まると忙しくなる。その前に昼食を一緒にどうか、とゼルギウスから声をかけてく れ」

ゼルギウスの母親がレティーツィアの筆頭側仕えロスヴィータなので、連絡係に重宝している。 そして、シュト ラールの娘のフェアゼーレがレティーツィアの側仕え見習いだと聞いた。 くだらない理由でディートリンデの周囲か ら排除されている側近達は、全員が先代領主の信頼が厚かった者だ。そこに裏の事情がないか、ついフェルディナンドは考えてしまう。 ディートリンデを操るゲオルギーネの糸が見えるような気がするのだが、西の離れに押し込められてからは本当に碌な情報が入って来ない。

「レティーツィア様からランツェナーヴェの情報を得たいとおっしゃっていたので、ちょうど良いですね」

フェルディナンドだけに聞こえるような小さい声で、背後に立っているエックハルトがボソリと呟いた。彼の言う 通りだ。 レティーツィアはディートリンデの命令に近い誘いを受けてランツェナーヴェの館を何度か訪れている。 子 供の視点と記憶であっても、内部の情報が入るのはありがたいとフェルディナンドは思う。

......私や文官達は「エーヴィリーベのような態度はおよしになって」という珍妙な断り文句で遠ざけられるだけ だからな。

貿易関係のことで苦情を言いに行った文官が頭を抱えていた。 領主一族だというのに、よくもあれほど愚かに育て られたものだ。 「役に立たない領主一族など必要ない」と公言していたヴェローニカの孫とは思えない。

「日取りにご希望はございますか?」

「あぁ、ランツェナーヴェとの別れの宴が行われる日にしてくれないか? 私達の出席は禁じられたが、大半の貴族 が出席するので執務も進まぬ。調合でもして過ごすつもりだったが、レティーツィア様も未成年だから出席しないで あろう? 都合が良い」

その日ならばディートリンデの関与を確実に断つことができる。 フェルディナンドの言葉にゼルギウスは仕方なさそうに頷く。婚約者を公の場から締め出す次期領主の行いにも、それを「都合が良い」と言い切って距離を取るフェ ルディナンドにも何か言いたいけれど、言えないような複雑な顔をしていた。

「本日はご招待いただき、ありがとう存じます」


フェルディナンドがレティーツィアに席を勧める間に、ユストクスが時を止める魔術具の中から次々と鍋や皿を出 し始める。

「たくさん種類があるので少しずつお出しします。 ローゼマイン様はぜひレティーツィア様の感想を聞かせてほしい そうですよ。 こちらはガルネシェルのポメ煮込みを元に作られたそうです」

ユストクスがローゼマインの手紙を見ながらテーブルの上の料理について一つ一つ説明する。料理は何種類もある が、どれもこれも一目では何の料理かわからない。ちなみに、フェルディナンドは先に一口ずつ食べて毒が入ってい ないことを証明するのだが、食べても元の料理が何かわからない。 毒見の間、レティーツィアはカトラリーを手にし たまま皿を見つめて固まっていた。

・皿のどこにもガルネシェルが見当たらないからな。 これではガルネシェルのポメ煮込みではなく、豚のポメ煮 込みではないか。あの馬鹿者。

皿をじっと見つめて困惑しているレティーツィアに、フェルディナンドは一度カトラリーを置いて苦笑した。

「レティーツィア様、新しい料理だと思って食べた方がよろしいでしょう。 アーレンスバッハの調味料を使っている ので、味は比較的レティーツィア様にも馴染みがある風味になっていると思います。 ······ガルネシェルが入っていな いので完全に別物ですが」

柔らかいパンを手にしながら勧めると、 レティーツィアは何かを決意したような顔でようやく食事を始めた。 ナイ フを押し当てるだけで簡単に切れるほど煮込まれている肉を口に運んでいる。一口食べると、 とけるような歯触りの肉と共に何とも濃厚な味が広がるのだ。 レティーツィアの目が大きく見開かれ、ふわりと笑顔が広がっていった。 おいしいことが一目でわかる。直後、レティーツィアが不思議そうに首を傾げるのを見て、フェルディナンドは軽く肩 を竦めた。


「ローゼマインは変わった改造をするでしょう? ガルネシェルが入っていないのに、 ガルネシェルのポメ煮込みを 元に作っていると堂々と手紙には書いてくるのですから」

「はい。 自分が知っている調味料の味なのに、 初めて食べる味という何とも不思議な感じがします。 おいしいのです けれど、とてもわたくしが送ったレシピから作られたとは思えません。 本当に別物ですね。 エーレンフェストではい つもこのようなお食事なのですか?」

恐る恐る尋ねたレティーツィアに、フェルディナンドは首を横に振って否定する。 これをエーレンフェストの普通 だと思われては困る。

「エーレンフェストではなく、ローゼマインがいつも変わった物を料理人に作らせるのです。 味は良いのですが、 ど うしてこのようなものができたのかわからない、と思うこともしばしばです」

レティーツィアが納得するのを見て、 ユストクスがニコリと微笑んだ。

「ローゼマイン様はエーレンフェストの食材にアーレンスバッハの味付けを、アーレンスバッハの食材にエーレンフ ェストの味付けをした料理を送ってくださっているようです。 初めて食べる料理であっても、慣れた味わいがどこか にあると取っ付きやすく感じるそうです」

「ローゼマインの考案した料理はレティーツィア様にとって馴染みのない味かもしれませんが、ランツェナーヴェか ら入ってくる香辛料や調味料にあまり慣れていない他領の者にはこちらの味の方がおいしく感じられると思われま す」

アーレンスバッハ特有の料理は、ランツェナーヴェから入ってくる調味料や香辛料の影響で酸味や辛みの強い物が 多い。領主会議で出しても、他領の者にはあまり受け入れられないのだ。

「ローゼマインのレシピを買い取って、アーレンスバッハの新しい料理として使うことを考慮した方が良いかもしれません。せっかくですから、領地対抗戦で交渉してみましょう」

レティーツィアが頷けば、フェルディナンドはレシピの買い取り交渉を建前に領地対抗戦に行ける。 去年はディ トリンデのエスコートという理由があったが、今年はない。魔術具作製のために貴族院の図書館へ行きたいので、 フ ェルディナンドとしては建前をいくつも準備してゲオルギーネに邪魔をされる可能性を徹底的に排除したいと考えて いる｡

「それはそうと、レティーツィア様はディートリンデ様に誘われてランツェナーヴェの館にいらっしゃったと伺いま したが…..…..」

ある程度食事が進んだところで、フェルディナンドは一番重要な話題を切り出した。 彼にとってローゼマインの食 事は建前で、ランツェナーヴェの館に関する情報を得るための昼食会だ。 レティーツィアは全て心得ているような笑 みを浮かべて口を開いた。

「ランツェナーヴェの方はアーレンスバッハと仲良くしたいと考えていらっしゃるようで、レオンツィオ様も友好的 な方でしたよ。 ですが… フェルディナンド様はディートリンデ様の態度をお咎めにはなりませんね。 少しは婚約者 らしく、ディートリンデ様を諌める態度を見せても良いのではないでしょうか」

••••••馬鹿馬鹿しい。あの身持ちの悪い男好きを育てたのはアーレンスバッハの者ではないか。視界にも入れたくないというのに、私が何故あのような痴れ者に手間暇をかけねばならない?

フェルディナンドは心の中で毒を吐きながら、笑みを浮かべて首を横に振る。 ディートリンデのことなどどうでも 良い。 欲しいのは館の情報だ。 子供にはわかりにくかったのかもしれない。 フェルディナンドは直接的に問うことに した。

「レティーツィア様、ランツェナーヴェの館はどのようなところでしたか? ディートリンデ様が警戒するため、私は近付くことができないのです」

「……そういえば、フェルディナンド様とレオンツィオ様を近付けるとディートリンデ様を巡った決闘が始まってし まう、とディートリンデ様から聞いたような気がします」

フェルディナンドは喉元まで出かかった 「其方はそれを館の情報と言うのか」という叱責の言葉を呑み込んで一度 きつく目を閉じた。ここで叱れば恐れられるだけで、 必要な情報が遠ざかる。 ローゼマイン達エーレンフェストの領 主候補生と関わることで彼も少しは学んだ。 「他に何かございませんか?」と微笑んでみせる。

「レオンツィオ様はユルゲンシュミットの王族の血を引く方で、 この夏からは中央騎士団長とも個人的な親交ができたそうです。 ······葬儀の折、起こった騒動で何度も話し合いの場を持ったようですから、 どの程度親しいのか、本当 のところはよくわかりませんけれど」

フェルディナンドの眉間に力が籠もる。 中央騎士団長ラオブルートはアダルジーザの実を知っていて、それを理由 にフェルディナンドをエーレンフェストから遠ざけるように王へ進言した人物だ。 彼とアダルジーザにどのような因 縁があるのか知らないが、 フェルディナンドとエーレンフェストが目の敵にされていることは間違いない。

「ランツェナーヴェのレオンツィオ様とラオブルート様に親交ですか......。 確かにディートリンデ様の言葉がどの程 度信用できるのかわかりませんが、警戒は必要でしょう」

「中央騎士団長のラオブルート様を警戒しなければならないような理由がございますか? 葬儀の騒動の折も、ずい ぶんと骨を折ってくださいましたけれど」

ラオブルートは愚かなディートリンデの言い分を聞き入れ、碌に取り調べもせずに騎士達を処分した。 そのうえ、 他領からの事情聴取の際、騒動を起こしたのがエーレンフェスト出身の騎士だと繰り返して騒動の原因を押しつけ ようとしていた。 あの言い様では他領の者は騒動を起こしたのが中央騎士団ではなく、 エーレンフェスト出身者だと印象付けられたはずだ。それに、調査と称してランツェナーヴェの館に出入りしていたというのに、レオンツィオと 個人的な親交を深めているらしい。警戒すべき対象だ。

だが、レティーツィアは中央騎士団長のおかげで騒動が最小限で済んだのだから、感謝しても警戒する意味がわか らないと言う。 彼女には何を言っても無駄だとフェルディナンドは判断した。 いくらラオブルートの怪しさを口にし たところで、周囲からはエーレンフェストに疑惑を向けられて腹を立てていると曲解される。 事情聴取の場でそう いう空気を作られたことはまだ記憶に新しい。

「警戒すべきはディートリンデ様です。 どこでどのような形で吹聴しているのか･･････」

フェルディナンドが内心を微笑みで隠すと、レティーツィアは納得の表情を見せて、「そういえば･･････」 とようや く本題に入っていく。

「ディートリンデ様から伺ったのですが、ランツェナーヴェの館にはアウブにしか開けられない扉があるそうです。 中央へ向かうランツェナーヴェの姫君がお使いになるお部屋のようですけれど、礎が染まっていない時期に姫君が いらっしゃったら大変なことになっていましたね」

閉ざされた扉の向こうにある物が何か、 フェルディナンドは知っている。 アーレンスバッハとアダルジーザの離宮 を繋ぐ転移陣だ。

…..…..それにしても礎の魔術を染められていない状態で「ランツェナーヴェの姫を受け入れろ」と王族に交渉を試み るなど、よくできたものだ。

もし王族が受け入れていれば、 姫君の使う部屋が開けられなくて恥を掻いたのはディートリンデだっただろう。あまりの愚かしさに失笑が漏れた。 それを誤魔化すために、フェルディナンドは話題を変える。

「先日、ようやくディートリンデ様も礎を染め終わったようです。 これから先は私も礎の魔術に魔力を供給することになるでしょう」

普通は他領から来た婚約者に魔力供給をさせることなどない。だが、次代領主によって礎の魔術が染め終わり、 先 代領主の書類があるため、少々面倒な契約が必要だが可能になった。

「これを機に、レティーツィア様の魔力供給の練習も同時に始めるつもりです」

「…… フェルディナンド様、ローゼマイン様のお菓子はたくさん届いているのですよね?」

まだ魔力の扱いに慣れていないレティーツィアにとっては辛いことなのだろう。どんよりとした目になって、褒美 のお菓子があるのか尋ねてくる。 ローゼマインと違って少々のことで寝込まないし、 体力があるのに、彼女には休憩という無駄な時間が多くて覚えが悪い。

「レティーツィア様のご褒美用として、いつもより多めに入っていました。 お手紙でお願いしたそうですね。ローゼ マインから私への返事の中に、アーレンスバッハにも理由があるようですけれど、貴族院入学前のレティーツィア様 に無理をさせすぎないように、と書かれていました」

･ローゼマインと比べるなと言われているが、レティーツィア様が褒美にお菓子ではなく本を読んでくれれば、 課題の進みが早くなるのだが。

溜息を吐きたくなったところで、レティーツィアが何かを思い出したように手を打った。

「わたくし、 レオンツィオ様からランツェナーヴェのお菓子をいただきました。 まるで魔石がガラス壺にたくさん詰まっているような豪華なお菓子で、甘さが口の中に長く残る幸せな味でした」

フェルディナンドは特にお菓子に興味がない上に、ディートリンデの命令でランツェナーヴェと距離を取らされて いる。そのため、他国のお菓子が手元に届くことはない。 どのような物がランツェナーヴェにあるのか、 何らかの素 材に使えるのか、純粋に興味を持った。

「素敵な玩具もいただいたのです。 ご覧になりますか? エーレンフェストの教育玩具とは違って、 一度しか使えな い不思議な玩具なのですけれど、珍しくて楽しいのですよ。紐を強く引くと様々な色合いの花弁が飛び出し、部屋の 中にひらひらと舞います。 とても綺麗で嬉しくなれる素敵な玩具なのです。 ロスヴィータ、取ってきてもらえるかし ら?」

興味を示したフェルディナンドのために、レティーツィアは自分の筆頭側仕えに命じて取りに行かせる。

「こちらでございます」

持ち込まれたのは、魔石のように様々な色のお菓子だった。 レティーツィアが毒見として口に入れ、幸せそうに微 笑む様子を見てからフェルディナンドは一つ口に入れる。 その途端、口の中に吐き出したくなるような甘さが広がった。砂糖の塊だ。

「甘すぎます」

フェルディナンドは顔を顰めると、ガリガリと噛み砕いて呑み込んだ。 レティーツィアが「何という勿体ないこと を」という顔をしているが、いつまでもこのような味が口に残っては堪らない。

「そちらの玩具はどのような物ですか?」

フェルディナンドは口の中に残るお菓子の甘さを激ぐためにお茶を飲み、ランツェナーヴェの玩具に視線を向け た。銀色の筒から紐が出ているだけの簡素な見た目である。説明がなければ、どのように扱えば良いかわからない玩 具だ。

レティーツィアは嬉しそうに微笑んで、 一つを手に取った。 彼女が筒を握って紐を強く引くと、様々な色合いの花 弁がパッと飛び散り、 ひらひらと舞う。

...…..どのような原理だ? 魔術具とはまた違うのであろうが......。

「とても綺麗だと思いませんか?」

「レティーツィア様、 一ついただけませんか? どのように作られているのか、とても興味があります」

よほど予想外の申し出だったのだろう。 レティーツィアが「……え?」 と呟いて困った顔になった。複数あったとしても、 フェルディナンドに渡したくないと顔に出ている。

お菓子と玩具を見ながらしばらく逡巡した後、意を決したようにレティーツィアはお菓子が三つ入ったガラス壺 と筒を手に取ってフェルディナンドを見上げた。

「あ、あの、フェルディナンド様。わたくし、こちらをローゼマイン様に差し上げる予定だったのです。......か、課 題を減らしてくださるならば、一つお譲りしますっ!」

最後は少し声が裏返っている。貴族女性らしくない交渉をしている自覚があるのだろう。 フェルディナンドはその 元凶に思い当たり、呆れた顔になった。

「レティーツィア様、 ローゼマインに何を吹き込まれたのでしょうか?」

「ローゼマイン様は悪くないのです。 わたくしが••••••その････」

他領の領主候補生にこのような交渉を唆すのはローゼマインだけだ。

･･まったく、 頭が痛い。

「いいでしょう。その玩具一つと交換で少し課題を減らします。 ですが、あまりローゼマインの悪い影響を受けない ように気を付けてください」

深々と溜息を吐いて、フェルディナンドは仕方なく手を差し出した。 被後見人の後始末は自分の仕事だ。今夜にで も隠し部屋で返事を書き、注意しておかなければならない。

......


「フェルディナンド様、こちらが検閲を終えたローゼマイン様のお手紙と、その返事の下書きです。 あの、それはレティーツィア様から譲られた･･････」

「あちらの素材箱に入れておいてくれ」

ゼルギウスの声に、フェルディナンドは分解して観察していた銀の筒から目を上げた。 すでに元の姿が想像できない残骸に成り果てているが、 レティーツィアから譲り受けたランツェナーヴェの玩具だ。

「魔術を使わず、紐を引くだけで中の物を放出できるようだ。 今回は花弁だったが、別の物も入れられる。 中身によ っては非常に危険な物になり得るだろう。 もう必要ないので片付けを頼む」

フェルディナンドが考察を述べると、 ゼルギウスは「これは美しさを楽しむ物ですよ」と悲しそうな顔になった。 レティーツィアが楽しんでいた玩具を取り上げただけではなく、本来の用途で使用せずに分解したことが良くなかっ たらしい。だが、 フェルディナンドとしては、最初から分解するために譲り受けた物だ。 文句を言われようが、悲し い顔で見られようが、痛くも痒くもない。

「フェルディナンド様 姫様から届いた素材を隠し部屋に持ち込むのは構いませんが、調合は程々にしてください」

「本日は我々が不寝番ではありません。 不寝番を困らせない程度でお願いします」

ユストクスとエックハルトに「気を付ける」と軽く応じながら、フェルディナンドは手紙と素材が入った箱を抱え て隠し部屋に入った。

「ふむ。さほど新しい情報はないか......」

フェルディナンドは箱の中に入っている紙片を次々と検めていく。 ローゼマインからの手紙や返事の下書きに隠す ようにして、 ユストクスとエックハルトが昼食の間にレティーツィアの側近から集めた情報の書かれた紙があった。 レティーツィアの話を補強する情報ばかりだったが、 レオンツィオとラオブルートが親しいことは間違いないようだ。 葬儀の際の事情聴取だけではなく、ランツェナーヴェの話を興味深く聞いていた様子を見た者がいるらしい。

………ランツェナーヴェと中央騎士団長、か。

ラオブルートがアダルジーザの離宮に関わっていたならば、ランツェナーヴェに何かしら思うところはあるだろ う。 姫君の受け入れについて王族に働きかける可能性もある。

それに加えて、ラオブルートをランツェナーヴェの館に案内したのはゲオルギーネだった。本来ならばディートリ ンデの役目だが、「不敬な犯罪者を全員処刑せよ」と感情のままに命じる彼女は遠ざけておいた方が良いという判断 がされたのだ。そう判断されるのは自然だが、どうにもきな臭い気がしてならない。

「ただの勘だ」

そう言っていたジルヴェスターの声がフェルディナンドの脳裏に蘇った。彼の勘は侮れない。 勘だけで上手く世 間を渡っているところがある。できるだけゲオルギーネを監視して情報を得なければならない。それがわかっていて も、部屋が西の離宮に移ったことで難しくなった。それに、ゲオルギーネもおそらくジルヴェスターの勘に振り回さ れてきた者だ。 あの時、 わずかに息を呑んだのが伝わってきた。 恐ろしく警戒されている。

･何かが起こることは間違いない。だが、何が起ころうともアレができれば王族との交渉は何とかなるであろう。

ローゼマインが作った最高品質の魔紙を思い出し、フェルディナンドは椅子に腰掛けた。彼女の魔力量は多い。

が改善したレシピに沿って作れば、おそらく冬の領地対抗戦までに必要な素材が準備できるはずだ。

..……..それよりも気になるのは、ジルヴェスターや第一王子が漏らした言葉だ。

あの事情聴取の際、 「フェルディナンドやローゼマインは王族に忠誠を見せた」 「王命に従った」と言った。 アーレンスバッハへ婿入りの王命を受けたフェルディナンドのことはわかる。

･･だが、ローゼマインは? 領主会議中の神事のことか? それ以外にも何かあったのか? 領主会議中に広がっていた噂のように中央神殿へ入れるつもりか?

夏の葬儀の後はエーレンフェスト出身の騎士が騒動を起こしたということで、フェルディナンドとエーレンフェス トの接触は多くの者に見張られていた。 ジルヴェスターと二人だけで内密の話などできず、 検閲済みの手紙や返礼品 を準備するのが精々だった。

その後もフェルディナンドはそれとなく手紙で事情を探ってみたが、 ジルヴェスターからもローゼマインからも何 一つとして必要な情報は得られなかった。 何もなければ良いと思っている。 気の回しすぎかもしれないとも思う。だ が、嫌な予感がしているのだ。

「…………今回の手紙にもゲドゥルリーヒについて何も書かれておらぬか。 やはり怪しいな」

フェルディナンドはローゼマインの手紙に触れ、 光るインクで何か書かれていないか見るが、彼が望んだ答えはな い。何か隠されていることは間違いなさそうだ。 それもフェルディナンドに相談できない類のことが。

「君のゲドゥルリーヒを教えてほしい」

フェルディナンドが手紙でそう問いかけたのは、エーレンフェストやローゼマインの周囲に何も変化がないことを 確認したかったからだ。

ローゼマインは貴族特有の言い回しに疎いが、 「ゲドゥルリーヒが故郷や愛する者を指す」ことを既に知ってい る。本当に何も思い当たることがなければ、ローゼマインは「わたくしのゲドゥルリーヒはエーレンフェストで、 下 町の皆で、わたくしの図書館ですよ。 ご存じでしょう?」とか「どういう意味でゲドゥルリーヒを使ったのです か? もっと質問は明確にしてください」などと書いてくるはずだ。 「一言もゲドゥルリーヒに触れていない方が怪しいのだ。 馬鹿者」


妙な深読みをした結果、 フェルディナンドの反応を恐れて返事に困ったに違いない。つまり、今の彼女はそんな深読みをして己のゲドゥルリーヒさえ明確にできない状況にあるということだ。

「ジギスヴァルト王子が事情を知っていそうだったということは王族絡みか? どのように絡んできたのか知らぬ が、グルトリスハイトが目的であろうな」

王族は地下書庫の古語さえ碌に読めなそうだった。 彼等が少しでも早くグルトリスハイトに手を伸ばそうと思え ば、神殿で聖典を読み込んでいるローゼマインを何とか取り込もうとするだろう。

それは本当にローゼマインの望んだことなのか。 フェルディナンドが王命を拝した時と同じように、追い詰められ た可能性はないのか。ローゼマインの顔を見れば隠し事をしているかどうかすぐに知れるというのに、情報さえなか

なか得られない現状が彼にとっては腹立たしい。

「アレが完成すれば何とかなるかもしれぬが......」

ローゼマインが何より大事に思い、守ろうとするものが何か。 それがわからなければ、自分の動きが無駄になる可 能性も高いとフェルディナンドは思う。

簡単に問い質すことのできない距離にうんざりした気分で、フェルディナンドは手にしていた手紙を机の上に放り 出した。随分と遠くになったものだと思う。

「どういう事情があり、何を隠していて、どういう理由でローゼマインを押さえ込んでいるのか知らぬが、下手すれ ばあの馬鹿者は暴走するぞ」

薄い霧のように周囲を漂っていた不安や不信感が強く深く濃くなっている。周囲の思惑が見え難い中で、 動き回る と悪手となる可能性も高い。あれほど明確だったローゼマインのゲドゥルリーヒが不透明になり、シルヴェスターか らの情報も入らず、 フェルディナンド自身の進む道まで見え難くなった。


冬になればライムントを通じて連絡できるようになる。 領地対抗戦もあるのだ。 まどろっこしい手紙での探り合いは止めて直接問い質すとしよう。

フェルディナンドは面倒臭そうに溜息を吐くと、ローゼマインと同じように問題を先送りにすることにした。

프롤로그

엘렌페스트로부터 짐이 도착한 것은 며칠 지나지 않아 겨울 사교계가 시작되는 가을의 끝자락이었다. 페르디난드가 아렌스바흐에 막 왔을 때는 집무실로 옮겨져 여러 문관과 기사 앞에서 열려 위험이 없다는 것을 세밀하게 확인했었다.그러나 지금은 늘 하던 물건 취급으로 자기 방으로 옮겨져 측근들의 검분만 이뤄질 뿐이다. 로제마인의 맥빠지는 편지 때문이라고 페르디난드는 생각한다.

이것은 레티치아님이 공주님께 선물한 조미료와 레시피로 만든 요리예요. 페르디난도 님뿐 아니라 레티치아 님에게 온 과자와 편지 답장도 들어 있습니다.

"답례품 답례품인가......기리가 없네."

시간을 멈추는 마술 도구 속에 담긴 요리의 독견을 시작한 코스트쿠스를 내려다보며 페르디난도는 가볍게 숨을 내쉬었다. 로제마인에게 지금까지 받은 물건에 대한 예를 하면 다시 새로 준다. 이런 경험이 없기 때문에 페르디난드는 멈출 때를 알 수 없다.

·····로제마인의 성장을 생각해서, 교환을 삼가는 것은 아닌가?

레티치아 님에게 보내는 편지와 과자의 검분은 슈트랄에게 맡겨도 되겠습니까? 여기서는 로제마인 님의 짐이 도착하기 때문에 검분에 익숙해져 두는 것이 좋습니다. 선대영주 아래에는 많은 측근이 있었기 때문에 기사단장이었던 당신이 짐 검분을 해본 경험이 적죠?

편지의 검열을 시작한 측관 제르기우스가 슈트랄에게도 일을 배정한다.

슈트랄은 선대 영주의 신뢰가 두터웠던 전직 기사단장이다. 선대 영주의 사후에는 기사단장으로 디트린데를 섬겼으나 랑체나베 관에 자주 드나드는 주인을 간첩하다가 "말이 많고 싫다"는 이유로 파면되었다.

……그런 이유로 우수한 자를 파면하는 등 어리석은 자가 생각하는 것은 이해할 수 없다.

사실 디트린데가 란체나베 관에 드나드는 것을 탓하는 제대로 된 측근은 디트린데 본인에 의해 퇴출당하고 있다.그러다 보니 여름 중반쯤부터는 측근들의 감시가 느슨해져 빠져나가는 그녀를 감시하기 어렵게 된 것 같다. 게오르기네의 손만으로는 모자라 강수한 디트린데의 친언니 알스테데가 호출되어 망을 보게 된 것으로 알고 있다.

...그녀의 주위는 힘들겠지만, 키우는 방법을 잘못된 자들의 자업자득이라고도 할 수 있다.

디트린데 가족의 노고를 곁눈질로 바라보았고 페르디난도는 슈트랄을 자신의 호위기사로 모셨다. 기사단장의 일과 페르디난도의 호위기사에서는 요구되는 일이 약간 달라 슈트랄은 곤혹스러워하는 경우가 종종 있다.

페르디난도님, 레티치아님을 식사에 초대해 이쪽 음식을 울려 달라는 겁니다.어떻게 할까요?"

어쩔 수 없다. 겨울 사교계가 시작되면 바빠진다.그 전에 점심식사를 같이 하자고 제르기우스부터 얘기해 줘.

젤기우스의 어머니가 레티차아의 최대 측관 로스비타여서 연락계에 편리하다. 그리고 슈트랄의 딸 페어젤레가 레티차아의 곁에서 본받이라고 들었다. 시시한 이유로 디트린데 주변에서 배제되고 있는 측근들은 모두 선대 영주의 신뢰가 두터웠던 자들이다.거기에 속사정이 없을까, 그만 페르디난도는 생각해 버린다. 디트린데를 조종하는 게오르기네의 실타래가 보이는 것 같은데 서쪽 별채에 처박힌 뒤로는 정말 제대로 된 정보가 들어오지 않는다.

"레티치아 님이 란체나베 정보를 얻고 싶다고 하셨으니 딱 좋네요."

페르디난드에게만 들릴 법한 작은 목소리로 등 뒤에 서 있는 엑하르트가 소리 없이 중얼거렸다.그의 말이 맞다. 레티차아는 디트린데의 명령에 가까운 권유를 받고 란체나베의 관을 여러 차례 방문했다. 아이의 시점과 기억이어도 내부 정보가 들어가는 것은 고맙다고 페르디난도는 생각한다.

......나나 문관들은 '에이빌리베 같은 태도는 좋아져'라는 진묘한 거절문구로 멀리할 뿐이니까.

무역 관계로 불만을 표시하러 간 문관이 골머리를 앓고 있었다. 영주 일족인데 용케도 저토록 어리석게 자란 것이다. 쓸모없는 영주 일족이 필요 없다고 공언했던 베로니카의 손자라고는 생각되지 않는다.

"날짜를 희망하십니까?"

"아, 랑체나베와 작별 잔치가 열리는 날로 해 줄 수 있겠니? 우리의 참석은 금지되었지만, 대부분의 귀족들이 참석하기 때문에 집무도 진행되지 않는다.조합이라도 하고 지낼 생각이었는데 레티치아 님도 미성년자니까 참석하지 않겠지? 형편이 좋다.

그날이라면 디트린데의 관여를 확실히 끊을 수 있다. 페르디난도의 말에 제르기우스는 어쩔 수 없다는 듯이 고개를 끄덕인다. 약혼자를 공개석상에서 내쫓는 차기 영주의 행동에도, 그것을 「편하다」라고 잘라 말하고 거리를 두는 페르디난도에게도 무언가 말하고 싶지만, 말할 수 없는 복잡한 얼굴을 하고 있었다.

"오늘 초대해 주셔서 감사합니다."


페르디난도가 레티치아에게 자리를 권하는 사이 유스톡스가 때를 막는 마술 도구들 속에서 차례로 냄비와 접시를 내놓기 시작한다.

종류가 많아 조금씩 내놓겠습니다. 로제마인 님은 꼭 레티치아 님의 감상을 들려달라고 해요. 이곳은 가르네셸 포메조림을 바탕으로 만들어졌다고 합니다.

유스톡스가 로제마인의 편지를 보며 테이블 위 요리에 대해 조목조목 설명한다.요리는 여러 가지가 있지만, 어느 것이나 한눈에 무슨 요리인지 알 수 없다.참고로 페르디난도는 먼저 한 입씩 먹어 독이 들어있지 않다는 것을 증명하는데 먹어도 원래 요리가 뭔지 모른다. 독견을 하는 동안 레티추어는 커트러리 하나를 손에 쥔 채 접시를 바라보며 굳어 있었다.

·접시 어디에도 가르네셸이 보이지 않으니까. 이래서야 가르네셸 포메조림이 아니라 돼지 포메조림이 아닐까.저 바보야.

접시를 물끄러미 바라보며 곤혹스러워하는 레티치아에게 페르디난도는 한 번 커트러미를 놓고 쓴웃음을 지었다.

레티치아님, 새로운 음식이라고 생각하고 드시는 게 좋을 겁니다. 알렌스 바흐의 조미료를 사용하고 있기 때문에 맛은 비교적 레티치아 님에게도 익숙한 풍미가 되어 있다고 생각합니다. 가르네셸이 들어 있지 않아서 완전히 다른 것입니다만.

부드러운 빵을 들며 권하자 레티처는 무언가를 결심한 듯한 얼굴로 간신히 식사를 시작했다. 나이프를 누르기만 하면 쉽게 끊어질 정도로 익은 고기를 입으로 옮기고 있다.한 입 먹으면 녹는 듯한 씹히는 살과 함께 더욱 진한 맛이 퍼지는 것이다. 레티쳐의 눈이 휘둥그레지고, 살며시 웃는 얼굴이 퍼져 나갔다. 맛있는 것을 한눈에 알 수 있다.직후 레티차아가 신기한 듯 고개를 갸웃거리는 것을 보고 페르디난도는 가볍게 어깨를 움츠렸다.


로제마인은 색다른 개조를 하겠죠? 가르네셸이 들어 있지 않은데 가르네셸 포메조림을 원래 만든다고 버젓이 편지에는 써오니까요.

네. 제가 아는 조미료 맛인데 처음 먹어보는 맛이라는 게 신기해요. 맛있습니다만, 도저히 제가 보낸 레시피에서 만들어졌다고는 생각되지 않습니다. 정말 별개네요. 에렌페스토에서는 항상 이런 식사입니까?"

조심조심 묻는 레티치아에게 페르디난드는 고개를 저으며 부정한다. 이것을 에렌페스트의 보통이라고 생각해서는 곤란하다.

엘렌페스트가 아니라 로제마인이 항상 특이한 음식을 요리사에게 만들게 하는 거죠. 맛은 좋은데 어떻게 이런 게 생겼는지 모르겠다는 생각이 자주 들어요.

레티차아가 납득하는 것을 보고 유스톡스가 피식 웃었다.

로제마인 님은 에렌페스트 식재료에 아렌스바흐 양념을, 아렌스바흐 식재료에 에렌페스트 양념을 한 음식을 보내시는 것 같아요. 처음 먹어보는 음식이라 해도 익숙한 맛이 어딘가에 있으면 쉽게 느껴진다고 합니다.

"로제마인이 고안한 요리는 레티치아 님에게 생소한 맛일 수도 있지만, 랑제나베에서 들어오는 향신료나 조미료에 익숙하지 않은 타령님에게는 이쪽 맛이 더 맛있게 느껴지실 겁니다."

알렌스바흐 특유의 요리는 란체나베에서 들어오는 조미료와 향신료의 영향으로 신맛과 매운맛이 강한 것이 많다.영주회의에서 내놓아도 타령자에게는 잘 받아들여지지 않는 것이다.

로제마인의 레시피를 사들여 알렌스바흐의 새로운 요리로 사용하는 것을 고려하는 것이 좋을지도 모릅니다.모처럼이니 영지대항전에서 협상해 봅시다.

레티차아가 고개를 끄덕이면 페르디난도는 레시피 매입 협상을 표면적으로 영지대항전으로 갈 수 있다. 작년에는 디트린데의 에스코트라는 이유가 있었지만 올해는 없다.마술구 제작을 위해 귀족원 도서관에 가고 싶기 때문에 페르디난드로서는 외형을 여러 개 준비해 게오르기네에게 방해받을 가능성을 철저히 배제하고 싶다.

"그건 그렇고, 레티치아님은 디트린데님의 권유로 란체나베의 관에 오셨다고 들었습니다만……"

어느 정도 식사가 진행된 시점에서 페르디난도는 가장 중요한 화제를 꺼냈다. 그에게 로제마인의 식사는 외형이고 란제나베의 관에 대한 정보를 얻기 위한 오찬이다. 레티추어는 모든 것을 알고 있다는 듯 미소를 지으며 입을 열었다.

란체나베 분은 아렌스바흐와 친하게 지내고 싶어하시는 것 같고, 레온치오 님도 우호적인 분이셨어요. 하지만 페르디난도 님은 디트린데 님의 태도를 나무라시지는 않네요. 조금은 약혼자답게 디트린데님을 간직한 태도를 보여도 좋지 않을까요?

•........................................................................................저 몸가짐이 나쁜 남자를 키운 것은 아렌스바흐 사람이 아닌가.시야에도 넣고 싶지 않은데, 내가 왜 그런 치매를 해야 하지?

페르디난도는 속으로 독을 내뿜으며 미소를 짓고 고개를 젓는다. 디트린데의 일 따위는 아무래도 좋다. 갖고 싶은 것은 관의 정보다. 아이에게는 이해하기 어려웠을지도 모른다. 페르디난도는 직접적으로 묻기로 했다.

레티차아 님, 란체나베의 관은 어떤 곳이었습니까? 디트린데님이 경계하시느라 저는 접근할 수 없어요.

"…그러고 보니 페르디난도님과 레온치오님을 가까이하면 디트린데님을 둘러싼 결투가 시작된다고 디트린데님으로부터 들은 것 같습니다"

페르디난드는 목구멍까지 나온 그분이 그걸 관의 정보라고 하느냐는 질책의 말을 삼키고 한번 단단히 눈을 감았다.여기서 꾸짖으면 두려워할 뿐 필요한 정보가 멀어진다. 로제 마인들 에렌페스트의 영주 후보생과 관련된 것으로 그도 조금은 배웠다. "다른 건 없나요?"라며 미소짓는다.

레옹치오님은 위르겐슈미트 왕족의 피를 이어받는 분으로 올 여름부터는 중앙기사단장과도 개인적인 친분이 생겼다고 합니다. 장례식 때 벌어진 소동으로 여러 차례 대화 자리를 가진 것 같으니 어느 정도 친한지 사실대로는 잘 모르겠지만요.

페르디난드의 미간에 힘이 실리다.

중앙기사단장 라오브루트는 아달지자의 열매를 알고 있었고, 이를 이유로 페르디난도를 엘렌페스트에서 멀리하라고 왕에게 건의한 인물이다. 그와 아달지자에게 어떤 인연이 있는지 모르지만 페르디난드와 엘렌페스트가 눈엣가시 되고 있음은 틀림없다.

"란체나베의 레온치오님과 라오브루트님이 친분하신가요......분명 디트린데님의 말을 어느 정도 믿을 수 있을지 모르겠지만 경계는 필요할 겁니다.

중앙기사단장인 라오브루트님을 경계해야 할 이유가 있습니까? 장례 소동 때도 고생 많이 하셨지만요.

라오블루트는 어리석은 디트린데의 말을 들어주고 제대로 조사도 하지 않은 채 기사들을 처분했다. 게다가 타령 소환조사 때 소동을 일으킨 것이 엘렌페스트 출신 기사라고 거듭 소동의 원인을 떠넘기려 했다. 그 말투로 타령자는 소동을 일으킨 것이 중앙 기사단이 아니라 엘렌페스트 출신이라는 인상을 받았을 것이다.게다가 조사라고 칭하며 랑체나베의 관을 드나들었다는데, 레온치오와 개인적인 친분을 쌓고 있는 것 같다.경계해야 할 대상이다.

하지만 레티처는 중앙기사단장 덕분에 소동이 최소화됐으니 감사해도 경계하는 의미를 모른다고 말한다. 그녀에게는 무슨 말을 해도 소용없다고 페르디난드는 판단했다. 아무리 라오블루트의 수상함을 말해봤자 주위에서는 엘렌페스토에게 의혹을 받고 화가 난 것으로 곡해된다. 조사 자리에서 그런 분위기를 조성한 것은 아직도 기억에 새롭다.

경계해야 할 사람은 디트린데님입니다. 어디서 어떻게 취청하는지.

페르디난도가 속내를 미소로 감추자 레티차아는 납득의 표정을 지으며 그러고 보니 하고 겨우 본론으로 들어간다.

디트린데 님께서 찾아오셨는데 랑체나베 관에는 아우브에서만 열 수 있는 문이 있다고 합니다. 중앙으로 향하는 랑체나베 공주님이 쓰시는 방 같은데 주춧돌이 물들지 않은 시기에 공주님이 계셨다면 큰일났죠.

닫힌 문 너머에 있는 물건이 무엇인지 페르디난도는 알고 있다. 아렌스바흐와 아달지자의 별궁을 잇는 전이진이다.

……그렇다고 해도 주춧돌 마술을 염색하지 않은 상태에서 '란체나베 공주를 받아들이라'며 왕족에게 협상을 시도하는 등 잘된 일이다.

만약 왕족이 받아들였다면 공주군이 쓸 방을 열지 못해 망신을 당한 것은 디트린데였을 것이다.너무 어리석어서 실소가 새었다. 그것을 속이기 위해 페르디난도는 화제를 바꾼다.

얼마 전에야 디트린데님도 주춧돌을 다 물들인 것 같아요. 앞으로는 저도 주춧돌 마술에 마력을 공급하게 될 것입니다.

보통은 타령으로부터 온 약혼자에게 마력 공급을 시키는 일은 없다.하지만 차세대 영주에 의해 주춧돌 마술이 물들었고, 선영주의 서류가 있기 때문에 다소 번거로운 계약이 필요하지만 가능해졌다.

차제에 레티치아 님의 마력 공급 연습도 함께 시작할 겁니다.

「…… 페르디난도 님, 로제마인 님의 과자는 많이 도착하셨죠?"

아직 마력 취급에 익숙하지 않은 레티치아에게는 괴로운 일일 것이다.흐릿한 눈으로 상과자가 있는지 묻는다. 로제마인과 달리 잠도 덜 자고 체력이 있는데도 그녀에게는 휴식이라는 쓸데없는 시간이 많아 기억이 나쁘다.

레티치아 님의 보상으로 평소보다 많이 들어 있었습니다. 편지로 부탁드렸다면서요?로제마인이 내게 한 대답 중에 아렌스바흐도 이유가 있는 것 같은데 귀족원 입학 전 레티치아 님께 너무 무리를 주지 말라고 적혀 있었어요.

로제마인과 비교하지 말라고 하는데, 레티치아님이 상으로 과자가 아닌 책을 읽어주면 과제의 진도가 빨라질 텐데.

한숨을 내쉬고 싶어졌을 때 레티차아가 무언가 생각난 듯 손을 쳤다.

저 레옹치오 님으로부터 랑체나베 과자를 받았습니다. 마치 마석이 유리 항아리에 가득 담겨 있는 듯한 호화로운 과자로 단맛이 입안에 오래 남는 행복한 맛이었습니다.

페르디난도는 특별히 과자에 관심이 없는데다 디트린데의 명령으로 랑체나베와 거리를 두고 있다.그 때문에, 다른 나라의 과자가 수중에 닿지 않는다. 어떤 물건이 랑체나베에 있는지, 어떤 소재로 사용될 수 있는지 순수하게 관심을 가졌다.

멋진 장난감도 받았습니다. 보시겠습니까? 에렌페스트의 교육 완구와는 달리 한 번 밖에 사용할 수 없는 신기한 장난감입니다만, 신기하고 즐겁습니다.끈을 세게 당기면 다양한 색상의 꽃잎이 튀어나와 방안에 나풀나풀 춤을 춥니다. 매우 예쁘고 기뻐할 수 있는 멋진 장난감입니다. 로스비타, 가져다 줄 수 있겠니?

흥미를 보인 페르디난도를 위해 레티처는 자신의 최대 측사를 시켜 가지러 가게 한다.

"이쪽입니다."

반입된 것은 마석처럼 다양한 색깔의 과자였다. 레티처가 독견으로 입에 넣고 행복한 듯 미소 짓는 모습을 보고 나서 페르디난도는 한 입에 넣는다. 그 순간 입안에 뱉고 싶은 단맛이 퍼졌다.설탕 덩어리다.

"너무 달아요"

페르디난도는 얼굴을 찡그리자 으드득으드득 깨물어 삼켰다. 레티차아가 이 얼마나 아까운지라는 표정을 짓고 있지만 언제까지나 이런 맛이 입에 남아서는 참을 수 없다.

"그쪽 장난감은 어떤 물건입니까?"

페르디난도는 입안에 남는 과자의 달콤함을 격하기 위해 차를 마시고 란체나베의 완구에 시선을 돌렸다.은색 통에서 끈이 나와 있을 뿐인 간소한 모습이다.설명이 없으면 어떻게 다뤄야 할지 모르는 완구다.

레티쳐는 흐뭇한 미소를 지으며 하나를 집어들었다. 그녀가 통을 잡고 끈을 세게 당기면 여러 색깔의 꽃잎이 휙 날아가 나풀나풀 춤을 춘다.

...어떤 원리다? 마술구와는 또 다르겠지만......

"너무 예쁘다고 생각하지 않아요?"

레티치아님, 하나 주시겠어요? 어떻게 만들어지는지 관심이 많아요.

어지간히 예상 밖의 제의였을 것이다. 레티처가 "……네?"라고 중얼거리며 난처한 얼굴이 되었다.여러 개가 있다고 해도 페르디난도에게 주고 싶지 않다고 얼굴에 나와 있다.

과자와 장난감을 보며 잠시 머뭇거리다가 뜻을 정한 듯 레티처는 과자가 세 개 든 유리 항아리와 통을 집어 들고 페르디난도를 올려다보았다.

아, 저 페르디난도 님.저, 이쪽을 로제마인님께 드릴 예정이었습니다. ......아니, 과제를 줄여주신다면, 하나 양보하겠습니다!"

마지막은 약간 목소리가 뒤집혔다.귀족여성답지 않은 협상을 벌이고 있는 자각이 있을 것이다. 페르디난도는 그 원흉을 짐작하고 황당한 얼굴이 되었다.

"레티치아 님, 로제마인에 무엇을 불어 넣으셨나요?"

로제마인 님은 나쁘지 않아요. 제가 •·····그····"

타령 영주 후보생에게 이런 협상을 부추기는 것은 로제마인뿐이다.

정말, 머리가 아프다.

좋죠.그 장난감 하나랑 교환으로 좀 과제를 줄입니다. 하지만 너무 로제마인의 나쁜 영향을 받지 않도록 조심하세요.

깊은 한숨을 내쉬며 페르디난드는 어쩔 수 없이 손을 내밀었다. 피후견인의 뒤처리는 자기 몫이다.오늘 밤이라도 숨은 방에서 답장을 쓰고 주의를 기울여야 한다.

......


페르디난도 님, 이쪽이 검열을 마친 로제마인 님의 편지와 그 답장 초안입니다. 저, 그건 레티치아 님이 물려주신..."

"저쪽 소재 상자에 넣어 둬."

젤기우스의 목소리에 페르디난도는 분해해 관찰하던 은통에서 눈을 들었다. 이미 원래의 모습이 상상할 수 없는 잔해로 변했지만 레티치아로부터 물려받은 란제나베의 완구다.

마술을 쓰지 않고 끈만 당기면 안의 물건을 방출할 수 있는 것 같다. 이번에는 꽃잎이었지만 다른 것도 넣을 수 있다. 내용에 따라서는 매우 위험한 물건이 될 수 있을 것이다. 이젠 필요 없으니 정리를 부탁한다.

페르디난도가 고찰을 말하자 제르기우스는 이건 아름다움을 즐기는 물건이에요라며 슬픈 표정을 지었다. 레티처가 즐기고 있던 장난감을 집어 들였을 뿐만 아니라 본래의 용도로 사용하지 않고 분해한 것이 좋지 않았던 것 같다.하지만 페르디난드로서는 처음부터 분해하기 위해 물려받은 물건이다. 불평하든 슬픈 얼굴로 보이든 아프지도 가렵지도 않다.

페르디난도님 공주님으로부터 도착한 소재를 숨겨진 방으로 들여오는 것은 상관없지만, 조합은 적당히 해 주세요.

오늘은 우리가 불침번이 아닙니다. 불침번을 곤란하게 하지 않을 정도로 부탁합니다.

유스톡스와 엑하르트에게 "조심하겠다"고 가볍게 응하면서 페르디난도는 편지와 소재가 담긴 상자를 안고 은닉방으로 들어갔다.

"음. 그다지 새로운 정보는 없는가...."

페르디난도는 상자 안에 들어 있는 종이 조각을 차례로 검사해 나간다. 로제마인이 보낸 편지나 답장 초본에 숨기도록 했고, 유스톡스와 엑하르트가 점심시간 동안 레티치아 측근들로부터 모은 정보가 적힌 종이가 있었다. 레티처의 이야기를 보강하는 정보뿐이었지만 레온치오와 라오블루트가 친한 것은 틀림없어 보인다. 장례식 때 조사뿐만 아니라 랑체나베의 이야기를 흥미롭게 듣고 있던 모습을 본 사람이 있는 것 같다.

......란체나베와 중앙기사단장,인가.

라오 불트가 아달지ー자의 이궁에 관여하고 있었다면 랑츠에나ー우에에 뭔가 생각은 있지 않다. 공주님의 수용이 왕족에 움직일 수도 있다.

이와 함께 라오 불트를 랑츠에나ー우에의 집에 안내한 것은 게오르기 내였다.본래라면 데 톨리는 데의 몫이지만,"불경스런 범죄자를 모두 처형했다"과 감정대로 해야 한다는 그녀는 멀리하는 것이 좋다는 판단이 된 것이다.그렇게 판단되는 것은 자연스럽지만 아무래도 어딘가 수상한 생각이 들어 안 된다.

"그냥 짐작이다"

그랬던 질 우에스타ー의 목소리가 페르디난트의 뇌리에 되살아났다.그의 육감은 얕볼 수 없다. 육감만으로 잘 세상 사이를 건넌다.최대한 게올기ー네을 감시하고 정보를 얻어야 한다.그것이 알면서도 방이 서쪽의 별궁으로 옮기면서 어렵게 됐다.게다가 게오르기네도 아마 질우에스타ー의 직감에 휘둘리고 온 사람이다. 그때 약간 숨을 삼킨 것이 전해졌다. 무서운 경계되고 있다.

뭔가가 일어날 것이 틀림 없다.하지만 무엇이 일어나더라도 그것이 가능하면 왕족과의 협상은 뭔가 될 것이다.

로제마인이 만든 최고 품질의 마지를 떠올리며 페르디난도는 의자에 걸터앉았다.그녀의 마력량은 많다.

가 개선된 레시피에 따라 만든다면 아마도 겨울 영지대항전까지 필요한 소재가 준비될 수 있을 것이다.

.....그것보다도 신경이 쓰이는 것은, 질베스터나 제1왕자가 빠뜨린 말이다.

그 조사 때 페르디난드와 로제마인은 왕족에게 충성을 보였다. 왕명을 따랐다고 했다. 아렌스바흐로 사위 왕명을 받은 페르디난도를 알 수 있다.

...하지만 로제마인은?

영주 회의 중의 신사를 말하는가? 그 밖에도 무슨 일이 있었는가? 영주 회의 중에 떠돌던 소문처럼 중앙신전에 들어갈 생각인가?

여름 장례식이 끝난 뒤에는 엘렌페스트 출신 기사가 소동을 일으켰다고 하여 페르디난드와 엘렌페스트의 접촉은 많은 사람들에게 감시당하고 있었다. 질베스터와 둘이서만 은밀한 대화를 나누지 못해 검열된 편지와 답례품을 준비하는 게 고작이었다.

이후에도 페르디난도는 은근히 편지로 사정을 살펴봤지만 질베스터로부터도 로제마인으로부터도 무엇 하나 필요한 정보는 얻지 못했다. 아무 일도 없었으면 좋겠다고 생각하고 있다. 너무 정신이 돌지 모른다는 생각도 든다.하지만 싫은 예감이 드는 것이다.

"...이번 편지에도 게들리히에 대해 아무것도 쓰여 있지 않은가? 역시 수상하군.

페르디난드는 로제마인의 편지를 언급하며 빛나는 잉크로 뭔가 적혀 있지 않은지 보지만 그가 원했던 답은 없다.뭔가 숨겨져 있는 것이 틀림없을 것 같다. 그것도 페르디난도에게 상담할 수 없는 류의 일이.

"너의 게들리히를 가르쳐 달라"

페르디난도가 편지에서 그렇게 물은 것은 엘렌페스트나 로제마인의 주위에 아무런 변화가 없음을 확인하고 싶었기 때문이다.

로제마인은 귀족 특유의 말투에 생소하지만, '게들리히가 고향이나 사랑하는 자를 가리킨다'는 것을 이미 알고 있다.정말로 아무것도 짚이는 것이 없으면, 로제마인은 「나의 게들리히는 에렌페스트이고, 시타마치의 모두가 나의 도서관입니다. 아시죠?"라든지 "무슨 의미로 게들리히를 사용했나요? 좀 더 질문은 명확히 해 주세요」 등이라고 써 올 것이다. 한마디도 게들리히를 건드리지 않는 게 수상하다. 바보야.


묘한 깊이 읽어본 결과 페르디난도의 반응이 두려워 답장이 곤란했을 게 분명하다.즉 지금의 그녀는 그런 깊이 읽기를 해서 자신의 게들리히조차 명확히 할 수 없는 상황에 있다는 것이다.

"지기스발트 왕자가 사정을 알 것 같았다는 것은 왕족 얽힘인가? 어떻게 얽혀왔는지 모르지만 그루트리스 하이트가 목적이겠지."

왕족들은 지하서고의 옛말조차 제대로 읽을 수 없을 것 같았다. 그들이 조금이라도 빨리 그루트리스 하이트에 손을 뻗치려 한다면 신전에서 성전을 읽고 있는 로제마인을 어떻게든 끌어들이려 할 것이다.

그것은 정말로 로제마인이 원했던 것인가. 페르디난도가 왕명을 받을 때와 마찬가지로 몰렸을 가능성은 없는가.로제마인의 얼굴을 보면 숨겼는지 금방 알 수 있다는데 정보조차 없어

좀처럼 얻을 수 없는 현 상황이 그에게는 화가 난다.

"그것이 완성되면 어떻게든 될지도 모르지만......"

로제마인이 무엇보다 아끼고 지키려는 것이 무엇인가. 그걸 모른다면 자신의 움직임이 낭비될 가능성도 높다고 페르디난드는 생각한다.

쉽게 따질 수 없는 거리에 진저리가 난 기분으로 페르디난도는 들고 있던 편지를 책상 위에 내던졌다.꽤 멀어진 것 같아.

무슨 사연이 있고, 뭘 숨기고 있고, 무슨 이유로 로제마인을 억누르고 있는지 모르지만 자칫하면 할머니 바보들은 폭주할 거야.

옅은 안개처럼 주위를 맴돌던 불안과 불신이 강하고 깊고 짙어지고 있다.주위의 속셈이 보이지 않는 가운데, 움직이면 악수가 될 가능성도 높다.그토록 명확했던 로제마인의 게들리히가 불투명해졌고, 실베스터로부터의 정보도 들어가지 않아 페르디난도 자신이 가는 길까지 보이기 어렵게 됐다.


겨울이 되면 라이문트를 통해 연락할 수 있게 된다. 영지대항전도 있는 것이다. 놀라운 편지로의 탐색은 그만두고 직접 따지기로 하자.

페르디난드는 귀찮은 듯 한숨을 내쉬자 로제마인과 마찬가지로 문제를 미루기로 했다.