各々の望み


「レティーツィア達はここに閉じ込めておくので、船が到着したら移動させてちょうだい。 あぁ、北と西の離れの立

ち入り許可が必要ですね。これを持っていけば結界を抜けられます。 そこにいる女性もレティーツィアに同行させて 構いません。 味方の貴族達への連絡は任せます。 レオンツィオ様、わたくし達は館へ行きましょう」

ディートリンデ様は自分の護衛騎士達にいくつかの指示を出すと、機嫌良く微笑みながら歩き始めた。絶望に打ち 震えるレティツィア様とその側仕え見習いは、 ロスヴィータを閉じ込めていた部屋にそのまま閉じ込められてい

る。

この後はレティーツィア様の自室がある北の離れと、 フェルディナンド様の部屋がある西の離れにある魔術具や魔 石が運び出されて、レティーツィア様達と一緒に船へ運ばれる予定になっている。

......少々可哀想ではあるが......。

レティーツィア様はこんなところでディートリンデ様に睨まれながら暮らすより、ランツェナーヴェへ行って新し くやってきた魔力豊富な女性として多くの男性に可愛がられて過ごす方がよほど幸せになれるだろう。 彼女がディー トリンデ様に疎まれていたことを知っている私はチラリと扉を見た後、ディートリンデ様をエスコートして城の正面 玄関へ歩を進める。

「あぁ、お母様に計画の成功を伝えなくてはなりませんね。きっとわたくしの成功を今か今かとお待ちでしょう」

ゲオルギーネ様は 「祈念式のために」 エーレンフェストとの境界に近い土地へ何日も前に馬車で出発した。 そこは オルドナンツという白い鳥の魔術具が届くギリギリの場所らしい。そこで彼女は命令完了の報告を待機しているそう だ。

......その後の行動については詳細を知らされていないが、 エーレンフェストを手にするために動くことは間違いな いな。


ゲオルギーネ様の関心はエーレンフェストにしかない。 言葉の端々からランツェナーヴェもアーレンスバッハも中 央も、自分の娘達でさえエーレンフェストを手中に収めるための駒にしか見えていないように思えた。

そんな彼女がディートリンデ様に「レティーツィア様がフェルディナンド様を魔石にしたら連絡するように」と命 じていたというのに、ディートリンデ様は供給の間から手ぶらで戻ってきたのである。 彼には例の毒が効かなかった と言う。仕方がないのでシュタープを封じる魔術具の手錠をはめて閉じ込め、魔力供給をさせて魔力を枯渇させるこ とにしたらしい。つまり、まだ彼の死亡は確認できていない。

「報告する前にフェルディナンド様の魔石を得なくて本当によろしいのですか?」

ディートリンデ様は 「わたくしの成功を喜んでくれる」と無邪気に笑っているが、ゲオルギーネ様に限ってそれは ないだろう。あの方は自分の計画のために淡々と駒を動かしているだけだ。 自分の計画が失敗すればその穴を塞ぐた めに別の計画を進めるか、新しい計画を立てる人である。おそらく「そのうち死ぬはず」のように中途半端な報告が 一番疎まれるに違いないし、 少しのズレを隠されて計画を修正することもできない方が致命的な失敗に繋がると思

う。

「まぁ、レオンツィオ様はわたくしにフェルディナンド様の魔力が枯渇するまで供給の間でずっと見張っていろとお っしゃるの? 嫌だわ。 あの方、あの毒を受けても魔石にならなかったし、手負いの獣は凶暴ですもの」

······危険な存在だからこそ、 ゲオルギーネ様は「死亡を確認して魔石をランツェナーヴェに渡せ」とおっしゃった のでは?

ディートリンデ様が接触させないように立ち回っていたため、私はフェルディナンド様と挨拶以外で接したことが ほとんどない。ディートリンデ様からは「深く嫉妬して何に関しても反対する冷たい男」だと聞かされたが、ゲオル ギーネ様は「かつて貴族院で最優秀を取っていて、 最もわたくしの邪魔になる存在」と評していた。


......それに、 中央騎士団長に深く恨まれている。

詳細は知らされなかったが、 フェルディナンド様はアダルジーザの離宮から零れた魔石らしい。 「本来あるべき姿

になってランツェナーヴェへ渡るのが正しい」と力説していた中央騎士団長の姿が脳裏に蘇る。

......私は別に個人的な恨みなどないが。

ユルゲンシュミットの政変が原因でランツェナーヴェの姫が滞在する離宮が閉ざされ、魔石が届かなくなって早く も十年ほどが経っている。 去年ディートリンデ様が融通してくださったし、今夜の魔石狩りで例年にないほど良質の 魔石が手に入る予定だが、魔石はいくらあっても良い。

大領地への婿入りを命じられるほどの魔力持ちに育ったアダルジーザの実がどれほどの魔石になるのか楽しみにし ていたのだが、魔力枯渇で死亡すれば手に入るのは空の魔石だ。勿体ない。

「待たなくても、手を下せば魔石は手に入りますが....…..」

やばん

「あら、そのように野蛮なことを女性に求めるものではありませんよ」

ディートリンデ様は不快そうに顔を顰めて私を睨んだ。 領主一族の女性が直接敵を手にかけるなんてあり得ないら しい。 自分の計画を進めるために自分の夫にも手をかけたらしいゲオルギーネ様と違って、目の前にいる彼女には何 の覚悟もないようだ。

「せめて、 まだ死んでいないと正確に報告した方が良いのではありませんか?」

「それではわたくしがお母様に叱られてしまうでしょう? こうして登録の魔石を外してわたくしが持っている以 上、供給の間から出ることはできませんもの。時間が経てば死にます。 それで良いではありませんか」

ディートリンデ様は「外しただけでは側近が付け直すかもしれないでしょう?」と言って持ち出した登録の魔石を 私に見せた。これがなければフェルディナンド様は魔力供給から逃れることができたとしても、供給の間から出られ


ないらしい。

････魔力枯渇か餓死ということか。

ここでディートリンデ様に機嫌を損ねられても面倒だし、ゲオルギーネ様のことだ。 娘の性格くらいは計画に織り 込み済みだろう。 別の者に正確な連絡を義務づけているに違いない。 私はシュタープを持っていないのでオルドナン ツを使えないし、ここではランツェナーヴェにある通信手段を使えない。 ゲオルギーネ様に連絡を取ることは諦め、 私は笑顔で機嫌を取りながらディートリンデ様を馬車へエスコートすることにした。

「私に入室資格があればディートリンデ様の美しい手を煩わせることなどなかったと残念に思っただけです。 ご気分 を害してしまいましたか?」

「仕方ありませんね。許してさしあげますわ。では、また後で」

...…..このようなやり取りもあと少しのことだ。

ディートリンデ様の馬車が動き出すのを見送ってから、私は自分のために準備された馬車に乗り込む。 ディートリ ンデ様はゲオルギーネ様やレティーツィア様など他の同乗者がいなければ、私と馬車に同乗しない。あれだけ人前で 寄り添っていても、彼女の中では未婚の女性として一線を引いた交流をしているつもりのようだ。だが、周囲の者に 諫められている姿をよく見る以上、 彼女の基準がずれているか、何か強い思い込みがあると思われる。 ･疲れた。

いとこ

馬車の中でほうと私はゆっくり息を吐いた。普段は従者のような顔で私の背後に控えている従弟のジョルダーノが 隣に座ってニヤリと笑った。 ユルゲンシュミットの貴族に合わせて取り澄ました顔は完全に消えている。

「レオンツィオ、計画通りだ。 これで全てが上手くいきそうだな」

「とうとう始まったとは思うが、上手くいくかどうかはまだわからないだろ?」


たしな

気が早いと私はジョルダーノを窘めたが、彼は軽く肩を竦めただけで取り合わない。

「全部が上手くいくかどうかはわからないが、今夜の魔石狩りとお嬢様方の輸送は確実だろ? それさえ何とかなれ

ば、離宮の再開が難しくてもしばらくは凌げるじゃないか」

今夜はランツェナーヴェの者達が大暴れすることになっている。 レティーツィア様に味方する貴族達を襲う許可が ゲオルギーネ様やディートリンデ様から出たのだ。自分ではなくレティーツィア様を次期領主に推す貴族達に怒って いるディートリンデ様や、今後のために自分にとっての邪魔者を排除しておきたいゲオルギーネ様と、良質の魔石が 欲しい我々の思惑が上手く一致した結果だ。

「いやぁ、ユルゲンシュミットのお貴族様は怖いな。 反対する者には容赦なしだ。 ......だが、これでやっと王族の力 が戻る。 全部が上手くいけばコラレーリエの一族の立場も強化されるさ」

ランツェナーヴェにはコラレーリエ、シェンティス、レーヴェライアというユルゲンシュミットの花の名前を冠す る三つの一族がある。それはランツェナーヴェの姫が過ごす離宮の部屋の名前が由来だ。

私は王の話を聞いただけなので離宮のことにはさほど詳しくないが、離宮には部屋が三つあり、常に三人の姫がい るらしい。ランツェナーヴェの姫が産んだ男児の一人が成人と同時にシュタープを授けられて、次期王として戻って くる。それが習わしだ。とはいえ、血が濃くなり過ぎないようにランツェナーヴェから姫が受け入れられるのは数代 に一度だけ。 その間は姫の娘が離宮で暮らしていると聞いている。

ユルゲンシュミットで育つ次期王は、ランツェナーヴェに戻ると王と養子縁組する形で王族になる。 彼は当然ラン ツェナーヴェのことに詳しくないので、王としての教育や補佐をする親族が付く。普通は母親の親族がそれに当た

る。

私の祖父キアッフレード王の母はコラレーリエの姫、 ジェルヴァージオ王の母はレーヴェライアの姫だ。当然ジェ


ルヴァージオ王の周囲はレーヴェライアの親族で固められた。 キアッフレード王は自分の娘をジェルヴァージオ王の 妻としたが、ジェルヴァージオ王とあまり気が合わなかったのか、彼の好みではなかったのか、ある程度尊重された

ちょうあい

が寵愛を受けなかった。

そのため、ジェルヴァージオ王に代替わりすると、重用されるのは王の親族であるレーヴェライアと王の寵愛を受 ける妻の一族シェンティスの者が多くなり、 我々コラレーリエの一族は少しずつ中核から外されていく。

また、少ない魔石をやりくりするために技術が進歩し、魔力以外の動力へと世界が変わり始めた。 街を維持するた めにシュタープを持つ王は必要だが、魔力しかない王族はそれほど多く必要ないと言われるようになってきたのだ。 私が王族として城に残るためには妹姫をコラレーリエの姫としてアダルジーザの離宮に入れ、次代の王の補佐にな らなければならない。だが、離宮に姫を入れるためにはツェントの許可が必要だ。政変の後、離宮の閉鎖を決められ た時にランツェナーヴェから抗議したが、それは聞き入れられなかった。そのため、 ツェントに意見を通せる者との 繋ぎがなければ再び離宮を開くことは難しいだろうと考えられていて、我々はツェントの代替わりをじっと待ってい た。

ゲオルギーネ様からの手紙を預かった使者が戻ってきたのは二年前だっただろうか。 まだ先代のアウブ・アーレン スバッハが存命の頃だ。

「ランツェナーヴェの王は中央騎士団長と面識がおありでしょうか?」

その手紙は非常に簡潔だった。そもそも質問しているにもかかわらず、 中央騎士団長の名前さえ書かれていないの だ。

「中央騎士団長はツェントを守る護衛騎士だ。ツェントに付き従っていたが、離宮を訪れることはほとんどなかった と記憶している。個人的に挨拶をしたことはない。 面識があるとは言えぬ。 それに、私が知っている騎士団長と同一


人物なのか? 代替わりしていてもおかしくない」

ジェルヴァージオ王は思い当たる者がいないと言ったが、ツェントと繋ぎを持てる貴重な機会だ。 これを逃すこと はできない。城の中は沸いた。ランツェナーヴェの王とはジェルヴァージオ王ではなく、先代のキアッフレード王の ことではないのか? ツェントが離宮を訪れた時に同行していて顔を合わせたことがあるのでは? ツェントと次期 王が挨拶をした時に会話を交わしたことがあるのでは? 離宮で親しかった者が中央騎士団長に就任したのでは? など大いに盛り上がった結果、ひとまず接触を持つことになった。

だが、いきなり王をアーレンスバッハへ向かわせることはできない。ジェルヴァージオ王に何か起こったらランツ ェナーヴェには次代の王がいないのだ。 王が向かう前に交渉役を出した方が良い。 ゲオルギーネ様や中央騎士団長か ら詳細を伺うため、離宮を開いてもらえるように交渉する伝手を少しでも増やすため、最悪の場合でも交易で今より 魔石を少しでも多く得るために......。

がくがく

そこでも誰を出すのか喧々諤々の話し合いがあり、何人もの候補の中から、私はその役目を勝ち取ったのである。 「今回の計画が上手くいけばランツェナーヴェも大きく変わる」

私の言葉にジョルダーノが頷いた。 馬車の窓から港の様子が見える。 ランツェナーヴェの船が到着しているのがわ かった。計画は順調らしい。私は高揚する気持ちを抑えられないまま、馬車がランツェナーヴェの館に到着するのを 待っていた。

「おや、 アルステーデ様。 もういらっしゃるとは思いませんでした」

「お客様がいらっしゃるならば先に到着しておいた方が良いと思いましたの。 先程港に船が着いたと先触れがありま したよ。 もうじき到着するのではないかしら?」


先に到着したディートリンデ様はさっさと館の中へ入ってしまったようで姿を見かけないが、彼女の姉君アルステ デ様が私を出迎えてくださった。 実は、彼女が現在はアーレンスバッハの礎の魔術を染めている。ツェントからの 承認はまだないけれど、実質的なアウプである。

アルステーデ様は紫に近い青の髪をしていて、明るい緑の目をしている二十代前半の上級貴族だ。 髪や目の色彩や 顔立ちはゲオルギーネ様に似ているはずだが、口数が少なくておとなしく、常に周囲の顔色を窺っているような雰囲 気があるせいか印象が全く違う。 あまり似ているようには見えない。

私が見る限りだが、母親にも妹にも振り回されている。先代アウブの娘である彼女が上級貴族に嫁ぐことになった のは母親の意見によるものだし、礎の魔術を染めることになったのも母親と妹の計画のせいだ。 幼い娘がいるのに、 今回の計画にも駆り出されている。

「アルステーデ様は大変ですね。以前、アウブをお望みではなかったと伺いましたが･･････」

「ええ。わたくしがアウブになることは望んでいませんが、完全にわたくしの望みから外れているわけでもないので 「すよ」

夫のブラージウスは領主一族で次期領主を目指していたが、政変の際に母親の出身地を理由に上級貴族に降格させ られたらしい。

「わたくし、 ブラージウス様の地位を元に戻してあげたいのです。 お母様の計画通りに進めば、アーレンスバッハの 礎の魔術を夫に譲ることも可能ですもの。それに、今ならば娘を領主候補生として育てることができます」

あ

本当に政変での変化は碌なものがなかったのだな。 ディートリンデ様が今のツェントを悪し様に罵る理由がよ くわかる。

「ランツェナーヴェの方々も離宮を閉ざされて困窮しているのでしょう? 今回の計画が上手くいけば良いですね」


私達はそう話し合いながら館の中に入った。 応接室ではディートリンデ様が側仕えにお茶を淹れさせている。 その

場にはアルステーデ様の夫であるブラージウス様の姿もあった。ランツェナーヴェの者が過ごすための館で、我が家 のように過ごしている二人の姿に背後のジョルダーノが溜息を吐いたのがわかった。 ディートリンデ様が来るとラン ツェナーヴェの者達が別室に追いやられているのは、いつも通りの光景だ。

「お姉様、 例の扉は開けたのですか? 鍵はお渡ししてあったでしょう?」

「いいえ。 まだです。 貴女の到着を待つべきだと思ったので…...。 お母様がそうおっしゃったでしょう?」

礎の魔術を染めている実際のアウブはアルステーデ様だが、対外的にはディートリンデ様がアウプということにな っている。アウブしか開けられない扉や境界門を動かす時にはディートリンデ様がいる時にするように、とゲオルギ ーネ様が厳命していたことを思い出す。

「相変わらずお姉様はお母様のお言葉をしっかり守るのですね。 でも、あちらはすでにお待ちかもしれませんわ。 鍵 だけでも開けておきましょう」

「えぇ。待ちかねていらっしゃるかもしれませんね」

ランツェナーヴェの館には離宮へ向かう姫や離宮からランツェナーヴェへやって来る次期王のための転移陣があ る。アーレンスバッハ側にある転移陣の間の扉を開けられるのはアウブだけだ。

……….ここを使って自由に離宮とアーレンスバッハを行き来したい、という理由で先代のアウブ・アーレンスバッハ が殺されたとは思うまい。

もちろんゲオルギーネ様には他の理由もあっただろう。だが、それが一つの理由であることに違いはない。だが、 先代を殺害し、 アルステーデ様に礎の魔術を染めさせて、 この扉を自由に使おうとした矢先、他者による離宮の使用 が決まったのである。


ランツェナーヴェの姫を受け入れるためではない。 領主会議でツェントと養子縁組する者に使用させることになっ たのだ。 離宮の再開と姫の受け入れを望むランツェナーヴェの希望を完全に潰すためだとしか思えなかった。

その離宮には改装や清掃、家具の搬入などのために職人が出入りしたり、確認のために時折王族が訪れたりするた め、ゲオルギーネ様は転移陣を使用できなくなった。 彼女の計画にはそれほど支障はなかったようだが、彼女の協力 者には大きな誤算で手痛い事態だったと聞いている。

ようやく離宮が整って職人達の出入りがなくなったため、転移陣を使用できるようになったらしい。 今から新しい 住人がやって来る領主会議までの間は、この転移陣と離宮を我々が自由に使えるようになる。

.....本当にあの計画が上手くいくのか?

馬車の中でジョルダーノに「上手くいくかどうかはわからない」と言ったが、実現してほしいと誰より強く願って いるのは私に違いない。

「では、 開けます」

アルステーデ様が鍵を差し込んだ瞬間、 ふわりとした黄色の光が鍵から出てきて扉に魔法陣が浮かび上がる。「何 だ!」と叫びたい気持ちを堪えて、私は驚きの声を呑み込んだ。ディートリンデ様と一緒にいる時間が多いので、私 は自分を魔術に詳しい方だと思っていた。だが、このような光景を見たことがない。

いきなり浮かび上がる魔法陣にも驚いたが、鍵を差し込んだだけで扉が勝手に開いていくことにも息を呑んだ。 周 囲の貴族達は全く表情を変えていない。これは彼等にとって当然の魔術なのだ。

扉の向こうはガランとした白い部屋だった。 特に何があるわけでもない。 床に大きく描かれている魔法陣があるだ けだ。

「あれが転移陣です。あちらとこちらで魔力が必要なのですけれど、人や物を送れるのですよ」


ディートリンデ様が得意そうに説明してくれる。その間に彼女の側近が転移陣に「こちらの準備は整いました」と 書かれた紙を置いている。 柱の向こうへ行ったアルステーデ様が何かしたようだ。 転移陣が一瞬だけ明るく光を放 つ。

・あの向こうにシュタープがあるのか。

いざな

その一瞬の光に誘われるように、我知らず一歩前に踏み出していた。

欲しいのだ、自分のシュタープが。

それさえあれば妹姫の子を待たなくても、私が自力で権力を握ることができる。

私の足がもう一歩進み出たところで、再び転移陣が光った。 今度は一瞬ではない。見たことのないような金色と黒 色が入り混じる不思議な炎のような光が転移陣から噴き出した。 驚きで我に返り、私は足を引く。

「あら、やはりお待ちだったようですね。 ようこそアーレンスバッハへ」

かな

光が収まった後、転移陣の上にいたのは中央騎士団長のラオブルート様だった。 今までいなかった者が突然現れた ことに、私は息を呑んだ。ランツェナーヴェの技術がいくら進んだとはいえ、大掛かりな魔術には全く敵わないこと を実感する。

「ラオブルート様、お客様はもうじき到着されますわ。 船が港に着いたと先触れがありました」

ほころ

ディートリンデ様に出迎えられたラオブルート様が嬉しそうに目元を綻ばせる。

「あぁ、ようやく我が主をお迎えできます。...･･･長かった」

･離宮の準備によって、この転移陣が使えなくなったのは誤算だったと言っていたな。

しつら

本来ならば夏の葬儀の際に最後の打ち合わせを行い、秋に実行されるはずだったこの計画も、離宮の設えが終わっ て人の出入りがなくなる今まで延期することになった。それを一番嘆いていたのは、この男だ。


「待ち構えていらっしゃったということは、あちらの準備は整ったのでしょう? わたくしがツェントになるための 方法がわかったのですね」

ラオブルート様は転移陣の間に集まっている皆を見回した後、私やジョルダーノ達ランツェナーヴェ出身者に向か ってしっかりと頷いた。

「計画通りに進んでいます。お望みのものをお渡しできるでしょう」

低くてずしりとした重みを感じさせる声と言葉には、無条件で信頼したくなるような力がある。期待で胸が熱くな った。

・私の望みが叶うのか。

「あぁ、ラオブルート。久しいな」

港からやってきた馬車を降り、館の中に入ってきたのはジェルヴァージオ様だ。 ランツェナーヴェの王の前に中央 騎士団長が跪く。 その不思議な光景に目が釘付けになる。

くぎづ

「お迎えに参じました、我が主。 最後のご命令であったヴァラマリーヌ様をお守りできなかったこと、幾重に

「よい。 ヴァラマリーヌのことは残念だったが、 あれは仕方ない。 あそこの慣習だ。其方は長年苦しんだ。 もう気に 病まぬように」

…… ヴァラマリーヌとは誰だ?

私は知らない名前だが、 二人にとって共通の知り合いならば離宮に関係する人物だろう。 ラオブルート様はジェル ヴァージオ様が離宮にいた時の護衛騎士だったとアーレンスバッハに来てから聞いた。だからこそ、王であるジェル

[......


ヴァージオ様がここまでやって来たのだ。

「全てが終われば皆にとって良い結果となろう。 ラオブルート、案内を頼む。 懐かしき離宮へ」 「御意」