프롤로그
========

에렌페스트로부터 짐이 도착한 것은, 며칠 지나지 않으면 겨울 사교계가 시작되는 가을의 끝자락이었다. 페르디난드가 아렌스바흐에 막 왔을 때는, 집무실로 옮겨져서 여러 문관과 기사 앞에서 개봉하고 위험이 없다는 것을 세밀하게 확인했었다. 그러나 지금은 "늘 오는 물건" 취급으로 자신의 방으로 옮겨져 측근들의 확인만 이뤄질 뿐이다. 로제마인의 맥빠지는 편지 때문이라고 페르디난드는 생각한다.

"이쪽은 레티치아 님이 공주 님께 선물한 조미료와 레시피로 만든 요리예요. 페르디난드 님뿐 아니라 레티치아 님에게 온 과자와 편지 답장도 들어 있습니다."

"답례품에 답례품인가...... 끝이 없군"

시간을 멈추는 마술구 속에 담긴 요리의 독견을 시작한 유스톡스를 내려다보며 페르디난드는 가볍게 숨을 내쉬었다. 로제마인에게 지금까지 받은 물건에 대한 예를 하면, 다시 새로 보내준다. 이런 경험이 없기 때문에 페르디난드는 멈출 때를 알 수 없다.

......로제마인의 성장을 생각해서, 교환을 삼가는 것은 아니었나?

"레티치아 님에게 보내는 편지와 과자의 검분은 슈트랄에게 맡겨도 되겠습니까? 여기서는 로제마인 님의 짐이 도착하기 때문에 검분에 익숙해져 두는 것이 좋습니다. 선대영주 아래에는 많은 측근이 있었기 때문에, 기사단장이었던 당신이 짐에 대해 검분을 해본 경험이 적죠?"

편지의 검열을 시작한 시종 젤기우스가 슈트랄에게도 일을 배정한다.

슈트랄은 선대 영주의 신뢰가 두터웠던 전직 기사단장이다. 선대 영주의 사후에는 기사단장으로 디트린데를 섬겼으나, 란체나베의 관에 자주 드나드는 주인에게 간언하다가 "잔소리가 심해서 싫다" 는 이유로 파면되었다.

......그런 이유로 우수한 자를 파면하는 등, 어리석은 자가 생각하는 것은 이해할 수 없다.

사실, 디트린데가 란체나베의 관에 드나드는 것을 탓하는 제대로 된 측근은 디트린데 본인에 의해 해임당하고 있다. 그러다 보니, 여름 중반쯤부터는 측근들의 감시가 느슨해져 빠져나가는 그녀를 감시하기 어렵게 된 것 같다. 게오르기네의 손만으로는 모자라, 상급귀족에게 시집갔던 디트린데의 친언니 알스테데가 호출되어 망을 보게 된 것으로 알고 있다.

......그녀의 주위는 힘들겠지만, 제대로 방법이 잘못된 자들의 자업자득이라고도 할 수 있다.

디트린데 가족의 노고를 곁눈질로 바라보며, 페르디난드는 슈트랄을 자신의 호위기사로 거두었다. 기사단장의 일과 페르디난드의 호위기사에게는 요구되는 일이 약간 달라 슈트랄은 곤혹스러워하는 경우가 종종 있다.

「フェルディナンド様、レティーツィア様をお食事にお誘いし、こちらの料理を響するように、とのことです。いか がいたしましょう?」
"페르디난드 님, 레티치아 님을 식사에 초대하고, 이쪽의 요리를 .... 라고 합니다. 어떻게 할까요?"

「仕方がない。 冬の社交界が始まると忙しくなる。その前に昼食を一緒にどうか、とゼルギウスから声をかけてく れ」
어쩔 수 없다. 겨울 사교계가 시작되면 바빠진다.그 전에 점심식사를 같이 하자고 젤기우스부터 얘기해 줘.

젤기우스의 어머니가 레티치아의 수석 시종 로스비타여서, 연락계로 편리하다. 그리고 슈트랄의 딸 페아젤이 레티치아의 견습 시종이라고 들었다. 하찮은 이유로 디트린데 주변에서 배제되고 있는 측근들은, 모두 선대 영주의 신뢰가 두터웠던 자들이다. 거기에 속사정이 없을까, 그만 페르디난드는 생각해 버린다. 디트린데를 조종하는 게오르기네의 실타래가 보이는 것 같은데 서쪽 별채에 틀어박힌 뒤로는 정말로 제대로 된 정보가 들어오지 않는다.


「レティーツィア様からランツェナーヴェの情報を得たいとおっしゃっていたので、ちょうど良いですね」
"레티치아 님이 란체나베 정보를 얻고 싶다고 하셨으니 딱 좋네요."

フェルディナンドだけに聞こえるような小さい声で、背後に立っているエックハルトがボソリと呟いた。彼の言う 通りだ。 レティーツィアはディートリンデの命令に近い誘いを受けてランツェナーヴェの館を何度か訪れている。 子 供の視点と記憶であっても、内部の情報が入るのはありがたいとフェルディナンドは思う。
페르디난드에게만 들릴 법한 작은 목소리로 등 뒤에 서 있는 에크하르트가 소리 없이 중얼거렸다.그의 말이 맞다. 레티치아는 디트린데의 명령에 가까운 권유를 받고 란체나베의 관을 여러 차례 방문했다. 아이의 시점과 기억이어도 내부 정보가 들어가는 것은 고맙다고 페르디난드는 생각한다.

......私や文官達は「エーヴィリーベのような態度はおよしになって」という珍妙な断り文句で遠ざけられるだけ だからな。
......나나 문관들은 '에이비리베와 같은 태도는 '라는 진묘한 거절문구로 멀리할 뿐이니까.

貿易関係のことで苦情を言いに行った文官が頭を抱えていた。 領主一族だというのに、よくもあれほど愚かに育て られたものだ。 「役に立たない領主一族など必要ない」と公言していたヴェローニカの孫とは思えない。
무역 관계로 불만을 표시하러 간 문관이 골머리를 앓고 있었다. 영주 일족인데 용케도 저토록 어리석게 자란 것이다. 쓸모없는 영주 일족이 필요 없다고 공언했던 베로니카의 손자라고는 생각되지 않는다.

「日取りにご希望はございますか?」
"날짜를 희망하십니까?"

「あぁ、ランツェナーヴェとの別れの宴が行われる日にしてくれないか? 私達の出席は禁じられたが、大半の貴族 が出席するので執務も進まぬ。調合でもして過ごすつもりだったが、レティーツィア様も未成年だから出席しないで あろう? 都合が良い」
"아, 란체나베와 작별 잔치가 열리는 날로 해 줄 수 있겠니? 우리의 참석은 금지되었지만, 대부분의 귀족들이 참석하기 때문에 집무도 진행되지 않는다.조합이라도 하고 지낼 생각이었는데 레티치아 님도 미성년자니까 참석하지 않겠지? 형편이 좋다.

その日ならばディートリンデの関与を確実に断つことができる。 フェルディナンドの言葉にゼルギウスは仕方なさそうに頷く。婚約者を公の場から締め出す次期領主の行いにも、それを「都合が良い」と言い切って距離を取るフェ ルディナンドにも何か言いたいけれど、言えないような複雑な顔をしていた。
그날이라면 디트린데의 관여를 확실히 끊을 수 있다. 페르디난드의 말에 젤기우스는 어쩔 수 없다는 듯이 고개를 끄덕인다. 약혼자를 공개석상에서 내쫓는 차기 영주의 행동에도, 그것을 「편하다」라고 잘라 말하고 거리를 두는 페르디난드에게도 무언가 말하고 싶지만, 말할 수 없는 복잡한 얼굴을 하고 있었다.

「本日はご招待いただき、ありがとう存じます」
"오늘 초대해 주셔서 감사합니다."


フェルディナンドがレティーツィアに席を勧める間に、ユストクスが時を止める魔術具の中から次々と鍋や皿を出 し始める。
페르디난드가 레티치아에게 자리를 권하는 사이 유스톡스가 때를 막는 마술 도구들 속에서 차례로 냄비와 접시를 내놓기 시작한다.

「たくさん種類があるので少しずつお出しします。 ローゼマイン様はぜひレティーツィア様の感想を聞かせてほしい そうですよ。 こちらはガルネシェルのポメ煮込みを元に作られたそうです」
종류가 많아 조금씩 내놓겠습니다. 로제마인 님은 꼭 레티치아 님의 감상을 들려달라고 해요. 이곳은 가르네셸 포메조림을 바탕으로 만들어졌다고 합니다.

ユストクスがローゼマインの手紙を見ながらテーブルの上の料理について一つ一つ説明する。料理は何種類もある が、どれもこれも一目では何の料理かわからない。ちなみに、フェルディナンドは先に一口ずつ食べて毒が入ってい ないことを証明するのだが、食べても元の料理が何かわからない。 毒見の間、レティーツィアはカトラリーを手にし たまま皿を見つめて固まっていた。
유스톡스가 로제마인의 편지를 보며 테이블 위 요리에 대해 조목조목 설명한다.요리는 여러 가지가 있지만, 어느 것이나 한눈에 무슨 요리인지 알 수 없다.참고로 페르디난드는 먼저 한 입씩 먹어 독이 들어있지 않다는 것을 증명하는데 먹어도 원래 요리가 뭔지 모른다. 독견을 하는 동안 레티추어는 식기 하나를 손에 쥔 채 접시를 바라보며 굳어 있었다.

......접시 어디에서도 가르네셸이 눈에 띄지 않아서겠지. 이래서야 가르네셸 포메조림이 아니라 돼지 포메조림인건 아닐까. 저 바보녀석.

접시를 물끄러미 바라보며 곤혹스러워하는 레티치아에게, 페르디난드는 한 번 식기를 놓으며 쓴웃음을 지었다.

「レティーツィア様、新しい料理だと思って食べた方がよろしいでしょう。 アーレンスバッハの調味料を使っている ので、味は比較的レティーツィア様にも馴染みがある風味になっていると思います。 ······ガルネシェルが入っていな いので完全に別物ですが」
레티치아님, 새로운 음식이라고 생각하고 드시는 게 좋을 겁니다. 알렌스 바흐의 조미료를 사용하고 있기 때문에 맛은 비교적 레티치아 님에게도 익숙한 풍미가 되어 있다고 생각합니다. 가르네셸이 들어 있지 않아서 완전히 다른 것입니다만.

柔らかいパンを手にしながら勧めると、 レティーツィアは何かを決意したような顔でようやく食事を始めた。 ナイ フを押し当てるだけで簡単に切れるほど煮込まれている肉を口に運んでいる。一口食べると、 とけるような歯触りの肉と共に何とも濃厚な味が広がるのだ。 レティーツィアの目が大きく見開かれ、ふわりと笑顔が広がっていった。 おいしいことが一目でわかる。直後、レティーツィアが不思議そうに首を傾げるのを見て、フェルディナンドは軽く肩 を竦めた。
부드러운 빵을 들며 권하자 레티치아는 무언가를 결심한 듯한 얼굴로 간신히 식사를 시작했다. 나이프를 누르기만 하면 쉽게 끊어질 정도로 익은 고기를 입으로 옮기고 있다.한 입 먹으면 녹는 듯한 씹히는 살과 함께 더욱 진한 맛이 퍼지는 것이다. 레티치아의 눈이 휘둥그레지고, 살며시 웃는 얼굴이 퍼져 나갔다. 맛있는 것을 한눈에 알 수 있다.직후 레티치아가 신기한 듯 고개를 갸웃거리는 것을 보고 페르디난드는 가볍게 어깨를 움츠렸다.


"로제마인은 색다른 개조를 하죠? 가르네셸이 들어 있지 않은데도, 가르네셸 포메조림을 바탕으로 만들었다고 버젓이 편지에 적어놓고 있으니까요"

"네. 제가 아는 조미료 맛인데, 처음 먹어보는 맛이라는 게 아무래도 이상하게 느껴지네요. 맛있습니다만, 도저히 제가 보낸 레시피에서 만들어졌다고는 생각되지 않습니다. 정말 별개네요. 에렌페스트에서는 항상 이런 식사를 합니까?"

조심조심 묻는 레티치아에게 페르디난드는 고개를 저으며 부정한다. 이것을 에렌페스트의 보통이라고 생각해서는 곤란하다.

"에렌페스트가 아니라 로제마인이 항상 특이한 음식을 요리사에게 만들게 하는 거죠. 맛은 좋지만, 어떻게 이런 게 생겼는지 모르겠다, 고 생각이 들 때도 많습니다."

레티치아가 납득하는 것을 보고 유스톡스가 피식 웃었다.

「ローゼマイン様はエーレンフェストの食材にアーレンスバッハの味付けを、アーレンスバッハの食材にエーレンフ ェストの味付けをした料理を送ってくださっているようです。 初めて食べる料理であっても、慣れた味わいがどこか にあると取っ付きやすく感じるそうです」
"로제마인 님은 에렌페스트 식재료에 아렌스바흐 양념을, 아렌스바흐 식재료에 에렌페스트 양념을 한 음식을 보내시는 것 같아요. 처음 먹어보는 음식이라 해도 익숙한 맛이 어딘가에 있으면 쉽게 느껴진다고 합니다."

「ローゼマインの考案した料理はレティーツィア様にとって馴染みのない味かもしれませんが、ランツェナーヴェか ら入ってくる香辛料や調味料にあまり慣れていない他領の者にはこちらの味の方がおいしく感じられると思われま す」
"로제마인이 고안한 요리는 레티치아 님에게 생소한 맛일 수도 있지만, 란체나베에서 들어오는 향신료나 조미료에 익숙하지 않은 타령님에게는 이쪽 맛이 더 맛있게 느껴지실 겁니다."

アーレンスバッハ特有の料理は、ランツェナーヴェから入ってくる調味料や香辛料の影響で酸味や辛みの強い物が 多い。領主会議で出しても、他領の者にはあまり受け入れられないのだ。
아렌스바흐 특유의 요리는 란체나베에서 들어오는 조미료와 향신료의 영향으로 신맛과 매운맛이 강한 것이 많다.영주회의에서 내놓아도 타령자에게는 잘 받아들여지지 않는 것이다.

"로제마인의 레시피를 사들여 아렌스바흐의 새로운 요리로 사용하는 것을 고려하는 것이 좋을지도 모릅니다. 모처럼이니 영지대항전에서 협상해 보죠."

레티치아가 고개를 끄덕이면 페르디난드는 레시피 매입 협상을 표면적으로 이유로 영지대항전에 갈 수 있다. 작년에는 디트린데의 에스코트라는 이유가 있었지만 올해는 없다. 마술구 제작을 위해 귀족원 도서관에 가고 싶기 때문에, 페르디난드로서는 표면적인 이유를 여러 개 준비해 게오르기네에게 방해받을 가능성을 철저히 배제하고 싶다고 생각한다.

「それはそうと、レティーツィア様はディートリンデ様に誘われてランツェナーヴェの館にいらっしゃったと伺いま したが…..…..」
"그건 그렇고, 레티치아님은 디트린데님의 권유로 란체나베의 관에 오셨다고 들었습니다만……"

ある程度食事が進んだところで、フェルディナンドは一番重要な話題を切り出した。 彼にとってローゼマインの食 事は建前で、ランツェナーヴェの館に関する情報を得るための昼食会だ。 レティーツィアは全て心得ているような笑 みを浮かべて口を開いた。
어느 정도 식사가 진행된 시점에서 페르디난드는 가장 중요한 화제를 꺼냈다. 그에게 로제마인의 식사는 외형이고 란제나베의 관에 대한 정보를 얻기 위한 오찬이다. 레티추어는 모든 것을 알고 있다는 듯 미소를 지으며 입을 열었다.


「ランツェナーヴェの方はアーレンスバッハと仲良くしたいと考えていらっしゃるようで、レオンツィオ様も友好的 な方でしたよ。 ですが… フェルディナンド様はディートリンデ様の態度をお咎めにはなりませんね。 少しは婚約者 らしく、ディートリンデ様を諌める態度を見せても良いのではないでしょうか」
란체나베 분은 아렌스바흐와 친하게 지내고 싶어하시는 것 같고, 레온지오 님도 우호적인 분이셨어요. 하지만 페르디난드 님은 디트린데 님의 태도를 나무라시지는 않네요. 조금은 약혼자답게 디트린데님을 간직한 태도를 보여도 좋지 않을까요?

••••••馬鹿馬鹿しい。あの身持ちの悪い男好きを育てたのはアーレンスバッハの者ではないか。視界にも入れたくないというのに、私が何故あのような痴れ者に手間暇をかけねばならない?
•.저 몸가짐이 나쁜 남자를 키운 것은 아렌스바흐 사람이 아닌가.시야에도 넣고 싶지 않은데, 내가 왜 그런 치매를 해야 하지?

フェルディナンドは心の中で毒を吐きながら、笑みを浮かべて首を横に振る。 ディートリンデのことなどどうでも 良い。 欲しいのは館の情報だ。 子供にはわかりにくかったのかもしれない。 フェルディナンドは直接的に問うことに した。
페르디난드는 속으로 독을 내뿜으며 미소를 짓고 고개를 젓는다. 디트린데의 일 따위는 아무래도 좋다. 갖고 싶은 것은 관의 정보다. 아이에게는 이해하기 어려웠을지도 모른다. 페르디난드는 직접적으로 묻기로 했다.

「レティーツィア様、ランツェナーヴェの館はどのようなところでしたか? ディートリンデ様が警戒するため、私は近付くことができないのです」
레티치아 님, 란체나베의 관은 어떤 곳이었습니까? 디트린데님이 경계하시느라 저는 접근할 수 없어요.

「……そういえば、フェルディナンド様とレオンツィオ様を近付けるとディートリンデ様を巡った決闘が始まってし まう、とディートリンデ様から聞いたような気がします」
"…그러고 보니 페르디난드님과 레온지오님을 가까이하면 디트린데님을 둘러싼 결투가 시작된다고 디트린데님으로부터 들은 것 같습니다"

フェルディナンドは喉元まで出かかった 「其方はそれを館の情報と言うのか」という叱責の言葉を呑み込んで一度 きつく目を閉じた。ここで叱れば恐れられるだけで、 必要な情報が遠ざかる。 ローゼマイン達エーレンフェストの領 主候補生と関わることで彼も少しは学んだ。 「他に何かございませんか?」と微笑んでみせる。
페르디난드는 목구멍까지 나온 그분이 그걸 관의 정보라고 하느냐는 질책의 말을 삼키고 한번 단단히 눈을 감았다.여기서 꾸짖으면 두려워할 뿐 필요한 정보가 멀어진다. 로제 마인들 에렌페스트의 영주 후보생과 관련된 것으로 그도 조금은 배웠다. "다른 건 없나요?"라며 미소짓는다.

"레온지오 님은 유르겐슈미트 왕족의 피를 이어받는 분으로, 올 여름부터는 중앙기사단장과도 개인적인 친분이 생겼다고 합니다. ......장례식 때 벌어진 소동으로 여러 차례 대화 자리를 가진 것 같으니, 어느 정도 친한지 진짜로는 잘 모르겠지만요."

フェルディナンドの眉間に力が籠もる。 中央騎士団長ラオブルートはアダルジーザの実を知っていて、それを理由 にフェルディナンドをエーレンフェストから遠ざけるように王へ進言した人物だ。 彼とアダルジーザにどのような因 縁があるのか知らないが、 フェルディナンドとエーレンフェストが目の敵にされていることは間違いない。
페르디난드의 미간에 힘이 실리다.중앙기사단장 라오블루트는 아달지자의 열매를 알고 있었고, 이를 이유로 페르디난드를 에렌페스트에서 멀리하라고 왕에게 건의한 인물이다. 그와 아달지자에게 어떤 인연이 있는지 모르지만 페르디난드와 에렌페스트가 눈엣가시 되고 있음은 틀림없다.


「ランツェナーヴェのレオンツィオ様とラオブルート様に親交ですか......。 確かにディートリンデ様の言葉がどの程 度信用できるのかわかりませんが、警戒は必要でしょう」
"란체나베의 레온지오님과 라오블루트님이 친분하신가요......분명 디트린데님의 말을 어느 정도 믿을 수 있을지 모르겠지만 경계는 필요할 겁니다.

"중앙기사단장인 라오블루트님을 경계해야 할 이유가 있습니까? 장례 소동 때도, 상당히 고생해 주셨습니다만"

ラオブルートは愚かなディートリンデの言い分を聞き入れ、碌に取り調べもせずに騎士達を処分した。 そのうえ、 他領からの事情聴取の際、騒動を起こしたのがエーレンフェスト出身の騎士だと繰り返して騒動の原因を押しつけ ようとしていた。 あの言い様では他領の者は騒動を起こしたのが中央騎士団ではなく、 エーレンフェスト出身者だと印象付けられたはずだ。それに、調査と称してランツェナーヴェの館に出入りしていたというのに、レオンツィオと 個人的な親交を深めているらしい。警戒すべき対象だ。
라오블루트는 어리석은 디트린데의 말을 들어주고, 제대로 조사도 하지 않은 채 기사들을 처분했다. 게다가 타령 소환조사 때 소동을 일으킨 것이 에렌페스트 출신 기사라고 거듭 소동의 원인을 떠넘기려 했다. 그 말투로 타령자는 소동을 일으킨 것이 중앙 기사단이 아니라 에렌페스트 출신이라는 인상을 받았을 것이다.게다가 조사라고 칭하며 란체나베의 관을 드나들었다는데, 레온지오와 개인적인 친분을 쌓고 있는 것 같다.경계해야 할 대상이다.

하지만, 레티치아는 중앙기사단장 덕분에 소동이 최소화로 정리되었으니, 감사는 해도 경계하는 의미를 모르겠다고 말한다. 그녀에게는 무슨 말을 해도 소용없다고 페르디난드는 판단했다. 아무리 라오블루트의 수상함을 말해봤자, 주위에서는 에렌페스트에게 의혹이 향해져 화를 내고 있는 걸로 곡해된다. 사정청취 자리에서 그런 분위기가 만들어졌던 일은 아직도 기억에 새롭다.

「警戒すべきはディートリンデ様です。 どこでどのような形で吹聴しているのか･･････」
경계해야 할 사람은 디트린데님입니다. 어디서 어떻게 취청하는지.

페르디난드가 속내를 미소로 감추자, 레티치아는 납득의 표정을 지으며 "그러고 보니......" 하고 겨우 본론으로 들어간다.

"디트린데 님께서 찾아오셨는데 란체나베의 관에는 아우브밖에 열 수 없는 문이 있다고 합니다. 중앙으로 향하는 란체나베의 공주님이 사용하시게 되는 방 같은데, 초석이 물들지 않은 시기에 공주님이 오셨다면 큰일이었습니다"

닫힌 문 너머에 있는 물건이 무엇인지, 페르디난드는 알고 있다. 아렌스바흐와 아달지자의 이궁을 잇는 전이진이다.

…..…..それにしても礎の魔術を染められていない状態で「ランツェナーヴェの姫を受け入れろ」と王族に交渉を試み るなど、よくできたものだ。
......그렇다고 해도 초석의 마술을 물들이지 못한 상태에서 "란체나베의 공주를 수용하도록" 라며 왕족에게 협상을 시도하는 등, 잘된 일이었다.

もし王族が受け入れていれば、 姫君の使う部屋が開けられなくて恥を掻いたのはディートリンデだっただろう。あまりの愚かしさに失笑が漏れた。 それを誤魔化すために、フェルディナンドは話題を変える。
만약 왕족이 받아들였다면 공주군이 쓸 방을 열지 못해 망신을 당한 것은 디트린데였을 것이다.너무 어리석어서 실소가 새었다. 그것을 속이기 위해 페르디난드는 화제를 바꾼다.

「先日、ようやくディートリンデ様も礎を染め終わったようです。 これから先は私も礎の魔術に魔力を供給することになるでしょう」
얼마 전에야 디트린데님도 초석을 다 물들인 것 같아요. 앞으로는 저도 초석 마술에 마력을 공급하게 될 것입니다.

普通は他領から来た婚約者に魔力供給をさせることなどない。だが、次代領主によって礎の魔術が染め終わり、 先 代領主の書類があるため、少々面倒な契約が必要だが可能になった。
보통은 타령으로부터 온 약혼자에게 마력 공급을 시키는 일은 없다.하지만 차세대 영주에 의해 초석 마술이 물들었고, 선영주의 서류가 있기 때문에 다소 번거로운 계약이 필요하지만 가능해졌다.

"이번 기회에 레티치아 님의 마력 공급 연습도 동시에 시작할 셈입니다"

"...... 페르디난드 님, 로제마인 님의 과자는 많이 도착해있는거죠?"

まだ魔力の扱いに慣れていないレティーツィアにとっては辛いことなのだろう。どんよりとした目になって、褒美 のお菓子があるのか尋ねてくる。 ローゼマインと違って少々のことで寝込まないし、 体力があるのに、彼女には休憩という無駄な時間が多くて覚えが悪い。
아직 마력 취급에 익숙하지 않은 레티치아에게는 괴로운 일일 것이다.흐릿한 눈으로 상과자가 있는지 묻는다. 로제마인과 달리 잠도 덜 자고 체력이 있는데도 그녀에게는 휴식이라는 쓸데없는 시간이 많아 기억이 나쁘다.

"레티치아 님의 포상용으로 평소보다 많이 들어 있었습니다. 편지로 부탁드렸다고 들었습니다. 로제마인이 제게 한 답장에는, 아렌스바흐에게도 이유가 있겠지만, 귀족원 입학 전인 레티치아 님께 너무 무리를 시키지 말아주세요, 라고 적혀있었습니다"

......로제마인과 비교하지 말라고 들었지만, 레티치아 님이 포상으로 과자가 아닌 책을 읽어주면, 과제의 진도가 빨라질 텐데.

溜息を吐きたくなったところで、レティーツィアが何かを思い出したように手を打った。
한숨을 내쉬고 싶어졌을 때 레티치아가 무언가 생각난 듯 손을 쳤다.

「わたくし、 レオンツィオ様からランツェナーヴェのお菓子をいただきました。 まるで魔石がガラス壺にたくさん詰まっているような豪華なお菓子で、甘さが口の中に長く残る幸せな味でした」
저 레온지오 님으로부터 란체나베 과자를 받았습니다. 마치 마석이 유리 항아리에 가득 담겨 있는 듯한 호화로운 과자로 단맛이 입안에 오래 남는 행복한 맛이었습니다.

페르디난드는 특별히 과자에 흥미가 없을 뿐더러, 디트린데의 명령으로 란체나베와 거리를 두고 있다. 그 때문에, 다른 나라의 과자가 수중에 닿지 않는다. 어떤 물건이 란체나베에 있는지, 어떤 소재로 사용될 수 있는지 순수하게 관심을 가졌다.

「素敵な玩具もいただいたのです。 ご覧になりますか? エーレンフェストの教育玩具とは違って、 一度しか使えな い不思議な玩具なのですけれど、珍しくて楽しいのですよ。紐を強く引くと様々な色合いの花弁が飛び出し、部屋の 中にひらひらと舞います。 とても綺麗で嬉しくなれる素敵な玩具なのです。 ロスヴィータ、取ってきてもらえるかし ら?」
멋진 장난감도 받았습니다. 보시겠습니까? 에렌페스트의 교육 완구와는 달리 한 번 밖에 사용할 수 없는 신기한 장난감입니다만, 신기하고 즐겁습니다.끈을 세게 당기면 다양한 색상의 꽃잎이 튀어나와 방안에 나풀나풀 춤을 춥니다. 매우 예쁘고 기뻐할 수 있는 멋진 장난감입니다. 로스비타, 가져다 줄 수 있겠니?

興味を示したフェルディナンドのために、レティーツィアは自分の筆頭側仕えに命じて取りに行かせる。
흥미를 보인 페르디난드를 위해 레티치아는 자신의 최대 측사를 시켜 가지러 가게 한다.

「こちらでございます」
"이쪽입니다."

반입된 것은, 마석처럼 다양한 색깔의 과자였다. 레티치아가 독견으로 입에 넣고 행복한 듯 미소 짓는 모습을 보고 나서 페르디난드는 한 입에 넣는다. 그 순간 입안에 뱉고 싶을 정도의 단맛이 퍼졌다. 설탕 덩어리다.

"너무 달군요"

フェルディナンドは顔を顰めると、ガリガリと噛み砕いて呑み込んだ。 レティーツィアが「何という勿体ないこと を」という顔をしているが、いつまでもこのような味が口に残っては堪らない。
페르디난드는 얼굴을 찡그리고, 으드득으드득 깨물어 삼켰다. 레티치아가 이 얼마나 아까운지라는 표정을 짓고 있지만 언제까지나 이런 맛이 입에 남아서는 참을 수 없다.

「そちらの玩具はどのような物ですか?」
"그쪽 장난감은 어떤 물건입니까?"

フェルディナンドは口の中に残るお菓子の甘さを激ぐためにお茶を飲み、ランツェナーヴェの玩具に視線を向け た。銀色の筒から紐が出ているだけの簡素な見た目である。説明がなければ、どのように扱えば良いかわからない玩 具だ。
페르디난드는 입안에 남는 과자의 달콤함을 격하기 위해 차를 마시고 란체나베의 완구에 시선을 돌렸다.은색 통에서 끈이 나와 있을 뿐인 간소한 모습이다.설명이 없으면 어떻게 다뤄야 할지 모르는 완구다.

レティーツィアは嬉しそうに微笑んで、 一つを手に取った。 彼女が筒を握って紐を強く引くと、様々な色合いの花 弁がパッと飛び散り、 ひらひらと舞う。
레티치아는 흐뭇한 미소를 지으며 하나를 집어들었다. 그녀가 통을 잡고 끈을 세게 당기면 여러 색깔의 꽃잎이 휙 날아가 나풀나풀 춤을 춘다.

......어떤 원리인가? 마술구와는 또 다르겠지만......

「とても綺麗だと思いませんか?」
"너무 예쁘다고 생각하지 않아요?"

「レティーツィア様、 一ついただけませんか? どのように作られているのか、とても興味があります」
레티치아님, 하나 주시겠어요? 어떻게 만들어지는지 관심이 많아요.

よほど予想外の申し出だったのだろう。 レティーツィアが「……え?」 と呟いて困った顔になった。複数あったとしても、 フェルディナンドに渡したくないと顔に出ている。
어지간히 예상 밖의 제의였을 것이다. 레티치아가 "……네?" 라고 중얼거리며 난처한 얼굴이 되었다.여러 개가 있다고 해도 페르디난드에게 주고 싶지 않다고 얼굴에 나와 있다.

お菓子と玩具を見ながらしばらく逡巡した後、意を決したようにレティーツィアはお菓子が三つ入ったガラス壺 と筒を手に取ってフェルディナンドを見上げた。
과자와 장난감을 보며 잠시 머뭇거리다가 뜻을 정한 듯 레티치아는 과자가 세 개 든 유리 항아리와 통을 집어 들고 페르디난드를 올려다보았다.

"아, 저, 페르디난드 님. 저는, 이것을 로제마인 님께 드릴 예정이었습니다. ......만, 과제를 줄여주신다면, 하나 양도하겠습니다!"

마지막은 약간 목소리가 바뀌었다. 귀족여성답지 않은 협상을 벌이고 있다는 자각이 있을 것이다. 페르디난드는 그 원흉을 짐작하고 황당한 얼굴이 되었다.

"레티치아 님, 로제마인이 뭐라고 부추기던가요?"

"로제마인 님은 나쁘지 않아요. 제가......그......"

타령의 영주 후보생에게 이런 협상을 부추기는 것은 로제마인뿐이다.

......정말이지, 머리가 아프다.

"괜찮겠죠. 그 장난감 하나와 교환으로 좀 과제를 줄여드리겠습니다. 하지만, 너무 로제마인의 나쁜 영향을 받지 않도록 조심해 주세요."

深々と溜息を吐いて、フェルディナンドは仕方なく手を差し出した。 被後見人の後始末は自分の仕事だ。今夜にで も隠し部屋で返事を書き、注意しておかなければならない。
깊은 한숨을 내쉬며 페르디난드는 어쩔 수 없이 손을 내밀었다. 피후견인의 뒤처리는 자기 몫이다.오늘 밤이라도 숨은 방에서 답장을 쓰고 주의를 기울여야 한다.


「フェルディナンド様、こちらが検閲を終えたローゼマイン様のお手紙と、その返事の下書きです。 あの、それはレティーツィア様から譲られた･･････」
페르디난드 님, 이쪽이 검열을 마친 로제마인 님의 편지와 그 답장 초안입니다. 저, 그건 레티치아 님이 물려주신..."

「あちらの素材箱に入れておいてくれ」
"저쪽 소재 상자에 넣어 둬."

ゼルギウスの声に、フェルディナンドは分解して観察していた銀の筒から目を上げた。 すでに元の姿が想像できない残骸に成り果てているが、 レティーツィアから譲り受けたランツェナーヴェの玩具だ。
젤기우스의 목소리에 페르디난드는 분해해 관찰하던 은통에서 눈을 들었다. 이미 원래의 모습이 상상할 수 없는 잔해로 변했지만 레티치아로부터 물려받은 란제나베의 완구다.

「魔術を使わず、紐を引くだけで中の物を放出できるようだ。 今回は花弁だったが、別の物も入れられる。 中身によ っては非常に危険な物になり得るだろう。 もう必要ないので片付けを頼む」
마술을 쓰지 않고 끈만 당기면 안의 물건을 방출할 수 있는 것 같다. 이번에는 꽃잎이었지만 다른 것도 넣을 수 있다. 내용에 따라서는 매우 위험한 물건이 될 수 있을 것이다. 이젠 필요 없으니 정리를 부탁한다.

フェルディナンドが考察を述べると、 ゼルギウスは「これは美しさを楽しむ物ですよ」と悲しそうな顔になった。 レティーツィアが楽しんでいた玩具を取り上げただけではなく、本来の用途で使用せずに分解したことが良くなかっ たらしい。だが、 フェルディナンドとしては、最初から分解するために譲り受けた物だ。 文句を言われようが、悲し い顔で見られようが、痛くも痒くもない。
페르디난드가 고찰을 말하자 젤기우스는 이건 아름다움을 즐기는 물건이에요라며 슬픈 표정을 지었다. 레티치아가 즐기고 있던 장난감을 집어 들였을 뿐만 아니라 본래의 용도로 사용하지 않고 분해한 것이 좋지 않았던 것 같다.하지만 페르디난드로서는 처음부터 분해하기 위해 물려받은 물건이다. 불평하든 슬픈 얼굴로 보이든 아프지도 가렵지도 않다.

"페르디난드 님 공주님으로부터 도착한 소재를 숨겨진 방으로 들이는 것은 상관없지만, 조합은 적당히 해 주세요."

「本日は我々が不寝番ではありません。 不寝番を困らせない程度でお願いします」
"오늘은 우리가 불침번이 아닙니다. 불침번을 곤란하게 하지 않을 정도로 부탁합니다."

ユストクスとエックハルトに「気を付ける」と軽く応じながら、フェルディナンドは手紙と素材が入った箱を抱え て隠し部屋に入った。
유스톡스와 에크하르트에게 "조심하겠다"고 가볍게 응하면서 페르디난드는 편지와 소재가 담긴 상자를 안고 은닉방으로 들어갔다.

「ふむ。さほど新しい情報はないか......」
"음. 그다지 새로운 정보는 없는가...."

페르디난드는 상자 안에 들어 있는 종이 조각을 차례로 검사해 나간다. 로제마인이 보낸 편지나 답장 초본에 숨기도록 했고, 유스톡스와 에크하르트가 점심시간 동안 레티치아 측근들로부터 모은 정보가 적힌 종이가 있었다. 레티치아의 이야기를 보강하는 정보뿐이었지만, 레온지오와 라오블루트가 친한 것은 틀림없어 보인다. 장례식 때 사정청취뿐만 아니라 란체나베의 이야기를 흥미롭게 듣고 있던 모습을 본 사람이 있는 것 같다.

......란체나베와 중앙기사단장, 인가.

라오블루트가 아달지자의 이궁에 관여하고 있었다면, 란체나베에 뭔가 생각하는 바가 있을 것이다. 공주의 수용에 관하여 왕족에게 뭔가가 작용할 가능성도 있다.

それに加えて、ラオブルートをランツェナーヴェの館に案内したのはゲオルギーネだった。本来ならばディートリ ンデの役目だが、「不敬な犯罪者を全員処刑せよ」と感情のままに命じる彼女は遠ざけておいた方が良いという判断 がされたのだ。そう判断されるのは自然だが、どうにもきな臭い気がしてならない。
이와 함께 라오블루트를 란체나베의 집에 안내한 것은 게오르기네였다.본래라면 디트린데의 몫이지만,"불경스런 범죄자를 모두 처형했다"과 감정대로 해야 한다는 그녀는 멀리하는 것이 좋다는 판단이 된 것이다.그렇게 판단되는 것은 자연스럽지만 아무래도 어딘가 수상한 생각이 들어 안 된다.

"그냥 감이다"

그렇게 말하던 질베스타의 목소리가 페르디난드의 뇌리에 되살아났다. 그의 육감은 얕볼 수 없다. 감만으로 능숙하게 세상을 살아가는 구석이 있다. 할 수 있는 한 게오르기네를 감시하고 정보를 얻어야 한다. 그것을 알면서도, 방이 서쪽의 별궁으로 옮겨지면서 어렵게 됐다. 게다가 게오르기네도 아마 질베스타의 직감에 휘둘려 온 사람이다. 그때, 약간 숨을 삼킨 것이 전해졌다. 무섭게 경계되고 있다.


......뭔가가 일어날 것이 틀림 없다. 하지만, 무슨 일이 일어나더라도 그걸 할 수 있다면 왕족과의 협상은 뭔가 될 것이다.

로제마인이 만든 최고 품질의 마지를 떠올리며 페르디난드는 의자에 걸터앉았다. 그녀의 마력량은 많다. 그녀가 개선된 레시피에 따라 만든다면, 아마도 겨울 영지대항전까지 필요한 소재가 준비될 수 있을 것이다.



......그것보다도 신경이 쓰이는 것은, 질베스타나 제1 왕자가 누설한 말이다.

그 사정청취 때, "페르디난드와 로제마인은 왕족에게 충성을 보였다" "왕명에 따랐다" 라고 했다. 아렌스바흐로의 데릴사위라는 왕명을 받은 페르디난드의 건은 알고 있다.

......하지만, 로제마인은? 영주 회의 중의 성무를 말하는가? 그 밖에도 무슨 일이 있었던 건가? 영주 회의 중에 떠돌던 소문처럼 중앙신전에 집어넣을 생각인가?


夏の葬儀の後はエーレンフェスト出身の騎士が騒動を起こしたということで、フェルディナンドとエーレンフェス トの接触は多くの者に見張られていた。 ジルヴェスターと二人だけで内密の話などできず、 検閲済みの手紙や返礼品 を準備するのが精々だった。
여름 장례식이 끝난 뒤에는 에렌페스트 출신 기사가 소동을 일으켰다고 하여 페르디난드와 에렌페스트의 접촉은 많은 사람들에게 감시당하고 있었다. 질베스타와 둘이서만 은밀한 대화를 나누지 못해 검열된 편지와 답례품을 준비하는 게 고작이었다.

その後もフェルディナンドはそれとなく手紙で事情を探ってみたが、 ジルヴェスターからもローゼマインからも何 一つとして必要な情報は得られなかった。 何もなければ良いと思っている。 気の回しすぎかもしれないとも思う。だ が、嫌な予感がしているのだ。
이후에도 페르디난드는 은근히 편지로 사정을 살펴봤지만 질베스타로부터도 로제마인으로부터도 무엇 하나 필요한 정보는 얻지 못했다. 아무 일도 없었으면 좋겠다고 생각하고 있다. 너무 정신이 돌지 모른다는 생각도 든다.하지만 싫은 예감이 드는 것이다.


"......이번 편지에도 게두르리히에 대해 아무것도 쓰여 있지 않은가? 역시 수상하군."

フェルディナンドはローゼマインの手紙に触れ、 光るインクで何か書かれていないか見るが、彼が望んだ答えはな い。何か隠されていることは間違いなさそうだ。 それもフェルディナンドに相談できない類のことが。
페르디난드는 로제마인의 편지를 언급하며 빛나는 잉크로 뭔가 적혀 있지 않은지 보지만 그가 원했던 답은 없다.뭔가 숨겨져 있는 것이 틀림없을 것 같다. 그것도 페르디난드에게 상담할 수 없는 류의 일이.

"그대의 게두르리히를 알려주었으면 한다"

フェルディナンドが手紙でそう問いかけたのは、エーレンフェストやローゼマインの周囲に何も変化がないことを 確認したかったからだ。
페르디난드가 편지에서 그렇게 물은 것은 에렌페스트나 로제마인의 주위에 아무런 변화가 없음을 확인하고 싶었기 때문이다.

로제마인은 귀족 특유의 화법에 어둡지만, "게두르리히가 고향이나 사랑하는 사람을 가리킨다" 는 것을 이미 알고 있다. 정말로 아무것도 짚이는 것이 없으면, 로제마인은 "저의 게두르리히는 에렌페스트이고, 평민촌의 모두이며, 저의 도서관입니다. 알고 계시겠죠?" 라든지 "무슨 의미로 게두르리히를 사용했나요? 좀 더 질문은 명확히 해 주세요" 따위를 써 올 것이다.

"한마디도 게두르리히를 언급하지 않는 게 수상하다. 바보녀석"

妙な深読みをした結果、 フェルディナンドの反応を恐れて返事に困ったに違いない。つまり、今の彼女はそんな深読みをして己のゲドゥルリーヒさえ明確にできない状況にあるということだ。
묘한 깊이 읽어본 결과 페르디난드의 반응이 두려워 답장이 곤란했을 게 분명하다.즉 지금의 그녀는 그런 깊이 읽기를 해서 자신의 게두르리히조차 명확히 할 수 없는 상황에 있다는 것이다.

"지기스발트 왕자가 사정을 아는 듯이 말하고 있는 것은 왕족과 관계된 것인가? 어떻게 얽히게 되었는지는 모르겠지만, 구르트리스하이트가 목적이겠지"

왕족들은 지하서고의 고어조차 제대로 읽을 수 없는 것 같았다. 그들이 조금이라도 빨리 구르트리스하이트에 손을 뻗고자 한다면, 신전에서 성전을 읽고 있는 로제마인을 어떻게든 끌어들이려 할 것이다.

それは本当にローゼマインの望んだことなのか。 フェルディナンドが王命を拝した時と同じように、追い詰められ た可能性はないのか。ローゼマインの顔を見れば隠し事をしているかどうかすぐに知れるというのに、情報さえなか
그것은 정말로 로제마인이 원했던 것인가. 페르디난드가 왕명을 받을 때와 마찬가지로 몰렸을 가능성은 없는가.로제마인의 얼굴을 보면 숨겼는지 금방 알 수 있다는데 정보조차 없어

なか得られない現状が彼にとっては腹立たしい。
좀처럼 얻을 수 없는 현 상황이 그에게는 화가 난다.

「アレが完成すれば何とかなるかもしれぬが......」
"그것이 완성되면 어떻게든 될지도 모르지만......"

로제마인이 무엇보다 소중히 생각하고 지키려는 것이 무엇인가. 그걸 모른다면, 자신의 움직임이 헛되이 될 가능성도 높다고 페르디난드는 생각한다.

簡単に問い質すことのできない距離にうんざりした気分で、フェルディナンドは手にしていた手紙を机の上に放り 出した。随分と遠くになったものだと思う。
쉽게 따질 수 없는 거리에 진저리가 난 기분으로 페르디난드는 들고 있던 편지를 책상 위에 내던졌다.꽤 멀어진 것 같아.

"무슨 사정이 있고, 뭘 숨기고 있고, 무슨 이유로 로제마인을 억누르고 있는지는 알 수 없지만, 자칫하면 저 바보녀석은 폭주할 거야."

薄い霧のように周囲を漂っていた不安や不信感が強く深く濃くなっている。周囲の思惑が見え難い中で、 動き回る と悪手となる可能性も高い。あれほど明確だったローゼマインのゲドゥルリーヒが不透明になり、シルヴェスターか らの情報も入らず、 フェルディナンド自身の進む道まで見え難くなった。
옅은 안개처럼 주위를 맴돌던 불안과 불신이 강하고 깊고 짙어지고 있다.주위의 속셈이 보이지 않는 가운데, 움직이면 악수가 될 가능성도 높다.그토록 명확했던 로제마인의 게두르리히가 불투명해졌고, 질베스타로부터의 정보도 들어가지 않아 페르디난드 자신이 가는 길까지 보이기 어렵게 됐다.


冬になればライムントを通じて連絡できるようになる。 領地対抗戦もあるのだ。 まどろっこしい手紙での探り合いは止めて直接問い質すとしよう。
겨울이 되면 라이문트를 통해 연락할 수 있게 된다. 영지대항전도 있는 것이다. 놀라운 편지로의 탐색은 그만두고 직접 따지기로 하자.

페르디난드는 귀찮은 듯 한숨을 내쉬며, 로제마인과 마찬가지로 문제를 미루기로 했다.
