 "질베스타, 로제마인은 초석에 관한 이야기라고 했지만 나도 알아두는 편이 좋은 이야기인가?"

 보니파티우스의 질문에 나는 살짝 끄덕였다. 그는 에렌페스트의 차기 영주 교육을 받았지만, 영주가 되지 않고 아버지와 내 보좌를 맡아왔다. 연령을 고려해도 이제 와서 영주의 자리를 노릴 자는 아니다. 상담 상대가 되어주면 무척 도움이 된다. 나는 영주 집무실에서 측근들을 물리고 도청방지의 마술도구를 건넸다.

 "영주가 가진 전이의 열쇠, 그리고 신전장이 가진 성전의 열쇠로 초석의 마술에 도달할 수 있는 것 같다."

 "뭐라고!? 신전장이 초석의 마술에!? 의미를 모르겠다!"

 나는 로제마인이 이야기한 역사에서 본래의 신전장의 입장과 열쇠의 의미를 전한다. 신전을 멸시해온 보니파티우스는 받아들이기 어려운지 신음을 내뱉었다.

 "지금은 로제마인이 신전장으로서 성전과 그 열쇠를 지니고 있다. 그렇지만 그대로 어린 멜키오르에게 계승시켜도 좋을지, 어디까지 정보를 공개할지 생각해두라는 말을 들었다."

 "멜키오르에게 계승시키는 것에 무슨 문제가 있나? 지금까지 영주일족이 신전장직을 담당할 필요 따위 없다고 생각해왔지만, 이 사실이 밝혀진 이상 이야기는 별개다. 성전의 열쇠를 영주 일족 이외의 자에게 맡기는 것은 불가능하다."

 보니파티우스는 줄곧 나를 보좌해 준 좋은 상담 상대다. 페르디난드가 없어진 이후로는 예전처럼 상담에 응해주는 일이 많아졌다. 

 "멜키오르에게 계승시키게 되면 샤를로테가 중계 영주가 되는 일이 어려워지지 않을까?"

 "애초에 샤를로테를 중계 영주로 삼으려는 것은 뭘 위해선가? 그대는 아직 젊다. 멜키오르가 성장할 때까지 영주 자리를 유지할 수 있겠지. 보좌를 맡는 영주 일족이라면 모를까 중계 영주가 필요한가?"

 중계 영주는 아무래도 분란에 이어지기 쉽다고 보니파티우스는 말한다. 한 번 영주가 돼버리면 자신의 자식에게 물려주고 싶어하는 자도 나온다. 정말로 중계 영주로만 머무를지 알 수 없는 것 같다.

 "샤를로테의 바람은 로제마인이 일으킨 변화를 지키고 그것에 적응할 수 있도록 에렌페스트를 온건하게 변화시키는 것이다. 자신은 중간 순위 영지의 데릴사위를 맞이해서 멜키오르가 상위영지의 제1부인을 맞이하더라도 문제없도록 행동할 것이라고 한다."

 로제마인을 통해서 왕족에 가까워지는 에렌페스트는 상위 영지에 상응한 움직임을 보이지 않으면 안 되지만, 갑작스러운 변화는 반발을 낳는다. 갑작스럽게 영주 일족이 상위 영지의 신부나 데릴사위를 맞이한다고 해도 지금의 에렌페스트에서는 과분하겠지. 내 조모인 가브리엘을 맞이했을 때와 같은 전철을 밟아서는 안 된다. 그것이 샤를로테의 주장이었다. 

 "그리고 플로렌치아의 제1부인으로서의 지위를 지키기 위해서다. 로제마인이 없어지는 이상 브륀힐데에게 자식이 생겼을 때의 대응을 생각해두지 않으면 안된다."

 "브륀힐데의 자식이 세례식을 마치기 전에 샤를로테가 중계 영주가 되어 라이제강계 귀족을 억누른다는 것인가. 빠르면 10년 후 정도라고 생각하면…… 멜키오르는 20세도 되지 않았군. 양위하기에는 너무 빠르구나."

 내가 그랬기 때문에 아는 것이지만 너무 젊은 영주는 영주 회의에서 고생한다. 차기 영주로서 몇 번이나 영주 회의에 참가해서 교섭 경험을 쌓아두지 않으면 주위의 영주에게 경시받아 농락당하고 불리한 입장에서 교섭에 임하게 된다. 결과로서 영지에 좋은 일이 안된다. 30대부터 40대에 교대할 수 있으면 가장 좋다고 말해진다.

 "그 경우 샤를로테도 너무 젊다고 생각하지만……"

 "너무 젊은 것은 맞지만 샤를로테 쪽이 로제마인과 협력하기 쉽다."

 로제마인이 장래적으로 차기 첸트의 제3부인이 된 경우에도 여성의 사교에는 얼굴을 내민다. 샤를로테라면 교류를 가지는 것은 가능하다. 

 "과연. 모두가 납득한 상태에서 샤를로테가 중계 영주를 목표로 한다면 멜키오르가 성전과 그 열쇠를 계승한다고 해도 문제 없겠지. 그보다 문제는 신전장의 열쇠가 초석의 마술에 이어지는 것과 게오르기네와 관련된 것 아닌가?"

 "성전 도난 사건 당시 열쇠가 도난당했다. 아니, 정확히는 아렌스바흐의 열쇠와 바뀌어 있었던 것 같다."

 "뭐라고?"

 누님은 용의주도하다고 할지, 깊게 생각한다고 할지 여전히 몇 겹이나 함정을 파는 사람이라고 생각한다. 성전의 도난을 막았다고 우리가 기뻐하는 뒤편에서 그 열쇠는 계획대로 바뀌었으니까. 로제마인이 구르트리스하이트를 입수하지 못했다면 누님의 계획은 성공했을 것이다. 우리는 신전 쪽 입구가 노려진다는 것조차도 모르고 있었겠지.

 "열쇠를 손에 넣었다면 언제라도 초석의 마술을 빼앗으러 올 수 있는 것 아닌가!"

 "가능하면 비밀스럽고 조용히 일을 성공시키고 싶겠지. 신전에 사람이 없는 시기, 동시에 페르디난드가 성결식을 끝내기 전까지 실행하지 않을까 생각하고 있다."

 "질베스타, 지금 당장 페르디난드에게 게오르기네의 암살을 명령해라."

 보니파티우스라면 그렇게 말할 것이라고 생각했다. 그는 작년 겨울의 숙청에서도 같은 말을 했었다. 그때에는 "영지 내의 수족도 없앴는데 누님에게 무슨 방법이 있다는 것인가", "에렌페스트 귀족의 폭주겠지", "아직 페르디난드는 도착 직후다. 아렌스바흐 내의 정보를 얻지 못했다" 등 생각나는 대로 몇 가지 이유를 붙여 각하했다.

 ……암살 명령은 페르디난드의 목숨을 빼앗는 것과 같은 의미다.

 서쪽 별채에 방을 얻은 것으로 정보를 얻기 어려워졌다고 페르디난드는 말했었다. 그런 상황에서 누님의 암살을 강행하려면 아마도 페르디난드 자신이 위험한 입장이 될 것이다.

 죽음을 각오하고 페르디난드는 아렌스바흐에 갔을지도 모르지만, 내가 죽음으로 몰아넣겠다고는 생각하고 싶지 않다.

 "초석의 마술이 위험에 처한 상황에서 영주가 고민하지 마라! 페르디난드는 그 때문에 아렌스바흐에 간 것이다. 항상 말하지만 그대는 영주로서 너무 무르다."

 페르디난드에게 명령하라는 말을 들어도 영주로서 무르다는 말을 들어도 싫은 것은 싫은 것이다. "그대는 명령할 수 있겠나?" 라고 로제마인에게 물었더니 그녀도 고개를 몇 번이나 저으며 거절하고 있었다. 나는 자신의 의견에 찬동해 주는 로제마인의 모습에 마음속 깊이 안심한 것이다.

 "암살 이외의 방법을 생각하겠다고 나는 로제마인과 약속한 것이다. 약속을 깰 때는 보니파티우스의 탓이라고 정직하게 말할 테니까. 그대가 귀여운 손녀딸에게 원망 받아다오."

 "크윽!?"

 "초석의 마술을 빼앗기 위해 어떤 수단을 사용할지 알게 된 것이다. 대응책을 생각하면 좋겠지."

 페르디난드에게 암살을 명령할 수 없는 상태로 나는 초석의 마술을 지키기 위해 방비를 가능한 굳혀간다. 회복약과 공격용 마술도구를 만들게하고 은의 천 대책으로서 기사에게 슈타프 외의 무기를 지니게 하고, 신전의 수비를 명령했다. 

​

​

 내가 암살을 명령하지 않았던 것을 후회하게 된 것은 영주 일족이 초석의 방위에 대해 회의를 하고 있을 때였다.

 "페르디난드 님의 부적에 새겨져있던 반격의 마법진을 몇 가지 집어넣었기 때문에 방위 면에는 무척 강해요. 마력 면에서도 가능한 절약할 수 있게…… 에?"

 신전의 방위용으로 만들었던 스밀 마술도구가 얼마나 우수한지 로제마인이 설명하던 도중 갑작스럽게 말을 끊었다.

자신의 귀를 누르고 주변을 돌아보는 그녀의 모습에 "왜 그러지?" "무슨 일이 있었나?" 하고 회의실에 있는 자들이 주목한다.

 직후 로제마인의 몸은 무지개색 빛에 감싸여 움직임을 멈췄다. 시선은 약간 위를 바라보고 손을 앞으로 내밀듯이 올린 상태로 조금도 움직이지 않는다.

 "로제마인 님!?"

 불가사의한 현상에 그녀의 측근들이 일제히 경계 태세가 되었다. 하르트무트가 불러도 코르넬리우스가 팔을 붙잡아도 리젤레타가 눈을 마주쳐봐도 로제마인은 아무런 반응도 보이지 않는다. 눈도 깜빡이지 않은 채 로제마인은 무지개색 빛에 감싸인 그대로이다.

"무슨 일이 일어난거냐!? 이전에 사라졌을 때와 같은 현상인가!?"

 로제마인이 귀족원 도서관에서 사라졌다가 돌아온 지 아직 1개월 정도다. 같은 일이 일어난 것이 아닌지 경계하는 것은 당연하겠지. 내 질문에 하르트무트와 코르넬리우스가 고개를 저었다. 

 "아니요. 그 때는 정말로 갑작스러워서 이러한 빛에 감싸이지도, 반응을 할 여지도 없었습니다."

 "도서관의 마술도구에 마력 공급을 하던 중이었기 때문에 원인이 명백했습니다. 회의의 설명 도중으로는 원인을 알 수 없습니다."

 두 사람과 함께 로제마인의 모습을 바라보고 있던 리젤레타가 발언을 하려다가 주변을 신경 쓰는듯한 표정이 되어 입을 닫았다. 지금 이 자리에는 영주 일족과 측근 중에서도 엄선된 자 밖에 없다. 즉, 상급 귀족 뿐으로 중급 귀족은 그녀 뿐이다. 나이가 어리고 신분이 낮은 그녀가 이 자리에서 발언하는 것은 짐이 무겁겠지.

 ……그렇지만 중앙에 수석 시종으로서 향할 리젤레타가 주위에 주눅이 들어 의견을 말할 수 없는 것은 곤란하다.

 "리젤레타, 그대는 로제마인의 시종이다. 눈치챈 것이 있다면 말해라."

 "빛에 감싸였을 때 로제마인 님이 페르디난드 님의 이름을 부른 것처럼 들렸습니다. 무언가 관계가 있을까요?"

 ……그것은 혹시……

 싫은 예감이 머리를 스쳐간다. 빛에 감싸인 채인 로제마인을 바라보고 나는 꿀꺽하고 숨을 삼켰다. 이 자리에서 그 가능성을 깨달은 자는 많지 않은 것 같다. 하지만 플로렌치아와 보니파티우스, 그 측근들은 눈치챈 것 같다.

 "생명의 위기에 처한 자에게서 유언을 받을 때와 닮은 것처럼 보이는군." 

 보니파티우스가 말하는 "유언" 이란 생명의 위기에 처한 자가 마력을 발하여 자신의 상황을 전하는 것이다. 영상으로 그 마력을 발한 자의 모습을 보는 게 가능한 것 같다. 그것을 받는 자는 발신자가 강하게 생각하는 상대라고 말해진다. 대부분이 의도치 않게 무의식적으로 발하기 때문에 싸움이 한창이거나 처형 직전 등에 일어나는 일이 많다. 그 상황을 알게 되더라도 도움을 줄 수 있는 경우가 없기 때문에 마력에 의한 유언이라고 인식되고 있다.

 만약 보니파티우스의 말대로 로제마인이 유언을 받는 중이라면 페르디난드가 위기에 처해있을 가능성이 높다는 것이다. 그렇지만 그렇게나 조심스럽고 경계심이 강한 페르디난드에게 무슨 일이 일어났으리라고 나는 믿을 수 없다.

 "……로제마인과 관련되면 무슨 일이 일어났을지 불명이다.  단정하지 마라."

 그 자리에 있는 전원이 초조한 기분으로 변화를 기다렸다. 과연 이러한 상황에서 회의를 진행할 수 있을 리가 없다. 무슨 일이 일어나도 좋도록 대비한 채로 모두가 로제마인을 둘러쌓다.

 "아, 빛이……"

 로제마인을 감싸고 있던 빛이 급속도로 얕아지기 시작해 깜빡하고 눈꺼풀이 움직였다. 위로 뻗어있던 손이 가슴팍을 쥐었다고 생각하자 로제마인이 소리쳤다.

 "거기서 포기하지 말아주세요!"

 놀란 듯이 로제마인이 주위를 둘러본다. 그녀도 자신의 상황을 알 수 없어서 혼란스러운 것 같지만 이쪽도 상황을 파악하고 싶다.

 "로제마인, 무슨 일이냐!? 무지개색으로 빛났다고 생각하자 전혀 움직이지 않게 된 것이다."

 "양아버님, 페르디난드 님이! 페르디난드 님이 아렌스바흐에서 독에 당해 쓰러졌습니다. 게오르기네 님이 조종해서 독을 먹이고 디트린데 님이 가루를 뿌리니까 쓰러져서……"

 로제마인이 혼란스러운 상태로 본 상황을 말했다. 아무래도 가장 싫은 예상이 맞은 것 같다. 누님이 움직이는 데 방해가 되는 페르디난드를 딸을 사용해서 배제하려 했겠지. 내가 에렌페스트의 방위를 굳혀가는 동안 선수를 빼앗긴 셈이다. 나는 분한 심정으로 구조에 나서려 움직이기 시작한 로제마인을 억눌렀다.

 "진정해라! 그 설명으로는 전혀 모르겠다. 무슨 일이 어떻게 돼서 페르디난드가 독을 먹게 되었지? 어떻게 하면 구할 수 있는지 짐작은 있는 것인가!?"

 로제마인의 말에 의하면 공급의 방에서 디트린데가 페르디난드를 향해 독분말을 던졌다는 것 같다. 그렇지만 그것만으로는 죽이지 못하고 슈타프를 봉한 수갑을 채워 마력공급의 마법진을 기동시킨 후 방치했다고 말했다.

 ……악랄하다. 이것이 1년 반 정도나 대영지를 지탱해온 약혼자에 대한 처사인가.

 디트린데가 에렌페스트를 낮잡아보고 있던 것과 란체나베의 남자를 연인처럼 곁에 두던 모습을 떠올린다. 그 아가씨도 신용할 수 없다.

 ……왕명의 약혼자에게 손을 대고 첸트에게 용서받을 수 있다고 생각하는 것인가!?

 왕명에 반하는 것이라고 알지 못할 리가 없다. 그런데도 강행했다는 것은 왕족도 누님의 계획에 가담하고 있는 것은 아닌가. 한 번은 거절했던 페르디난드의 데릴사위가 영주의 허가도 없이 명령당한 것과 성결식이 연기된 것, 여름의 장례식에서 에렌페스트 출신 기사가 음모에 사용된 것 등, 의문점이었던 것들이 연결되어 있는 듯이 느껴졌다. 내 안에서 왕족에 대한 불신감과 의심이 커져간다.

 "공급의 방이라고? 아직 성결식도 치르지 않았는데?"

 "무언가 빠져나갈 길이 있는 것 같아요, 보니파티우스 님. 귀족원의 친목회에서 인사를 나눈 아렌스바흐의 상급 귀족에게서 숙부님이 숨겨진 방의 답례로 선의로 말을 꺼냈다고 들었습니다."

 "어떻게 생각해도 선의는 아니지요? 페르디난드 님을 해하려고 생각하면 호위기사와 떨어트릴 수 있는 장소가 아니면 성공은 어려운걸요. 움직일 수 없는 상태로 만들어 공급의 방에 방치하기 위한 포석이겠지요."

 "오히려 호위기사와 떨어뜨린 정도로 디트린데 님이 숙부님에게 독을 먹일 수 있던 것에 놀랐습니다."

 ……어째서 이렇게 되었지? 내 결의가 늦은 탓인가? 내가 먼저 암살을 명령했다면, 선수를 칠 결의를 해두었다면 좋았던 것인가? 내 망설임이 페르디난드를 아무것도 하지 못한 채로 그저 죽어갈 뿐인 존재로 만들어버린 것인가?

 위 깊은 곳에서 신 것이 치밀어 오른다. 내가 쓰라린 후회와 함께 그것을 삼키고 있자 보니파티우스가 입을 열었다.

 "타령의 공급의 방에서 독을 먹어 빈사에 빠진 페르디난드를 구할 수는 없다. 포기해라, 로제마인. 우리가 우선해야 할 것은 에렌페스트의 초석을 지키는 것이다. 틀려서는 안 된다."

 공급의 방에 들어갈 수 있는 자는 등록된 영주 일족 뿐이다. 에크하르트와 유스톡스가 아무리 우수해도 페르디난드를 구할 수는 없다. 우리가 구하러 간다고 해도 할 수 있는 일은 아무것도 없다.

 보니파티우스는 로제마인에게 그렇게 말했지만 나는 자신에게 들려지는 듯한 기분이 되었다. 겨울의 숙청에서 누님이 획책하고 있다는 것을 안 시점에서 완전히 적이라고 생각하라는 말을 들었던 것을 떠올린다. "이제 결혼에 의해 얻을 수 있는 좋은 관계 따위 있을 수 없다. 당장 암살 명령을 내려라" 고. 

 빈둥빈둥 도망쳐온 결과가 지금이라고 들이대져서 내 목구멍 깊은 곳이 삐걱거리는 소리를 냈다. 이번에는 틀리지 마라, 포기하라는 보니파티우스의 말이 가슴에 박힌다.

 ……우선해야 할 것은 초석을 지키는 것.

 누님이 움직이기 시작했다고 알게 되었다. 설마 그녀도 이런 수단으로 자신의 움직임이 전해졌다고는 알 수 없겠지. 절대로 맞받아쳐 페르디난드의 희생을 무의미하게 만들지 않도록 전력을 다하겠다. 그것이 내게 부과된 책임이다.

 ……미안하다, 페르디난드.

 내가 으드득하고 소리가 날 정도로 어금니를 깨물며 포기한 것과 로제마인이 자신의 가슴팍에 손을 대고 전신에 마력을 뻗치면서 입을 연 것은 동시였다.

 "즉, 늦지 않으면 구하러 가도 좋다는 거지요?"

 "뭐!?"

 "늦지 않으면 포기하지 않아도 좋은 거죠?"

 가벼운 위압이 된 것에도 상관하지 않고 로제마인은 "페르디난드 님을 구하지 못한다면 왕의 양녀가 되는 의미가 없다" 라고 단언했다. 그 사실을 영주 일족의 측근들에게 덮어두었던 것조차 이제 머리에 들어있지 않는 것 같다. 완전히 주변을 보고 있지 않다. 나중에 입막음이 필요하다고 머릿속의 한편에서 냉정하게 생각하면서 나는 가슴속 깊이 용솟음치는 뜨거운 마음을 억눌렀다.

 ……달려들지 마라. 냉정해져. 나는 아우브다.

 구할 수 있다면 구하고 싶다. 그렇지만 어떻게 하면 좋은 것인가. 공급의 방에서 일어난 일인 이상 타령에서는 아렌스바흐의 범행이 보이지 않는다. 페르디난드를 구하기 위해 행동하면 이쪽에서의 침략으로 보이겠지.

 "거기까지 각오를 정했고 구할 수단이 있다면 가면 좋지 않은가."

 빌프리트의 말에 모두가 화들짝 놀란 듯이 시선을 향했다.

 ……부탁이니까 아무런 생각 없이 발언하는 것은 멈춰다오!

 그렇게 간단한 이야기가 아니다. 귀족원에서 빌프리트와 로제마인이 생각 없이 대응한 결과가 단켈페르거와의 신부뺏기 디터다. 중앙 기사단의 난입으로 유야무야가 되었지만 영지로서는 싸움 자체를 회피해야 할 안건이었다. 지금도 마찬가지다. 기분만으로 움직여서 좋은 국면이 아니다. 

 그렇지만 깊게 생각하지 않았어도 빌프리트의 말은 진실을 포착하고 있는 경우가 많다. 

 "당장에라도 마력을 폭주시킬 것 같은 그대를 에렌페스트에 놓아두는 쪽이 훨씬 위험하지 않은가."

 ……확실히 그렇군.

 귀족원에서 로제마인의 뒤처리에 분주해온 것을 잘 알게 하는 빌프리트의 말에 나는 어깨의 힘이 빠졌다. 보니파티우스의 제제에도 빌프리트는 응전하고 있다.

 "당하기 전에 해치우면 좋다."

 그것은 보니파티우스 자신이 나에게 말했던 것과 같다. 누님이 움직이기 전에 페르디난드에게 암살을 명령하라고.

타령에서 보면 페르디난드에게 암살당하는 것도 로제마인이 움직이는 것도 아렌스바흐에게 싸움을 건다는 점에서는 같다.

 로제마인에게 맡기고 싶다는 기분이 되지만 아직 허가는 낼 수 없다. 타령을 납득시킬 수 있는 명분과 아렌스바흐에 향하는 로제마인을 지킬 전력이 필요하다.

 "일을 하기 전에는 훌륭한 명분이 필요하다. 게다가 왕의 양녀가 되는 것이 정해진 그대는 가장 지켜야만 하는 존재다."

 로제마인은 이미 구르트리스하이트를 손에 넣고 있다. 서로가 입 밖으로 명확하게 내뱉지는 않았지만 틀림없다. 말로는 "왕의 양녀가 된다" 라고 했지만 그녀는 이미 구르트리스하이트를 가진 차기 첸트 후보다. 유르겐슈미트의 장래에 있어 현 시점에서는 첸트 트라오크발 보다 중요 인물이 되어있다. 로제마인을 잃는 것만은 피해야 한다. 누구를 잃게 되더라도 로제마인 만은 최소한 무사히 돌아와주지 않으면 곤란하다.

 ……스스로 파고들어가는 로제마인에게 그런 자각이 있다고는 생각되지 않지만

 "양아버님, 아우브 단켈페르거에게 연락을 취해주세요. 그리고 단켈페르거를 디터에 초대하죠."

 로제마인은 태연한 얼굴로 타령을 끌어들이겠다고 선언했다. 대영지로, 또한 무에 특화한 단켈페르거를 아군으로 삼을 수 있다면 승률은 현격히 오른다. 지금까지 단켈페르거가 해온 일을 들이대며 협력을 얻어내겠다고 단언하는 로제마인에게는 이제 성공이 보이는 것 같다. 내 감이 "이 흐름에 타라" 고 호소한다.

 "……좋다, 와라"

 나는 측근들의 입막음을 포함한 뒤처리를 플로렌치아와 보니파티우스에게 맡기고 영주 집무실로 향했다.

​

​

 단켈페르거와의 교섭은 시종일관 로제마인이 우세한 형태로 진행되었다. 잘도 이렇게 차례차례로 저 아우브를 꾀어내는 말이 나오는 것이다. 나도 내친김에 중앙에의 대처를 부탁해둔다. 싸움을 걸어온 것은 아렌스바흐로, 에렌페스트는 피해자라고 단켈페르거가 주장해 주는 것만으로도 타령에게 인상이 전혀 다른 것이다. 

 ……게다가 중앙에서의 투쟁 같은 번거로운 일에는 관련되고 싶지 않으니까.

 페르디난드를 함정에 빠뜨릴 정도의 누님과 싸우지 않으면 안 되는 것이다. 나는 자령을 지키는 것만으로 벅차다. 왕족을 구하는 것은 대영지가 맡으면 좋다. 이 이상의 공훈도 부담도 에렌페스트에게는 필요 없다.

 내가 그런 것을 생각하는 중에도 로제마인과 아우브 단켈페르거의 대화는 나아간다.

 "준비가 끝난 희망자는 어디로 향하게 하면 좋은가?"

 "날짜가 바뀔 무렵 단켈페르거의 국경문에 제가 모시러 가겠습니다. 경계문을 열고 기다려주십시오."

 ……로제마인, 그대! 구르트리스하이트를 숨길 생각이 전혀 없는 것인가!

 국경문을 사용할 수 있는 사람은 구르트리스하이트를 가진 자 뿐이다. 그것을 아우브 단켈페르거가 모를 리 없다. 의미를 이해한 아우브가 호쾌하게 웃었다. 그의 안에서도 승산이 급격히 오른 것이겠지. 게다가 구르트리스하이트를 얻은 것을 교섭 시점에서는 내보이지 않았으면서 이동 수단으로서 사용하는 것에는 주저하지 않는 로제마인을 재밌어하는 것이 틀림없다.

 ……아아, 로제마인은 이런 녀석이었다.

 누구를 적으로 돌리더라도……라고 단언한 로제마인이 수단을 고를 리가 없다. 그 정도는 나도 이미 알고 있었을 것이다.

 죽음을 목전에 둔 페르디난드에게서 온 무의식의 호소. 그것이 내가 아닌 로제마인에게 도착한 의미를 생각하면 형으로서 쓸쓸한 듯한 기분이 된다. 동시에 한순간이라도 포기해버린 내가 아닌 수단을 고르지 않는 로제마인에게 도착한 것에 안도하는 기분도 든다.

 로제마인이 페르디난드를 구하기 위해 전력을 다한다면 나도 전력으로 대응하면 좋다. 기숙사에 도움을 요청하기 위해 찾아온 에크하르트와 유스톡스에게 허가를 내리는 것, 왕족의 허가를 받아내는 것, 중앙의 정보를 모으는 것, 성에서 국경문까지의 이동 수단을 준비하는 것, 움직이기 시작한 누님에게서 에렌페스트의 초석의 마술을 지키는 것 등 아우브 에렌페스트가 아니면 할 수 없는 것은 몇 가지나 있다. 

 ……다녀와라, 로제마인. 전력으로 누님의 계획에 맞서 자신의 소중한 것을 지켜내라!

