 "빨리 용건을 끝내시죠, 페르디난드 님."

 귀족원의 졸업식 다음날, 나는 도서관의 2층 열람실 안쪽에 와있다. 목적은 지혜의 여신상이다.

 영지대항전에 오면 전혀 연락이 없던 로제마인의 정보도 손에 들어올 것이라 생각했지만, 에렌페스트 사람들은 완고하게 "누워있을 뿐이다"고 주장할 뿐이라 아무것도 알아내지 못한 채로 끝났다.

 부탁해두었던 마술지가 도착했지만, 지금까지 보내오던 요리와 조합 재료의 보충은 전혀 없다. 명백히 무슨 일이 발생했다.

 ……에렌페스트로부터는 정보를 얻어낼 수 없었지만 힐쉬르 선생님은 로제마인의 정보를 가지고 있는 것 같다.

 영지대항전에서 조합의 조수를 부탁받았을 때 "안할퉁의 협력은 어떤가요?"라고 말했었다. 안할퉁은 곤란한 때나 헤매고 있을 때 조언을 주는 여신이다. 신화에서는 은폐의 신 페어베르겐에게 숨겨진 물건을 찾기 위해 조언을 하는 일이 많다. 아무래도 힐쉬르 선생님은 조합의 협력을 교환 조건으로 가르쳐주려는 것 같다.

 ……최고품질의 마술지는 도착한 것이다. 계획을 진행시키는 것은 가능하다.

 로제마인은 왕족에게 너무 가까워졌다. 왕족과의 교섭 재료가 있는지 없는지는 중요하다. 

 ……나는 먼저 이쪽을 끝내두도록 할까.

 나는 지혜의 여신상을 조사해 나간다.이것이 입구가 되어있는 것은 알고 있다. 그렇지만 이전에는 쫓겨나서 상공에서 들어갔기 때문에 이쪽으로 들어가는 것은 처음이다. 여신상이 품고 있는 메스티오노라의 책에 접하자 마석으로 멋대로 마력이 흘러가기 시작했다. 자신의 뇌리에 마법진이 떠올랐다.

 전이되는 감각이 든 직후 나는 나선 계단이 있는 도서관 안에 서있었다. 로제마인이라면 감사의 축복이라도 날릴 것 같은 곳이다.

 ……이 계단을 내려가라는 것일까?

 내가 계단을 향해 발을 움직이려 하자 갑자기 금색 슈밀이 나타났다.

 "지금은 지나갈 수 없다. 돌아가라."

 그 말과 동시에 튕겨지는 듯한 감촉이 있었다. 다음 순간, 나는 지혜의 여신상 앞으로 돌아와있었다. 이전과 거부 이유가 달라져서 "지금은"이라고 했지만 나는 그렇게 간단히 몇번이나 귀족원에 출입할 수 있는 입장이 아니다.

 "……무리인가. 그러면 어떻게하면 좋을까. 가능하다면 다시 그 수단을 사용하는 것은 피하고 싶지만"

 에어베르민에게는 무례하다는 말을 들었지만 정공법으로 나아갈 수 없는 것이다. 또다시 상공에서 진입하는 것도 고려해야할까.

 생각하는 도중 열람실의 문이 열리는 소리가 들리고 나는 무심코 돌아봤다. 에크하르트와 유스톡스도 곧바로 경계 태세가 되었다. 졸업식 다음날에 도서관을 방문하는 자가 있으리라고는 생각하지 못했다.

 "이런 때에 누구지?"

 "반납을 잊은 학생이 아닐까요?"

 여러명의 발소리와 함께 2층에 올라온 인물은 지기스발트 왕자였다. 지하서고라면 모를까 2층의 열람실은 졸업식 다음날에 왕족이 올 곳이 아니다.

 ……설마 지기스발트 왕자는 사당 돌기를 끝내고 자력으로 메스티오노라의 책을 손에 넣을 수 있게 된 것인가?

 그렇다면 지금부터 내가 만들려는 물건은 교섭 가치를 잃는다. 나는 가능한 호의적으로 보이도록 미소지으며 내방 이유를 물었다.

 "지기스발트 왕자는 어째서 이곳에?"

 "당신과 같다고 생각합니다. 로제마인이 최후에 마력을 공급한 마술구를 보러 왔습니다. 학생이 많은 동안에는 방문하기 어려우니까요."

 로제마인이 모습을 감춘 것이 2층의 열람실로, 그 원인이 된 마술구를 보러 왔다고 말한다. 지기스발트 왕자는 이쪽이 사정을 알고 있다는 전제로 이야기하고 있지만, 그 정보를 연결짓는 것으로 나는 로제마인이 지금 어디에 있는지 깨달았다.

 ……그 바보가!

 그렇게나 왕족에게 접근하지 말라고 말했는데 로제마인은 사당을 돌고 시작의 정원에 간 것 같다. 그곳에서는 빛이 내려오는 동시에 지혜가 흘러들어온다. 한 번에 여러명에게 내려주는 것은 없으리라 생각된다. 아마도 로제마인이라는 선객이 있기 때문에 나는 쫓겨난 것이겠지.

 "2층의 마술구는 어떤 것이죠?"

 "도서관의 2층에는 많은 양의 마술구가 있습니다. 퇴실을 알리는 마술구는 알고 계시지요? 그리고 창문 근처에 있는 마술구는 책과 자료가 햇빛에 상하는 것을 막아줍니다. 그쪽의 발밑에 있는 마술구는 자료의 열화를 막고 보존하기 위해 있습니다. 이쪽은 소리를 줄여주는 마술구입니다."

 "잘 알고 계시네요."

 "에렌페스트와 아렌스바흐의 공동연구가 도서관의 마술구에 관련된 것이기 때문에 제 측근인 라이문트가 올탄시아 선생님의 협력을 얻어 도서관에 있는 마술구를 전부 조사했으니까요."

 나는 지혜의 여신상을 피하면서 2층에 있는 마술구에 대해 이쪽저쪽을 가리키며 설명해간다. 지기스발트 왕자는 일련의 설명을 듣자 만족한 것 같다. 열람실을 나갔다.

 "로제마인은 정말이지 이쪽의 예정을 엉망으로 만드는군. ……계획의 수정이 필요하지 않은가."

 예상치 못한 곳에서 생각지못한 사태를 벌인 로제마인의 정보가 들어왔다. 그렇지만 무슨 일이 일어났는지 알게 된 시점에서도 전혀 안심할 수 없다. 지금의 내 솔직한 심경을 말하자면 "알고 싶지 않았다"이다.

 ……적어도 로제마인이 돌아올 때까지는 시작의 정원에 갈 수 없겠구나.

 도서관에서의 예정이 어긋났기 때문에 나는 힐쉬르 연구실로 이동해서 조합을 시작했다. 이미 로제마인의 정보는 손에 넣었기 때문에 내가 힐쉬르 선생님에게 받을 보수는 없다. 그렇지만 기숙사에 있는 것보다는 상당한 기분 전환이 된다.

 그렇지만 조합에 몰두할 수 있는 시간은 길게 이어지지 않았다. 내가 도서관의 마술구를 제작하고, 조합 중에 알아낸 주의점과 개선점을 적어내리는 중 젤기우스가 뛰어들어왔기 때문이다. 올도난츠로는 전할 수 없는 내용이 아니기 때문에 달려온 것 같다. 도청방지의 마술구를 건네받고 알게 되었다.

 "란체나베의 배가 찾아온 것 같습니다. 경계문을 열기 위해 디트린데 님이 서둘러서 아렌스바흐로 돌아가셨습니다."

 ……또다시 그 악몽같은 나날이 찾아올텐데 그대들은 귀환조차 말리지 못한 것인가!

 작년에 벌어졌던 디트린데의 추태를 떠올리며 나는 머리가 아파졌다. 그렇지만 지금이라면 서둘러 돌아가서 그녀가 경계문을 여는 것을 막을 수 있을지도 모른다. 나는 젤기우스에게 불평하는 유스톡스와 에크하르트에게 시선을 향한다.

 "여기서 무슨 말을 해도 의미가 없다. 시급히 돌아간다."

 라이문트에게는 귀족원에 남도록 말하고 힐쉬르 선생님에게는 에렌페스트에 건네주었으면 하는 연구 성과를 맡긴 후 귀환을 서둘렀다.

 그렇지만 늦고 말았다. 내가 란체나베를 돌려보내려 할 것이라 알고 있는 디트린데가 기숙사와 전이진의 방에 시간을 끌기 위한 측근을 남겨두었기 때문이다.

 이렇게 경계문이 열리고 예년보다 훨씬 빠른 시기에 란체나베의 사자를 받아들이게 되었다.

​

​

 아렌스바흐에 돌아오자 작년과 같은, 아니 그 이상의 불쾌한 생활이 시작되었다. 디트린데는 장기간 떨어져있던 연인 사이와 같은 태도로 란체나베의 레온지오와 어울리고, 왕명의 약혼자라는 써먹기 좋은 입장인 나에게 귀찮은 집무를 전부 떠넘기려 했다.

 "받아들인 것은 어쩔 수 없지만 란체나베의 자들에게는 이쪽이 허가하기 전까지 그들의 저택에서 나오지 않도록 통보하고, 서둘러서 겨울 사교계를 끝내는 것이 좋겠지요."

 졸업식을 끝내고 귀족원에서 급하게 돌아왔다는 것은 아직 겨울 사교계가 끝나지 않은 시기다. 작년에 있던 디트린데의 추태를 모르는 지방 기베들에게도 그 모습을 보이게 된다. 이 이상 디트린데의 어리석음을 보일 필요는 없다.

 그렇지만 디트린데는 전혀 들을 마음이 없는 것 같다. 눈썹을 찌푸리고 이쪽을 바보 취급하듯이 붉은 입술을 올리며 미소를 지었다.

 "어머, 페르디난드 님은 모르고 계시는 걸까요? 란체나베의 자들이 체재하는 시기에는 그다지 이쪽에 머무를 수 없는 기베들에게서 이 기회에 레온지오 님 일행과 교류를 가지고 싶다는 부탁을 받고 있습니다."

 "란체나베의 자들을 겨울 사교계에 참가시키거나 귀족들과 교류를 가지게 하는 허가는 할 수 없습니다. 이것은 영지의 이익과 디트린데 님의 체면을 위해서입니다."

 "어머, 성결식도 끝내지 않았는데 겨울의 신과 같은 말투는 보기 괴로워요."

 호호호 웃으면서 디트린데는 대화를 끊고 물러갔다. 그 자리에 남겨진 측근들과 나는 얼굴을 마주한다. 지금 시점에서도 귀족 사회에서 타령이 차기 영주에게 말하기에는 너무 솔직해서 실례인 말투가 되어 있지만, 아직 디트린데에게는 통하지 않는 것 같다.

 "내 말투로는 아직도 너무 돌려말한 것일까?"

 "아니요, 아무리 그래도 이 이상은……"

 측근들도 곤란해하는 얼굴이 되어 있다. 어떻게하면 란체나베의 자들을 받아들이는 것이 디트린데의 수치가 된다고 이해시킬 수 있을까.

 ……여전히 말이 통하지 않는다. 경거망동을 치료할 약이 있다면 좋겠지만.

 디트린데는 일부의 귀족들이 청한대로 겨울 사교계의 종료를 연기하고 귀족들과 란체나베의 자들을 연결시켜주기 시작했다. 내키는대로 움직이며 자신의 의견에 찬성해주는 귀족들만이 모이는 다도회에 몇번이나 가게 되었다.

 그것이 영지의 이익을 생각하는 사교라면 상관없지만 레온지오의 말에 넘어가 "란체나베가 불쌍하다"고 자기만족의 자비를 베풀고 있을 뿐이다.

 ……어떻게 생각해도 작년의 교역에 란체나베가 맛을 들였다고 밖에 생각할 수 없다.

 디트린데는 영주회의에서 첸트로부터 승인을 받지 못했다고는 해도 이미 초석을 손에 넣은 차기 영주이다. 그런데도 레온지오의 말을 제대로 조사해보지도 않고 신용하고 있다. 란체나베의 자들에게 먹이가 되었다는 것도 눈치채지 못했다.

 아무리 약혼자라는 입장에 있어도 에렌페스트 소속의 나에게는 아렌스바흐의 이익을 주장하더라도 중요하다고 인식되지 못한다. 디트린데는 그저 잔소리 정도로 밖에 취급할 뿐이고, 함께 일을 하는 문관들은 머리를 감싸안고 "어떻게든 해줬으면 한다"고 애원할 뿐이고, 1년의 대부분을 지방에서 보내는 귀족들은 "약혼자인데도 디트린데 님의 폭주를 충고하지 않은 것입니까?"라고 묻는다.

 ……바보같다. "자령의 차기 영주인데도 충고하거나 교육하지 않은 것입니까?"라고 묻고 싶은 것은 내 쪽이다.

 나에게 타령의 영주일족이니까 차기 영주로서 디트린데 님을 세우라고 말하면서 그들은 약혼자로서 충고하라고 말한다. 귀족적인 미소로 흘러넘기는 것도 귀찮아질 정도이다. 진심으로 폭주를 말리고 싶다면 쓸데없는 행동을 할 수 없게 디트린데를 붙잡아 영주로서 상식적인 언동이 가능해질 때까지 자신의 방에 감시를 붙여두면 좋다. 말릴 생각이 없다면 에렌페스트 소속인 나에게 불평을 하지 않아야 한다. 십여년에 달하는 교육 부족의 책임을 내게 밀어붙이지 않았으면 하는 것이다.

 "디트린데 님에게 접근하는 귀족이 늘어났네요."

 집무 중에 잠시 시간을 내어 귀족들의 사교를 관찰하고 온 유스톡스가 가벼운 한숨을 토했다. 예년대로라면 봄을 축하하는 연회를 마쳤을 시기이다. 게오르기네가 은퇴를 표명하고 디트린데가 사교라고 들떠있는 지금 나는 차례차례 쌓아올려지는 서류와 목패를 처리하는 것만으로도 한계인 상태가 되어있다.

 "감언에 약한 영주를 좋아하는 귀족이 많기 때문이겠지만 어쩐지 게오르기네 님이 유도하고 있는 것처럼도 생각되는군. 조사할 수 있겠나, 유스톡스?"

 "……옛날의 행동이 누설되어 경계당하고 있기 때문에 조금 어렵습니다."

 성결식을 끝낸 후 나에게 집무의 결정권을 넘기고 싶어하지 않는 자들이 손을 잡고 디트린데의 비위를 맞추기 위해 모여들어 간다. 교역의 이익을 조금이라도 얻고 싶은 귀족이 디트린데에게 가담하여 활개를 치게 되었다.

 지방의 기베들이 교역에 대해 간섭하는 일이 늘어났기 때문에 나는 란체나베의 자들을 돌려보내든가 빨리 겨울 사교계를 끝내도록 진언했지만, 그 말이 진지하게 받아들여지는 일은 없다. 왕명의 약혼자인 내 말이 전혀 닿지 않는 모습이 아렌스바흐 귀족들에게 전해져, 내 의견이 조소와 함께 무시당하는 일이 늘어난다. 악순환이다.

 "페르디난드 님, 식사가 이어지지 않고 있습니다."

 "이제 됐다. 오늘은 아무래도 식욕이 없는 것 같다."

 주위의 시선이 엄해지고 있기 때문일까. 향신료가 많은 식사를 앞에 두면 아무래도 식욕이 사라지게 되었다. 향신료 때문에 독의 검출이 어려운데다 피로가 쌓이면 독에 대한 내성이 떨어진다. 게다가 로제마인에게 조합 소재를 전달받지 못했기 때문에 새로운 해독약을 만들기도 어렵게 되었다. 그런 사정을 생각하면 처음부터 수상한 음식을 입에 넣지않고 자신이 만든 회복약을 마시는 편이 낫다고 생각해버리기 때문이다. 

 "아침부터 이러시면 곤란합니다. 좀 더 드셔주시지 않으면……. 유스톡스도 뭔가 말해주세요. 페르디난드 님의 몸상태와 관련됩니다."

 "약을 마셨기 때문에 문제없다."

 젤기우스는 나에게 어떻게든 먹게하려고 하지만, 유스톡스는 어쩔 수없다는 듯이 어깨를 움츠릴 뿐이다. 지쳤을 때 향신료가 많은 요리를 내가 좋아하지 않는 것을 알고 있기 때문이기도 하고, 로제마인이 보내주던 에렌페스트의 요리가 이제 남아있지 않기 때문이다. 영지대항전에 가면 새로운 요리가 준비되어 있을 것이라고 생각하고 있었고, 그것이 보내지지 않게 되리라고는 상정하지 않았다. 로제마인의 "가족이나 마찬가지"에 기대고 있었다는 것을 자각하고 나는 아연해졌다. 다른 사람의 선의 따위 없어지는게 당연한 일인데도 나는 어째서 그것이 계속되리라고 당연하듯이 생각하고 있었던 것일까.

​

​

 "오늘은 귀족원에 다녀오겠다. 라이문트의 지도 도중이고, 힐쉬르 선생님에게 부탁받은 마술구의 제작도 끝나지 않았다. 아무리 기다려도 겨울 사교계가 끝나지 않는다면 당초의 예정을 진행하고 싶다."

 "그렇지만 디트린데 님이 뭐라 하실지……"

 "원래 디트린데 님이 힐쉬르 선생님과 약속한 것이다. 도움을 끝내고 오라고 부탁받을 수는 있어도 불평을 들을 일은 없겠지."

 나는 반론하고 싶어하는 측근들의 입을 다물게 하고 귀족원으로 갈 준비를 시작했다.

 "집무에 관해서도 디트린데 님의 재가를 받아야 한다면 내가 있더라도 의미가 없다. 문관들이 가져오는 일은 그대들이 나눠서 처리해다오. 측근은 유스톡스와 에크하르트를 데리고 간다. 저쪽에는 라이문트가 있고, 그대들은 조합에 능숙하지는 않았지?"

 힐쉬르 연구실은 연구와 상관없는 자를 되도록 들어오지 않게 하고 있다. 솔직히 말하자면 물건이 어지럽게 널려있어 좁기 때문에 조합에 도움이 되지 않는 방해자는 힐쉬르 선생님에게 쫓겨난다. 내 귀족원 시절부터 출입하던 유스톡스와 에크하르트라면 모를까 다른 자는 쫓겨날 뿐이다.

 "6의 종까지는 돌아오마."

 나는 측근들을 데리고 전이진의 방으로 향했다. 그곳을 지키는 기사들에게 허가증을 보이고 귀족원에 향하려 했다. 하지만 거기서 "디트린데 님의 허가가 필요합니다."고 멈춰졌다. 기사들은 마력의 교체가 끝난 후에도 이전과 변함없이 전이진의 사용이 허가되고 있는지 아닌지 확인하고 싶다고 말한다.

 "흠. 확실히 초석을 물들인 자가 바뀌면 인증 브로치도 바꾸지 않으면 안된다. 허가의 재확인을 하고 싶다는 그대들의 주장도 당연하겠지."

 나는 올도난츠로 디트린데를 전이진의 방으로 불러냈다. 갑작스런 호출에 그녀는 불쾌하다는 듯 기사들을 노려본다.

 "저는 바쁩니다만 무슨 용무지요?"

 "저와 측근들에게 귀족원에 전이할 허가를 부탁드립니다. 디트린데 님이 경계문을 연다고 듣고 조합을 중단하고 돌아왔습니다. 힐쉬르 선생님의 부탁을 들어주겠다고 약속한 것은 디트린데 님입니다. 내용은 모르겠지만 선생님이 말하면 곤란한 일이 있는 것이 아닙니까?"

 사실은 디트린데가 성적이 부족해서 졸업이 위험했을 때 힐쉬르 선생님이 도와주었다. 정식으로 아우브로서 인정받기 전에 그런 사정을 타령의 귀족에게 알리고 싶지는 않겠지. 내 말에 디트린데가 안색을 바꿨다.

 "중단했다니 저는 듣지 못했어요! 서둘러서 가주세요!"

 "앞으로도 몇번인가 연구실에 갈 예정입니다만 그때마다 이렇게 불러도 좋을까요?"

 "허가증이 있으니까 이후로는 제 확인은 필요없습니다. 쓸데없는 일로 저를 번거롭게 하지 마세요."

 용건은 마쳤다고 돌아가는 디트린데를 배웅하고 전이진의 방에 있는 기사들과 어깨를 움츠린다.

 "그대들이 임무에 충실한 것은 알고 있지만 디트린데 님이 저 상태이니 앞으로는 이 허가증으로 통과시켜준다면 고맙겠군."

 "아니요, 이쪽도 확인을 마쳐서 안심했습니다. 전달해두겠습니다."

 이것으로 앞으로도 문제없이 전이진을 사용할 수 있을 것 같다. 나는 안도하면서 기사들에게 돌려받은 허가증을 유스톡스에게 건넨다. 기사들에게 안내받아 전이진의 위에 선 후 우리들은 귀족원으로 이동했다.

 ……자, 이번에는 어떤 이유로 도서관에 향할까."

 연구도 중요하지만 내가 귀족원에 온 것은 에어베르민에게 용무가 있기 때문이다. 힐쉬르 선생님의 명령대로 조합을 하면서 라이문트에게 몇가지 지시를 내린다. 마력량의 차이가 너무 있기 때문에 직접 지도하는 일은 어렵다. 마력의 절약과 마법진의 개량에 대해 지적이 가능한 정도이다. 그렇지만 이 대화 중에 나는 도서관에 갈 이유를 발견했다.

 "라이문트, 그대는 조금 지식이 편중되어 있다. 지금처럼 모든 자료가 돌아와있는 시기에 도서관을 좀 더 유효활용해야 한다."

 솔란지 선생님에게 인사하고 2층의 열람실로 가 읽어둬야 할 자료를 지시한다. 유스톡스와 에크하르트가 그 자료들을 찾기 시작했다.

 그것을 옆눈으로 보면서 나는 혼자 지혜의 여신상에 다가갔다. 로제마인은 아직 에어베르민이 있는 장소에 있을까. 그런 생각을 하면서 나는 지혜의 여신상에 닿았다.

 전이의 감각이 있은 후 나는 전회와 달리 새까만 어둠 속에 있었다. 무심코 경계하며 슈타프를 쥐자 마력이 멋대로 방출되어 경치가 변하기 시작했다. 나선 계단은 똑같지만 로제마인이 기뻐할 듯한 도서관이 아닌 마술구와 조합기구가 가득한 장소로 보였다. 

 ……내가 지금까지 제작한 적이 있는 마술구인가?

 의심스럽게 바라보며 걸어나가자 또다시 금색 슈밀이 나타났다. 또다시 튕겨나가 도서관으로 돌아가게 될지 모른다고 생각했지만 "그대, 이곳에 있는 지식을 구하는 자인가?"라는 질문을 들었다.

 "아, 그렇다. 메스티오노라의 지혜를 구하기 위해 이곳에 왔다."

 "그렇다면 오도록. 지식을 구하는 자여."

 금색의 슈밀은 나선 계단을 내려간다. 이번에는 문제없이 앞으로 나아갈 수 있는 점을 생각하면 로제마인은 지혜를 얻어 에렌페스트로 돌아간 것이 틀림없다. 간접적이지만 그녀의 동향을 알게 되어 안도했다. 에렌페스트가 그녀의 부재를 숨기기 위해 나와의 정보 교환을 끊고 있었던 것이라면 이후의 질문에는 질베스타도 답해주겠지.

 "그 문에 닿도록. 자격이 있다면 열린다."

 계단을 내려가자 정면에 7개의 마석이 붙어있는 문이 있었다. 잘 보지 않으면 눈치채지 못할 정도로 옅지만 이것에도 전이진이 새겨져있다. 나는 마석에 접촉하며 마력을 채우고 문을 연 후 앞으로 나아갔다. 무지개색 막의 뒤는 본 적이 있는 장소였다.

 "호오, 이런 형태로 저 하얀 정원과 연결되어 있는 것인가."

 동굴의 안에 나타난 하얀 나선계단. 그 위로 올라가자 "신의 의지"를 손에 넣은 하얀 정원이 나왔다. 중앙에 있는 하얀 나무가 천천히 사람의 형태로 변화해간다. 에어베르민이다.

 "무슨 일인가, 마인. 잊은 물건이라도 있는가? ……아니, 다르군. 과연. 확실히 조금 전과는 크기가 다르다. 그대는 쿠인타로군. 까다롭구나."

 역시 로제마인은 이곳을 방문한 것 같다. 눈을 감은 채로 이쪽을 보면서 에어베르민이 무엇인가 중얼거리고 있다. 이전에 상공에서 찾아왔을 때와는 꽤나 대응이 다르다.

 ……어쩌면 로제마인은 이곳에서도 엉뚱한 행동을 한 것이 아닐까?

 "저는 쿠인타가 아니라 페르디난드입니다. 남은 지혜를 얻기 위해 왔습니다."

 "조금은 예의를 알게 된 것 같지만 그대는 너무 늦었다. 남은 것은 이미 마인이 가져갔다. 그대는 마인과 메스티오노라의 지혜를 나눠가진 상태이다."

 의미를 모르겠다. 어째서 그렇게 되었는가. 옛날에는 동시에 여러명의 첸트 후보가 있었다고 자료를 읽었기 때문에 알고 있지만, 하나의 지혜를 여러명이 나눠가졌다고 쓰인 자료는 없었을 것이다.

 "그것은 자주 있는 일인가요?"

 "내가 아는 한 처음 있는 일이다."

 ……유르겐슈미트가 생겨난 후 처음 있는 일이라고?! 로제마인, 너는 도대체 무슨 짓을 한거지!?

 "저는 급하게 로제마인이 가지고 있는 지혜가 필요합니다만 해결책은 없습니까?"

 "그대가 잃은 지혜를 구하는 것인가……. 그렇다면 다른 한쪽을 죽이고 그 마석에서 모든 지식을 얻으면 된다."

 아무렇지도 않게 내뱉어진 말을 듣고 나는 순간 무슨 말을 하는 것인지 이해할 수 없었다. 신이었던 존재가 서로를 죽이는 것을 바란다고는 예상하지 못했기 때문이겠지.

 "마석에서 얻는 방법 외에는……?"

 "다른 한쪽의 사후에 이곳에 오는 것이어도 상관없다. 메스티오노라에게 돌아간 지식을 다시 내려주마."

 아무래도 다른 한쪽이 죽지 않으면 지혜를 수여할 수 없는 것 같다. 다른 방법에 대해서는 전혀 나오지 않아다. 그리고 나눠진 채 불완전인 상태로는 메스티오노라의 책을 제대로 사용할 수 없겠지. 실제로 내가 가지고 있는 메스티오노라의 책은 구멍투성이로 도저히 쓸 수 없다. 마법진 등은 공백을 자신의 예상으로 메워서 이용하고 있는 것도 있지만, 첸트의 업무를 해낼 수 있는 상태는 아니다.

 "멸망의 때가 가깝다. 모든 지혜를 바라는 자여. 서둘러서 지혜의 책을 완성시켜라. ……그대가 가진 지혜는 적다. 그대가 빨리 죽는 쪽이 효율은 좋다."

 에어베르민은 하얀 나무로 모습을 바꿔가고 들어왔을 때와는 다른 출구가 나타났다. 그 출구를 통해 나온 나는 가장 안쪽의 방에 있는 제단 위에서 탄식을 토했다. 이곳을 열 수 있는 것은 왕족 뿐이다.

 "시작의 정원에서 내보낼 것이라면 원래의 장소에 돌아가게 해줬으면 하구나."

 로제마인도 이곳으로 돌려보내졌을 것이다. 그 경우 바보같이 솔직하게 왕족에게 도움을 요청하면 로제마인이 메스티오노라의 책을 손에 넣은 것을 왕족은 알게 되겠지. 

 ……그렇게되면 사태가 움직이기 시작하는 것은 영주회의인가. 별로 시간이 없구나.

 나는 슈타프를 꺼내고 한숨을 쉬면서 "스틸로"라고 영창한 후 공중에 전이진을 그려나간다. 영지의 초석을 사용하는 아우브와 달리 이것은 메스티오노라의 책을 가진 첸트 후보 밖에 사용할 수 없는 전이진이다. 장소를 자유로 결정할 수는 없지만 이곳을 나갈 뿐이라면 문제없다.

 "케슈르셀 에아스트에데"

​

​

 전이한 곳에서 도서관으로 돌아가자 사라진 나를 찾고있던 에크하르트가 글썽이면서 나를 혼냈다.

 "페르디난드 님, 도서관에서 나갈 때에는 보고를 해주세요! 학생이 없는 귀족원이라 해도 어디에 어떤 위험이 있을지 모릅니다. 저는 무엇을 위한 호위기사입니까!?"

 "가끔은 괜찮겠지."

 학생 시대와 완전히 같은 불평을 들었기 때문에 내가 쓴웃음을 지으며 그때와 같은 대답을 돌려주자 유스톡스도 젖은 눈을 향했다.

 "……설마 아직도 학생 기분이신가요?"

 유스톡스도 필사적으로 나를 찾아다닌 것 같다. 그러고보니 학생 시대에 사당 돌기를 하고 있을 때도 자주 이런 얼굴을 하고 있었구나 하고 그립게 생각한다.

 "그때보다 귀찮은 굴레가 늘어나 있는 것은 알고 있다. 돌아가자."

 그 후로는 당초의 예정대로 조합과 라이문트의 교육을 실시하고 6의 종에는 아렌스바흐로 돌아갔다.

 성에 남아있던 측근들에게서 보고를 들으면서 자신의 방에서 저녁을 먹는다. 역시 향신료가 많은 요리는 입에 넣고 싶지 않다. 독이 들어있어도 문제없을 정도 만을 입에 넣은 후 곧바로 물리도록 한다. 좀 더 먹어달라는 젤기우스의 주의를 흘러넘기자 창문 밖에 달이 보였다.

 "페르디난드 님, 무슨 일이신가요?"

 "아무 것도 아니다. 오늘 밤의 달은 꽤나 크다고 생각했을 뿐이다."

 "아아, 빛의 여신이 어둠의 신을 부르고 있나 보네요."

 젤기우스의 말을 들으면서 발코니로 나간다. 밝은 달에 비춰지는 옅게 빛나는 국경문과 그 앞에 펼쳐진 새까만 바다가 보였다. 그 어두운 바다가 오늘 일어난 일을 떠올리게 했다. 어둠 속에서 마력에 의해 펼쳐진 광경, 시작의 정원, 에어베르민의 말…….

 ……내가 로제마인을 죽일지. 아니면 로제마인에게 살해당할지.

 멸망이 다가오는 유르겐슈미트 앞에 생각치도 못한 선택을 촉구당했다. 이제와서 이런 선택에 내몰릴 것이라고는 생각하지 못했다.

 이전에는 로제마인을 죽이게 될지도 모른다고 각오하고 있었다. 그녀가 에렌페스트에 있어 해가 된다면 청색무녀 견습으로, 그리고 영주일족으로 끌어들인 내가 책임을 지고 손을 쓸 생각이었다.

 그렇지만 왕명에 의해 나는 에렌페스트를 나오게 되었다. 거기서 내 역할은 끝났을 터였다.

 그런데도 나에게는 필요없는 구르트리스하이트를 위해 서로를 죽이라고 신은 말한다. 아마도 나와 같은 말을 로제마인도 들었겠지. 불완전한 메스티오노라의 책을 손에 넣은 그녀는 지금 무슨 생각을 하고, 어느 쪽을 선택하게 될까.

 ……로제마인이 죽는 것보다는 내가 죽는 쪽을 기뻐할 사람이 많겠지. 적어도 에어베르민은 내 죽음을 바라고 있다. 그럴 수도 있겠지.

 에렌페스트로부터 정보는 오지 않고 접촉도 거절당하고 있기 때문일까. 유르겐슈미트의 근간이 되는 에어베르민에게 "빨리 죽어라"고 들었기 때문일까. 세계로부터 자신이 버려지는 듯한, 자신에게 전혀 가치가 없는 것 같은 기분이 든다.

 앞으로 어떻게 하면 좋을지 알 수 없다. 살아남는다고 해도 왕명 대로 디트린데와 별을 맺고 일생을 아렌스바흐에서 보내게 될 뿐이다. 귀찮을 뿐이고 도저히 즐겁다고는 생각할 수 없다.

 ……나 따위 빨리 죽어버리는 쪽이 좋은게 아닐까.

 그렇게 생각한 순간 갑작스럽게 로제마인의 목소리가 뇌리에 떠올랐다.

 "전부 포기하고 참지만 말고 괴롭거나 고통스러울 때는 도움을 요청하겠다고 약속해주세요. 저, 신관장을 전력으로 도우러 갈테니까요."

 그 때와는 꽤나 상황이 달라졌다. 그녀가 지금도 같은 말을 할지 알 수 없다. 오히려 저런 위로 한마디를 잘도 기억하고 있는 것이다. 에어베르민에게 서로를 죽이라고 들은 상황에서 떠올리리 라고는 생각하지 못했다.

 다음에 로제마인과 얼굴을 마주했을 때 나는 어떻게 해야 하는가. 나를 가족이나 마찬가지라고 말한 그녀는 대체 어떤 눈으로 나를 바라볼까.

 ……너의 게두르리히를 알려줬으면 한다. 나는 아직 네 게두르리히에 포함되어 있을까?

 팔짱을 끼고 달을 올려다 본다.

 로제마인의 눈동자와 닮은 금색의 달은 아무런 대답을 해주지 않았다.