=======================================
샤를로테 시점 - 언니가 부재 중인 귀족원
=======================================

"샤를로테 님 빌프리트 님, 잠시 실례하겠습니다"

왕족이나 상급 귀족의 봉납식이 거행되던 흙의 날, 저희가 점심을 먹는데 언니의 측근들이 찾아왔습니다. 봉납식에 영주 후보생으로 참석했던 저나 오라버님와 달리 신전장인 언니는 모은 마력을 왕족에게 전달하거나 뒷정리 확인을 위해 함께 기숙사로 돌아오지 못했는데, 뒷정리도 끝난 것 같습니다.

"......어머? 언니의 모습이 보이지 않네요. 혹시 피곤해지신 건가요?"

측근들의 모습이 있음에도 불구하고 주인인 언니의 모습이 없는 것에 저는 고개를 갸웃했습니다. 그러자, 하르트무트가 황홀하게 도취된 듯한 얼굴로 미소를 지으며 두 손을 들어 올립니다.

"앞으로, 대외적으로는 그렇게 됩니다. 로제마인 님은 지혜의 여신 메스티오노라의 초대를 받았으니까요. 아, 이 얼마나 멋진 기적인가! 신에게 기도를!"

갑자기 시작된 기도와 그의 입에서 나온 엉뚱한 말에 아연실색한 것은 나뿐만이 아닙니다. 식당에 있던 학생들이나 급사를 하는 사람들 모두가 "무슨 말을 하는지 모르겠다" 는 표정을 짓고 있습니다.

저는 신들과 언니를 찬양하고 있는 하르트무트에게서 다른 측근들에게로 시선을 옮겼습니다. 그들도 하르트무트의 언행에 당황해, 골머리를 앓고 있었지만 그 가운데 다무엘이 가장 먼저 일어나 입을 열었습니다.

"봉납식이 끝난 후, 마력을 조금 도서관에 양보해 달라는 로제마인님의 부탁에 허가를 받고, 우리는 지기스발트 왕자와 함께 도서관으로 향했습니다. 그런 와중에, 도서관 마술구에도 마력을 공급하고 싶다고 말했습니다."

･････도서관의 마술구란 슈바르츠와 바이스를 말하는 거겠죠.

언니가 도서위원으로 마력공급을 하고 있다는 것은, 에렌페스트의 학생이라면 누구나 알고 있습니다.

"원하던 대로 도서관 마술구에 마력 공급을 하던 로제마인 님은 홀연히 모습이 사라졌습니다."

상급 귀족인 하르트무트보다 알기 쉽게 설명을 해주는 하급 귀족 다무엘에게 모두가 귀를 기울이고 있었지만, 역시 잘 모르겠습니다.

"저, 언니가 사라졌다니 대체 무슨 소리죠?"

"정말로 눈 앞에서 갑자기 사라졌기 때문에, 우리도 자세한 것은 모릅니다. 도서관 마술구에 따르면 할버님에게 갔다고 합니다."

"할버님이란 대체 누구인가?"

오라버님의 의아한 얼굴에 코르넬리우스가 머리를 좌우로 흔들었습니다.

"낡고 대단하다고 합니다. 우리는 모릅니다. 솔랑쥬 선생님도 지기스발트 왕자도 모르신다고 하셨습니다."

"언니는 무사하십니까?"

"이름을 바친 측근들에게 아무런 이상이 없는 것으로 보아, 우리는 무사하다고 판단하고 있습니다. 언제 돌아오실지는 로제마인 님에게 달린 것 같아요."

코르넬리우스에게 그런 말을 듣고 우리는 언니에게 이름을 바친 옛 베로니카파의 측근들을 바라보았습니다. 언니가 죽으면 이름을 바친 자들도 죽습니다. 언니의 모습이 사라진 이상, 그들은 매우 불안한 생활을 하게 될 것입니다.

"지기스발트 왕자와의 대화는 마쳤습니다. 왕족의 명령에 따라 로제마인 님이 돌아오실 때까지, 대외적으로는 잠시 누워계시는 것으로 합니다."

레오노레는 그렇게 말하며 식당 안을 둘러보았습니다.

"로제마인에게 불의의 사태가 생겼다. 귀환이 언제가 될지 모르지만 무사하다. 이쪽에서 할 수 있는 일이 없으니, 왕족의 명령으로 누워 있는 것으로 한다. 그렇게 하면 되겠지?"

오라버님이 언니 측근들의 말을 정리하자 학생들은 일단 고개를 끄덕였습니다.

"어차피 마력 공급을 하다가 사라졌다거나, 지혜의 여신의 초대를 받았다고 해도 아무래도 믿을 수 없을테니까"

"네. 악의의 유무에 관계없이, 로제마인 님의 부재에 대해 언급한다면 왕족이나 아우브・에렌페스트로부터 질책이 있을 겁니다. 이 경우는, 하르트무트의 찬사를 해금하고 타령을 혼란에 빠지도록 합니다. 소문낸 사람뿐 아니라, 에렌페스트 전체가 하르트무트와 같은 종류라고 타령에게는 받아들여질 겁니다"

모두가 말없이 하르트무트로 시선을 돌렸습니다. 그는 황홀한 표정으로 아직도 지혜의 여신 메스티오노라에게 선택된 언니를 기리고 있습니다. 언니가 유레베에 잠겨 있던 2년 동안, 하르트무트가 '에렌페스트의 성녀' 소문을 내면서 타령에서의 시선이 따가웠다고, 측근인 엘네스타로부터 들은 기억이 났습니다.

......하르트무트 해금만은 절대로 피해야 합니다!

하르트무트는 봉납식을 위해 첸트의 특별허가를 받았기 때문에, 봉납식을 모두 마칠 때까지는 이곳 사정으로 영지로 귀환시킬 수 없는 것입니다.

"누구도 쓸데없는 말을 하지 않도록. 에렌페스트 전체가 불명예를 안게 된다."

비장감이 가득한 오라버님의 말에 하르트무트 이외의 모두가 고개를 끄덕였습니다.



그날 중 에렌페스트의 아버님께도 보고를 드렸는데, 그 대답은 '왕족이 말하는 대로' 였습니다. 왕족에게서 다른 연락이 올 때까지 언니는 누워 있는 것으로 한다. 그 태도를 영지에도 철저히 주지시킨다고 합니다.

"언니가 서둘러 돌아왔으면 좋겠습니다만......"

이름을 바친 측근들이 무사하니 언니도 무사합니다. 그걸 알면서도 모습이 보이지 않는 것은 걱정입니다. 하지만, 사흘이 지나도록 언니는 돌아오지 않았습니다.



"기숙사 내 모습은 어떤가요? 언니가 귀족원의 불가사의한 이야기를 겪으셨다거나 검증해야 한다거나하며, 흥분해 있던 분들이 있는 거죠? 그분들에게서 타령으로 정보가 새나가는 것도 시간 문제가 아닐까요?"

귀족원에는 '졸업식 밤에 춤추는 신상', '때의 여신이 장난치는 정자', '디터 승부를 시작하는 게뷔넨' 등 많은 불가사의한 이야기가 있습니다. '제단의 최고신' 은 신들이 모셔진 사당에 장난을 치던 학생이 신들의 분노를 맞아 갑자기 자취를 감췄다는 것입니다. 

"로제마인님의 상황과 많이 닮지 않았습니까?" 라고 말하는 학생들이 있었다고 견습 호위기사 폰젤이 보고해 온 것입니다. 남학생의 방이 있는 2층에서의 사건은 여학생에게 전해지지 않는 경우도 많기 때문에, 저는 남성 측근의 보고를 기다리고 있었습니다.

"하르트무트님에게 잡혀 있었기 때문에 그들이 밖에서 소문을 내지는 않을 겁니다."

폰젤은 하르트무트가 무시무시한 미소로 그들을 붙잡았고, "로제마인님은 신들의 초대를 받은 것이다. 그분이 신들의 분노를 살 일을 한다고 진심으로 생각하는 건가? 에렌페스트의 성녀에게 지탱받는 영지의 학생으로서 자신의 무지를 부끄러워하라" 라고 꾸짖고 있는 현장을 보았다고 합니다.

"검증하기 위해서는 그대들도 완벽하게 기도를 드려야 한다고 여러 차례 기도를 시키셨습니다. 그 시점에서 그들의 마음이 꺾여 있는 것처럼 저에게는 보였지만, 하르트무트 님은 그정도로는 풀어주지 않으셨습니다. 로제마인님의 위업을 암송하도록 시키신다고 합니다."

"암송입니까?"

"네. 강의보다 훨씬 중요하다고 합니다. 그들의 모습을 본 다른 학생들은 부주의하게 로제마인 님에 대해서 입에 올리지 않고 있습니다."

기숙사 내에서는 하르트무트가 항상 눈을 번뜩이며 언니에 대한 찬양을 입에 올리며 우회적으로 학생들을 위협하는 것 같습니다. 학생간의 문제가 일어나고 있을 때에는 어쩔 수 없지만, 3층에 남학생이 들어갈 수 없듯이, 2층에 여학생인 제가 출입할 수는 없습니다.

"저, 지금이라도 영주 후보생으로서 멈추게 하는게 좋을까요? 오라버님은 모르시는 걸까요?"

"빌프리트 님은 알고 계세요. 측근들이 부르러 갔고, 그들이 하르트무트 님을 억눌러달라하는 요망이 있었으니까요."

"......그 요청에 대해 오라버님는 뭐라고 말씀하셨죠?"

"괜한 소리 하는 게 아니라고 충고했을 것이라며 각하하고 계셨습니다. 하르트무트 님에게 들리는 범위에서 로제마인 님에 대해 입에 올리는 쪽이 나쁘다. 포기하고 암송하라, 고......"

하르트무트와 엮이고 싶지 않다고 생각한 오라버님의 마음은 잘 압니다. 저도 오라버님을 본받아 못 본 체하는 것으로 하겠습니다.

"언니 부재에 대해 학생들이 부주의하게 말하지 않는 게 중요하니까요. 왕족이나 아버님에게 불려 질책을 듣는 것 보다, 하르트무트 쪽이 장래에 불이익이 덜할 겁니다."




기숙사 내 감시는 하르트무트들에게 맡기기로 결정한 다음날, 갑자기 힐쉬르 선생님이 오셨습니다. 사감이기 때문에 원래대로라면 기숙사에 출입하는 것에 아무런 이상함이 없지만 힐쉬르 선생님은 없는 것이 보통입니다.

"로제마인 님이 누워 계신 것 같아 병문안을 온 겁니다. 지금까지와는 달리 강의를 마치지 않은 채 전혀 모습을 보이지 않다니, 로제마인 님답지 않습니다. 강의를 마치지 않으면 도서관에 갈 수 없는거죠?"

무슨 일이 일어난건 아닌지? 하고 탐색하는 힐쉬르 선생님의 보라색 날카로운 눈동자에 언니의 측근들이나 오라버님과 시선을 주고받습니다.

......왕족으로부터의 사전 교섭이나 설명이 없었다면, 둘러대는 것이 좋겠죠?


시험을 보러 갈 수도 없습니다. 선생님들도 이상하게 생각할 겁니다. 하지만, 왕족과 연락을 취하고 무언가 지시를 받을 때까지는 사실을 덮어두고 싶습니다.

"조금 상태를 보고, 저희가 연락을 드리려고 했습니다만......"

"벌써 며칠 동안 상태를 지켜봤어요. 그리고 나서 온겁니다. 어떤 사정이 있는지 모르겠지만, 아렌스바흐와의 공동연구는 어떻게 할 건가요? 연구용 소재도 로제마인 님이 가지고 계신거죠?"

싱글벙글 웃고 있지만 전혀 물러설 마음이 없는 듯한 힐쉬르 선생님의 모습에 오라버님은 체념한 듯한 한숨을 내쉬었습니다.

"연구용 소재가 목적이라면, 아무리 둘러대려 해도 소용없으려나......"

"브륀힐데, 리젤레타. 죄송하지만 선생님을 언니 방으로 안내하고, 설명 좀 부탁드려도 될까요?"

언니의 여성 측근에게 설명을 맡겨서 힐쉬르 선생님은 입을 맞추는 것으로 했습니다. 대화 장소로 언니의 방을 지정한 것은 하르트무트를 배제하기 위해서입니다. 그가 있으면 묘한 찬양뿐, 이야기가 진척되지 않으니까요.



언니의 측근들이 힐쉬르 선생님과 대화하고 은폐 협조, 언니가 돌아왔을 때 시험이나 강의 조정을 부탁하는 대신, 언니가 도서관 마술구를 만들기 위해 가져온 연구용 소재 등을 전달했다고 합니다.

"언니는 매년 일찍 강의를 마치시긴했지만, 원래는 최종 시험까지 마치면 되는 거죠. 그때까지는 돌아와 주시겠죠?"

"네, 꼭. 꼭 돌아와 주실 거예요."

제가 수석 시종인 바네사와 그런 이야기를 하는 동안에도, 전혀 아무런 변화도 없이 다시 흙의 날이 되었습니다.

이번에는 오라버님이 신전장 역할을 하시는 중급 귀족 봉납식입니다. 귀족원 입학 전인 힐데브란트 왕자가 참가한다고 합니다만, 저는 참가할 수 없습니다. 봉납식에 참석한 측근들의 보고를 기다릴 뿐입니다.

"봉납식 모습은 어땠습니까? 타령분들도 슬슬 언니의 부재를 눈치챈 건 아닌가요?"

오라버님께서는 같은 학년에서 함께 강의를 듣고 있는 영주 후보생들조차 깨닫지 못하고 있다고 하시지만, 이제 일주일째 입니다. 힐쉬르 선생님은 믿지 못하고 계시지만, 단켈페르거의 한넬로레 님으로부터 위로의 말씀을 받았습니다. 과연 슬슬 의심을 받을 때가 되었겠지요. 하지만, 저의 견습 시종인 카트라인과 카산드라는 얼굴을 마주보고 고개를 갸웃했습니다.

"별다른 의심을 받은 것 같지 않습니다. 빌프리트 님이 힐데브란트 왕자로부터 직접 위로의 말씀을 듣고 있었습니다. 왕족의 말을 의심하는 분은 안 계실 겁니다."

"병문안 말씀만 하셨나요? 다른 지시사항 같은 말씀은 없었는지요?"

"네. 왕족은 현상유지를 원하고 계신다고 생각합니다. 아마도, 선생님들께도 교섭을 해주시고 있는 것은 아닌지?"

힐쉬르 선생님께 알려졌을 정도예요. 조금은 선생님들 사이에 소문이 났을 거라고 생각합니다만, 그런 소리도 들리지 않았다고 카산드라는 말했습니다.

"조금 신경이 쓰이는 것은, 클라센부르크 잔시안느 님일까요. 도서위원 활동에 참여하고 싶으신 듯 합니다. 로제마인 님의 회복을 기다리고 있습니다, 라고 빌프리트 님이 말씀을 전해주셨습니다. 게다가 공동 연구를 위한 자료를 클라센부르크에서 빌렸습니다."

"그 자료는 지금 오라버님이......?"

공동연구를 위한 자료라면 귀족원 봉납식이 끝나고 타령과의 교류가 시작되기 전에 살펴보는 것이 필요합니다.

"아니요. 하르트무트 님이 가져갔습니다. 로제마인 님이 클라센부르크 자료를 기대하고 계셨던 것 같아서...... 사본한 것을 에렌페스트에서 공동연구에 사용하는 것은 상관없으니 먼저 건네라고 빼앗겼다고 합니다. 이그나츠 님이 어깨를 축 늘어뜨리고 있었습니다."

공동 연구의 자료이기 때문에, 저나 오라버님의 측근에게 전해 주었으면 하는 것입니다. 하지만, 저희는 아직 모든 강의를 마치지 않았기 때문에 바로 훑어볼 수 있는 것도 아닙니다.

"클라센부르크와 공동 연구에 대해 논의하는 사교 기간까지는 사본이 완료되겠지요?"

"하르트무트님이 영지로 돌아가실 때까지 측근들을 총동원해 모두 사본한다고 합니다."

"그렇다면 안심이 되네요."

"빌프리트 님은 공동연구에 적극적이지만, 초대장은 샤를로테 님께 돌리시겠다고 하셨으니 사교준비를 시작할 필요가 있을 것 같습니다."

카트라인이 조금 난처한 얼굴이 되어 가볍게 숨을 내쉬었습니다. 오라버님은 여성으로부터의 초대를 모두 제게 돌려주십니다. 클라센부르크와의 다과회를 저에게 준비시켜 공동연구의 성과만을 가져갈 생각이겠죠. 

"브륀힐데와 상의해 두는 것이 좋을까?"

"네. 저희들이 부족하여 죄송합니다. 우리는 중급 귀족이라 좀처럼 클라센부르크에서 정보를 얻기 힘들어서......"

"신분차는 어쩔 수 없는 거죠. 여러분은 할 수 있는 범위에서 브륀힐데의 보좌를 해주세요"

1학년인 잔시안느 님의 차 취향 같은 것은, 아직 다른 영지의 사람들에게 알려져 있지 않습니다. 시종끼리의 정보교환으로 입수해야 하지만 상위영지의 영주후보생의 시종은 상급귀족이 많아 초면의 경우 견습 중급 시종으로는 좀처럼 상대가 되지 않는 것 같습니다. 카트라인들도 얼굴을 맞대고 잠깐 이야기를 나누는 정도는 할 수 있지만 브륀힐데에 비하면 얻을 수 있는 정보량에 큰 차이가 있습니다.

......저, 영지를 나가는 전제로 측근을 모으고 있었으니까......

지도역을 하고 있던 상급 귀족은 졸업해 버렸고, 자신보다 하급생인 견습 상급 시종은 지금부터 키워야 합니다. 할머님이 횡포를 부린 탓이겠죠. 자기 자식을 영주 일족의 측근으로 하고 싶어하는 상급 귀족이 적었던 듯, 오라버님이나 저의 동세대에게는 측근이 될 수 있는 상급 귀족이 적었습니다.

"죄송합니다, 샤를로테 님. 저, 상급귀족인데 도움이 안되서......"

"이딜린느는 1학년입니다. 상위 영지의 귀족들과 벌써 안면이 있는 게 이상합니다. 제가 브륀힐데에게 베르틸데와 함께 이딜린느도 교육시켜 달라고 부탁할테니, 올해는 얼굴을 익히는 것에 전력을 다해 주세요."

"알겠습니다."

이딜린느는 베르틸데와 함께 입학한 1학년 견습 상급 시종입니다. 브륀힐데가 있는 동안 상위 영지의 견습 시종들과 안면을 갖는 것이 무엇보다 중요합니다.

내년 이후에는 왕의 양녀가 될 언니의 비호를 받으며, 바네사의 보좌를 받으면서 이딜린느와 베르틸데가 에렌페스트 기숙사의 선두에서 상위 영지와 교류를 하게될 것입니다.




"......벌써 열흘이 지났는데 언니는 괜찮은 걸까?"

"샤를로테!"

내가 "아......" 하고 입가를 눌렀을 때에는 늦어, 하르트무트가 반짝반짝 눈을 빛내며 일어서고 있었습니다. 저를 제지하기 위해 자신도 모르게 일어선 오라버님이었지만, 하르트무트를 보고 "아~" 하고 이마를 누르고 다시 앉았습니다.

"안심해 주세요! 로제마인 님은 나날이 성장하고 계십니다. 저는 그걸 느낄 수 있습니다!"

......실패입니다.

하르트무트의 언니에 대한 이야기가 시작되고 말았습니다. 조금 화제를 돌릴 필요가 있습니다. 저는 하르트무트가 아니라 다른 이름을 바친 측근들에게 시선을 돌렸습니다.

"언니가 성장하시는 것은 매우 기쁘지만 하르트무트만의 주장으로는 다소 신빙성이 떨어진다고 생각합니다. 이름을 바친 측근들이 주인의 마력을 느낄 수 있다면, 다른 분들도 언니의 성장을 느낄 수 있나요?"

다른 사람의 이야기를 듣고 싶으니 하르트무트는 입을 다물어 달라고 우회적으로 부탁하자 의도가 전해진 것 같습니다. 하르트무트는 입을 다물자 로데리히와 마티아스에게 시선을 돌렸습니다.

"아, 그.....저는 조합 등을 하고 있을 때 조금 차이를 느끼기 때문에 마력이 증대하고 있는 것은 틀림없다고 생각합니다.......그것이 신체적인 성장과 결부되어 있는지는 판단할 수 없습니다만."

"하르트무트만큼 뛰어난 것은 아니지만, 저도 로제마인님의 마력이 증대되고 있다는 것은 알고 있습니다."

"마력이 많아지고 안정되는 것처럼 느껴지기 때문에 하르트무트의 말대로 로제마인 님의 그릇이 성장하고 있을지도 모릅니다......저는 모르겠습니다만."

다른 측근들의 소극적인 동의에 저는 고개를 끄덕였습니다. 신체적인 성장이냐 아니냐를 떠나 그토록 많았던 언니의 마력이 아직 성장하고 있는 것은 틀림없는 것 같습니다. 제가 감탄하고 있는데, 하르트무트가 다른 이름을 바친 측근들에게 불쾌감을 표시하고 있는 것이 눈에 들어왔습니다.

"하르트무트의 충성심과 세심한 배려에 걸맞는 사람은 없다는 거죠. 저는 언니의 최고 측근으로서 앞으로도 노력해 주길 바랍니다."

"샤를로테 님의 말씀대로"

괜한 주의나 질책이 시작되지 않도록 제가 제지하자 하르트무트는 매우 만족스러운 미소를 지었습니다. 동시에 하르트무트 주위에 있는 언니의 측근들이 모두 안심한 듯 가슴을 쓸어내리고 있습니다. 그런 가운데 리젤레타가 한 걸음 앞으로 나왔습니다.

"샤를로테 님, 빌프리트 님, 보고가 있습니다."

리젤레타에 따르면 오늘 한넬로레 님이 시종을 통해 언니에게 병문안 목적으로 책을 빌려주셨기 때문에 주인 대신 감사의 편지를 썼고, 언니가 준비했던 책을 답례로 대출해 드렸다고 합니다.

"앞으로, 강의나 다과회에서 한넬로레님을 접하게 되면 책에 대한 감사의 말씀을 두 분께서 전해 주십시오"

"알겠습니다. 단켈페르거 분들은 굉장히 언니를 걱정해 주시는군요. 다과회 등에서 교류할 때는 저도 감사의 말씀을 드리겠습니다."

"아, 한넬로레 님은 매우 세심한 배려를 하시는 분이시니까. 하르트무트들에 의하면 건강한 듯해서 로제마인에 대해 걱정하실 필요없다고 했는데도......"

...... "걱정하실 필요 없어" 가 아니라구요, 오라버님! 걱정해주세요!

언니 측근들의 눈이 차가워지고 있다는 것을 깨닫지 못한 걸까요? 나는 가볍게 숨을 내쉬었습니다.



하급 귀족의 봉납식은 차질 없이 끝났습니다. 하르트무트 일행이 잘 준비해 주었기 때문에 저는 지시받은 대로 움직이고 축문을 외우기만 했기 때문입니다. 하르트무트 일행의 귀족원 체류를 요청해 주신 아버님과 허락해 주신 첸트에게 감사해야 합니다. 이런 준비를 에렌페스트 학생들이 매주 하는 것은 큰일이었을 겁니다.

"샤를로테 님, 수고하셨습니다. 브륀힐데님으로부터 면회 예약이 있었습니다. 빠른 시일 내에 드릴 말씀이 있다고 합니다."

봉납식에서 돌아오자 이딜린느가 긴장한 표정으로 저를 기다리고 있었습니다. 저는 옷을 갈아입는 것보다 면회를 우선하기 위해, 카트라인에게 차 준비를 맡기고 브륀힐데에게 승낙의 올도난츠를 날렸습니다.

"샤를로테 님, 빠르게 승낙해주셔서 기쁩니다. 갈아입으실 시간도 아껴주시다니..."

"어머, 긴급한 이야기겠죠? 이 것도 필요할까요?"

제가 도청 방지 마술구를 내밀자 브륀힐데는 작게 웃으며 받아들었습니다.

"하르트무트가 지기스발트 왕자로부터 초대장을 가져왔습니다."

"오라버님을 제치고, 제가 초대받는 일은 없을 거라고 생각합니다만......"

왕족으로부터 초대받는 것은 언니뿐이었습니다. 게다가 언니가 부재중인 경우는 오라버님에게 말을 걸게 됩니다. 고학년으로 동성인 오라버님 쪽이 이야기하기 쉽다고 생각하기 때문에, 저는 자신이 초대받는 일은 없을 거라고 어쩐지 생각하고 있었습니다.

"두 분 외에는, 로제마인 님의 측근입니다."

"...... 지기스발트 왕자는 참석자를 어떤 기준으로 뽑았을까요?"

"성무를 행한 자를 위로해 주신다는 건 명분으로, 로제마인 님의 사정에 대해 이야기를 하지 않을까 하르트무트는 예상하고 있습니다. 청색 의식복을 입었던 자들이라는 것으로, 클라센부르크의 잔시안느님은 제외된 것 같으니까요."

공동연구로 함께 이름을 올린 클라센부르크는 에렌페스트보다 훨씬 왕족에 가깝습니다. 그런데도 초대받지 않았다면 하르트무트의 예상이 맞을 겁니다.

"로제마인 님의 중앙 이동에 대해 얘기가 나올 가능성이 있습니다. 그래서, 샤를로테 님이나 빌프리트 님 측근들은 배제하는 것이 무난합니다."

"하지만, 언니 측근이 초대받았다면, 배제하는 이유를 대기가 어려워요."

"영지에서 로제마인 님과 함께 신전에 드나드는 사람의 동행은 허용되었다는 형태로 해주시겠습니까? 로제마인 님과 동행하는 이름을 바친 측근과, 앞으로 영주 일족에 이름을 올리는 저는 정식으로 지기스발트 왕자와 상견례를 해두는 것이 좋다고 생각합니다."

그 이외에는 언니의 측근이라도 데려가지 않겠다는 것이겠죠.

"알겠습니다. 측근들을 설득하죠."

"그리고 아우브・에렌페스트와의 의견 조율도 필요합니다. 그쪽은 빌프리트 님과 샤를로테 님이 의논해서 나중에 보고해 주십시오."

브륀힐데가 오라버님 측근에게 말을 걸면, "이제는 영주 일족 행세입니까?" 라는 뜻의 싫은 소리를 에둘러 들을 수도 있는 것 같아 대화를 할 수 없다고 한다.

"오라버님이 브륀힐데의 둘째 부인으로 들어오는 것에 대해 비판적이고, 오라버님과 언니의 약혼 해소에 대해 측근들에게 전혀 누설하지 않았기 때문에, 그런 식의 말을 하는 거겠지만......자신의 측근을 제어할 수 없다니, 오라버님에게도 곤란하네요."

"측근은 주인의 의지에 달린것입니다. 그렇기 때문에 약혼 해소가 공표된 뒤 그들의 미래에 대해 빌프리트 님은 좀 더 진지하게 생각해 주셨으면 합니다."

브륀힐데가 보기에, 오라버님은 측근의 장래를 그다지 생각하지 않는 것처럼 보이겠죠. 인수인계를 서두르는 언니와 달리 현상유지를 명령받고 있기 때문에 어쩔 수 없는 부분도 있습니다만, 저도 오라버님에 관해서는 잘 모르겠습니다.

......약혼 해소가 공표된 후, 오라버님는 어떻게 할 작정일까요?




지기스발트 왕자로부터의 초대 당일까지 측근들의 설득을 할 수 있었던 것, 이번 초대에 있어서 자신을 들러리라고 생각해 버려서, 저는 너무 낙심해 버린 것 같습니다.

"확실히 걱정입니다. 하지만, 로제마인이 없어도 어떻게든 될 수 있도록 에렌페스트는 반년 이상 로제마인 체제를 조정하고 있었습니다. 그래서 많이 힘들지는 않습니다."

......오라버님, 그런 말은 불경하지 않습니까?!? 그 말투로는 언니와의 입양을 결정한 왕족에 대한 비아냥으로 여겨질 가능성이......

오라버님은 에렌페스트에서 언니의 인계가 순조롭다는 것을 강조하며, 왕족의 걱정은 필요없다고 말하고 싶었겠죠. 하지만, 지기스발트 왕자가 그 말 그대로 받아주시리라고는 할 수 없습니다. 실제로, 조금 고개를 갸우뚱하고 계십니다.

......저, 오라버님 대책을 게을리 했어요!

제가 위 주변에 통증을 느끼며 브륀힐데와 시선을 주고받자, 그녀는 예상하고 있었다는 듯이 하르트무트에게 눈짓을 합니다. 뭔가 대책을 마련해 주고 있었던 것일까요. 역시 언니의 측근들입니다. 제가 기대하면서 시선을 돌리자 하르트무트가 지기스발트 왕자를 향해 도도히 말하기 시작했습니다.

......하르트무트, 그건 기숙사 안에서만 해주세요!

저는 속으로 비명을 지르고 말았습니다만, 하르트무트는 계산대로라는 듯이 지기스발트 왕자의 주의를 다른 곳으로 돌립니다. 문장이 들어간 마석을 본 곤혹스러운 얼굴의 왕자는 이제 오라버님과의 대화 따위는 머리에 남아 있지 않을 것입니다. 하르트무트는 언니 찬양을 게을리 하지 않으면서, 주위를 멍하게 만들며 언니에 대한 소문이나 돌아왔을 때 강의에 대한 대처 등으로 화제를 옮겨갑니다. 어떻게 그렇게 할 수 있는 걸까요. 의도를 모르겠어요.

"이후로는 영지의 봉납식을 위해 우리는 귀환하기 때문에, 몸 상태가 좋지 않은 로제마인 님도 영지로 귀환했다고 주지할 예정입니다."

아버님께도 보고할 것을 약속합니다. 모든 대화가 일단락된 후에, 지기스발트 왕자는 오라버님에게 약혼 해소를 어떻게 생각하는지 질문했습니다.

"어쩔 수 없는 일이라고 생각했고 저에게는 로제마인의 약혼자라는 입장이 어울리지 않았습니다. 지기스발트 왕자라면 좀 더 어울릴 거라고 생각합니다."

저는 오라버님의 대답에 힉하고 숨을 삼켰습니다. 전반은 좋아요. 후반이, 후반이 너무나 불경......

......게다가, 왕족을 상대하며 "약혼 때까지 모두 바꾸는 것은 힘들다" 라니..... 오라버님, 무슨 말씀을 하고 계시는 겁니까?

저는 조심조심 지기스발트 왕자의 모습을 살폈습니다만, 특별히 표정에는 아무것도 나타나지 않습니다. 그래서 한층 두렵습니다. 하지만 지기스발트 왕자는 조금 생각에 잠긴 후, 오라버님에게 차를 권해 주셨습니다.

......혹시 영지와는 별도로 차기 영주에서 내려올 오라버님 개인에 대한 보증이 있을 예정이었던 걸까요? 그걸 사퇴했다고 받아들이셨던 것은...?

적어도 기분을 상하게 하지는 않았을 것 같아요. 저는 비로소 가슴을 쓸어내릴 수 있었습니다.



"신세 많이 졌습니다. 영지의 봉납식도 잘 부탁드립니다."

우리들은 영지로 귀환하는 하르트무트 일행을 배웅했습니다. 앞으로, 타령에 전할 말은 "영지 봉납식을 위해 귀환" 이 될 것입니다. 언니가 귀환하는 일은 특히 드물지 않기 때문에, 기숙사 내의 공기가 단번에 느슨해졌습니다.

"이걸로 예년과 같아졌다. 갑자기 사라진 것은 놀랐지만, 로제마인이 없으면 괜한 소동이 없어서 좋다."

"오라버님, 무슨 말씀을 하시는 거예요!"

"사실이 아닌가. 올해는 보고서에 쓸 내용이 거의 없어."

......하르트무트들이 귀환했어도 다른 측근들은 있다구요!

언니의 측근들은 상대방이 영주 일족이라 반박하거나 불평하지 않습니다. 하지만, 오라버님에 대한 심증은 나빠지기만 합니다. 어째서 오라버님은 하지 않아도 될 말을 굳이 꺼내서, 상대방에게 악감정을 품게하는 걸까요? 

"저는 언니가 없어 곤란합니다. 타령으로부터의 사교 제의는 언니와의 연결을 원하는 분뿐입니다."

"그것도 예년과 같지 않은가. 특별히 곤란한 일은 없을 것이다."

......제가 우려하는 것은 올해의 일만은 아닙니다!

그렇게 말할 수 있으면 좋겠지만, 입막음을 당했는데 말할 수 있을 리가 없습니다. 저는 말을 삼키고, 한숨을 쉬며 내뱉었습니다.

언니가 중앙으로 이동하면, 에렌페스트에 대한 타령의 시각과 교류에는 큰 변화가 생길 것입니다. 올 겨울에는 가능한 한 언니와 함께 행동하여 언니와의 친분을 다른 영지 사람들에게 보여주는 것이 장래의 에렌페스트의 이익으로 이어질 수 있었습니다. 언니가 계시지 않으면, 그것도 할 수 없어요.

......진심으로 어서 돌아와주세요.



사교기간이 시작되었어요. 사교는 저와 오라버님이 앞장서는 형태로 예년과 같이 실시합니다. 올해는 브륀힐데도 가세했습니다. 언니의 측근이자 장래의 영주 일족입니다. 그녀의 입장이 바뀌면서 작년보다 다양한 상담을 할 수 있게 되었습니다. 그녀의 참여는 매우 든든합니다.

"클라센부르크의 잔시안느 님을 도서위원에 넣는 것을 언니가 약속한 것 같은데 어떡하죠? 저쪽도 아우브의 명령이 있는 것 같으니 조금이라도 언니의 컨디션이 좋을 때 만날 수 있다면...... 라고 말씀하십니다만."

클라센부르크의 자료를 반납하기 위한 다과회에서 부탁받아, 저는 매우 곤란해졌습니다. 저는 도서위원이 아니기 때문에, 가입에 무엇이 필요한지 세부 사항을 전혀 모르겠습니다. 정말로 그런 약속을 했었는지도 모르는 겁니다.

"에그란티느 님을 통해 부탁받았다고 로제마인 님이 불평하시고 계셨습니다. 에그란티느 님을 통해 거절하겠습니다. 아니면 같은 도서위원인 힐데브란트 왕자에게 부탁을 드리는 것은 어떨까요?"

주인과 측근은 닮는 걸까요. 왕족이 가져온 의뢰는 왕족에게 돌려주겠다고 하는 브륀힐데의 발상이, 어쩐지 언니를 닮았다고 생각한 것은 비밀입니다. 

잔시안느 님의 문의 이외에 언니의 오랜 병환을 이상하게 생각하는 발언은 다른 영지에서 나오지 않았습니다. 병문안도 특정인으로부터 전달될 뿐. 타령에게 정보가 새지 않은 것에 안도하는 반면, 왠지 매우 섭섭한 기분이 듭니다.

"감상적일 때가 아닙니다. 영지 대항전은 역시 문의가 많을 겁니다. 아우브나 왕족과 사전 협의가 필요하다고 생각합니다."

"입을 맞추는 것도 다른 것도......아버님은 분명 누워계신다고 우길 겁니다. 영지 사람에게도 그것으로 밀고 나간다니까요. 그보다, 아버님은 브륀힐데에게 어떤 머리 장식을 보내셨습니까? 어머님께도 보내라고 브륀힐데가 권유한 거죠?"

언니와 오라버님의 약혼이 해소되기로 결정된 이상, 라이제강계 귀족들은 브륀힐데의 자식에게 기대를 걸게 될 것입니다. 브륀힐데는 이전보다 훨씬 보좌로서 어려운 입장에 놓이게 되었습니다.


"플로렌치아 님을 세우겠다는 약속을 어길 생각은 없으니까요. 그러기 위해서라도 샤를로테 님은 좋은 데릴사위를 맞아주시지 않으면......"

"중계역에 납득해주실 분이 계실까요? 너무 상위 영지라면, 우리야말로......이 되겠지요?"

"양자결연으로 영주 후보생이 늘어난 것 같으니, 연하도 조금 염두에 두는 게 어떠십니까?"

저는 브륀힐데에게 아이가 생겼을 경우, 그 아이가 세례식을 받기 전에 영주를 계승하여 라이제강계 귀족의 기세를 꺾고 멜키오르의 성장을 기다린다고 생각하고 있습니다. 멜키오르에게 차근차근 물려주는 것을 생각하면, 제 배우자는 같은 정도의 순위로 하고 멜키오르에게는 상위 영지의 배우자를 구하는 것이 좋다고 생각합니다.

사교 기간이 끝나고 영지 대항전이 되었습니다. 예상했던 대로 타령에서 문의가 다수 접수되었습니다. 하지만, 언니에 관해서는 "누워 있습니다" 라고 우기는 것 외에는 어떻게도 할 수 없습니다.

......숙부님도 불신하는 눈으로 정보를 모으려 하고 계셨습니다만......

숙부님에게도 그 측근들에게도 진실은 말할 수 없어요. 어떤 정보를 주고 받고 있는지 아렌스바흐 사람들이 눈을 번뜩이고 있습니다. 왕족과 중앙기사단도 이곳의 동향에 눈이 반짝이고 있습니다. 아무 말도 할 수가 없어요. 언니가 준비하고 있던 물건을 리젤레타로부터 전달하는 정도 밖에 할 수 없습니다. 평소 같으면 함께 담는 요리나 편지가 없는 것으로, 언니에게 이상 사태가 일어났다는 것만은 전해질 것입니다.

......상담할 수 있으면 든든했겠습니다만.

숙부님이 쭉 언니의 뒷수습을 해주셨던 탓일까요? 어쩐지 언니가 사라진 원인을 찾아 주시는 것 느낌이 들었습니다. 



졸업식에서는 아버님이 브륀힐데를 에스코트함으로써 제2부인이 되는 것이 주지되었습니다. 아버님이 어머님 이외를 동반한 모습에 저는 조금 위화감을 느낍니다. 정말로 아버님은 어머님밖에 눈에 들어오지 않으셨으니까.

"빌프리트, 웃는 얼굴이 부족합니다"

미소를 띤 채 어머님이 오라버님에게 주의를 주었습니다. 기숙사에서 오라버님은 한층 못마땅한 표정을 짓고 있었지만, 어머님이 오라버님과 측근들을 회의실로 불러내 꾸짖음으로써 지금은 어떻게든 귀족다운 표정을 짓고 있습니다. 제가 두 사람의 모습을 살피고 있는데, 어머님이 이쪽을 오셨습니다.

"저 머리 장식, 제 머리 색깔과 영지 색깔입니다. 좀 더 자신에게 어울리는 것을, 이라고 말했지만, 그녀는 양보하지 않더군요. 졸업식에 약혼자로부터 받는 머리 장식인데, 자신에게 어울리는 것보다 영지의 색을 고르다니......" 

어머님의 말에, 저는 브륀힐데의 진홍색 머리에 시선을 돌렸습니다. 영지의 색깔로 만들어진 머리 장식은 그녀의 결의를 잘 보여줍니다.

"브륀힐데는 아버님의 애정을 바라는 게 아니니까요. 어머님과 대립하지 않는 것, 라이제강계 귀족을 기세를 올리지 못하도록 하는 것이 가장 중요합니다. 저, 어머님의 머리 장식도 잘 어울린다고 생각합니다. 어머님은 브륀힐데의 머리 색깔을 닮게 하셨죠? 그 진홍빛 미트페어(ミットフェア)는 어머님를 더욱 화려하게 보여줍니다."

서로의 머리색을 닮은 색상은 두 사람을 돋보이게 합니다. 미트페어의 꽃말은 "협력" 입니다. 거기에 두 사람의 생각이 잘 나타나 있지 않나요.

어머님은 킥킥 웃으며 "이번에는 샤를로테도 같이 만들어요" 라며 내 손을 가볍게 두드렸다.




졸업식이 끝나면 영지로의 귀환이 시작됩니다. 왕족에게 신청하여 언니를 위해 기숙사는 문을 닫지 않게 되었습니다. 시종 2명, 호위 기사 2명, 전속 요리사를 1명, 허드렛 일꾼 2명을 기숙사에 남기고 우리는 귀환했습니다.

봄맞이 잔치가 끝난 다음날의 일입니다. 제 방에서 아침 식사를 하고 있을 때 올도난츠가 도착했습니다. 어젯밤, 언니가 돌아왔다고 귀족원에서 연락이 왔다고 하는 것입니다.

"곧 돌아온다는 것 아닙니까!"

아침식사를 마친 저는 오늘 예정 변경에 대해 측근들과 의논하고 준비를 했습니다. 방을 나와 계단을 내려가자, 오라버님와 멜키오르의 모습이 있었습니다. 셋이서 전이진이 있는 방으로 향합니다. 아버님과 어머님, 보니파티우스 님도 계십니다. 언니 측근들이 안절부절못하는 모습을 보이는 게 웃음이 납니다. 

전이진에 마력이 가득 찬 것 같아요. 검은색과 금빛을 내기 시작했어요. 불꽃처럼 흔들리는 빛이 가라앉을 무렵에는 전이진 위로 세 사람의 그림자가 보이게 됩니다.

저는 "어서 오세요" 라고 말할 생각이었는데, 아무 말도 하지 못했습니다. 나타난 언니가 너무나 아름답게 성장해 계셨기 때문입니다. 하르트무트로부터 "성장하고 계십니다" 라고는 들었습니다만, 이렇게 외모가 바뀌는 성장을 하고 있을 줄은 생각하지 못했습니다.

아름다운 밤색 머리가 살랑살랑 흔들리고 있어요. 금빛 눈이 조금 불편한 듯 주위를 둘러보는데 시선이 저보다 위에 있어, 마치 성인이 된 것처럼 보입니다. 이제 "귀여워" 라고 누가 말할 수 있겠어요. 그 단정한 아름다움에 감탄의 숨결이 새어나왔습니다. 계속, 여러 각도에서 보고 싶은 기분이 듭니다.

"양아버님, 지금 돌아왔습니다. 걱정을 끼쳐드려 죄송합니다. ......저는 아주 중요한 이야기가 있습니다."

언니는 최초로 아버님께 인사드리면서 바로 면회를 부탁했습니다. 아직 피곤한 기색이 보이는데, 영주 집무실로 향하는 것 같습니다. 저와는 전혀 다른 것이 보이는 것 같은, 모든 것을 내다보는 듯한 언니의 모습에, 저는 압도적인 차이를 느꼈던 세례식 시절을 떠올렸습니다.

......어떻게 하죠? 왠지 갑자기 언니가 멀어진 것 같은 기분이에요.

조금 주눅이 들어서 언니와 보니파티우스 님의 대화를 보고 있는데, 오라버님이 서슴치않고 다가가 지금까지와는 전혀 다르지 않은 얼굴로 언니에게 웃어 보였습니다.

"하르트무트가 매일 성장하고 있다고 시끄러웠는데, 정말로 성장했잖은가. 놀랐다."

"우후후, 미인이 됐죠? 거울로 자신을 보고나서, 저도 놀랐습니다."

"음. 확실히 아름다워졌군. 하지만 내용물은 성장하지 않은게 아닌가?」

오라버님과 언니의 대화는 예전과 같았습니다. 겉모습이 바뀌어도, 시선이 저보다 높아져도, 언니는 언니인 것입니다. 주저없이 같은 태도를 취할 수 있는 오라버님에게 감탄과 감사의 숨을 내쉬었고, 저는 비로소 언니에게 말을 걸 수 있었습니다.

"언니, 어서 오세요."
