프롤로그
========

에렌페스트로부터 짐이 도착한 것은, 며칠 지나지 않으면 겨울 사교계가 시작되는 가을의 끝자락이었다. 페르디난드가 아렌스바흐에 막 왔을 때는, 집무실로 옮겨져서 여러 문관과 기사 앞에서 개봉하고 위험이 없다는 것을 세밀하게 확인했었다. 그러나 지금은 "늘 오는 물건" 취급으로 자신의 방으로 옮겨져 측근들의 확인만 이뤄질 뿐이다. 로제마인의 맥빠지는 편지 때문이라고 페르디난드는 생각한다.

"이쪽은 레티치아 님이 공주 님께 선물한 조미료와 레시피로 만든 요리예요. 페르디난드 님뿐 아니라 레티치아 님에게 온 과자와 편지 답장도 들어 있습니다."

"답례품에 답례품인가...... 끝이 없군"

시간을 멈추는 마술구 속에 담긴 요리의 독견을 시작한 유스톡스를 내려다보며 페르디난드는 가볍게 숨을 내쉬었다. 로제마인에게 지금까지 받은 물건에 대한 예를 하면, 다시 새로 보내준다. 이런 경험이 없기 때문에 페르디난드는 멈출 때를 알 수 없다.

......로제마인의 성장을 생각해서, 교환을 삼가는 것은 아니었나?

"레티치아 님에게 보내는 편지와 과자의 검분은 슈트랄에게 맡겨도 되겠습니까? 여기서는 로제마인 님의 짐이 도착하기 때문에 검분에 익숙해져 두는 것이 좋습니다. 선대영주 아래에는 많은 측근이 있었기 때문에, 기사단장이었던 당신이 짐에 대해 검분을 해본 경험이 적죠?"

편지의 검열을 시작한 시종 젤기우스가 슈트랄에게도 일을 배정한다.

슈트랄은 선대 영주의 신뢰가 두터웠던 전직 기사단장이다. 선대 영주의 사후에는 기사단장으로 디트린데를 섬겼으나, 란체나베의 관에 자주 드나드는 주인에게 간언하다가 "잔소리가 심해서 싫다" 는 이유로 파면되었다.

......그런 이유로 우수한 자를 파면하는 등, 어리석은 자가 생각하는 것은 이해할 수 없다.

사실, 디트린데가 란체나베의 관에 드나드는 것을 탓하는 제대로 된 측근은 디트린데 본인에 의해 해임당하고 있다. 그러다 보니, 여름 중반쯤부터는 측근들의 감시가 느슨해져 빠져나가는 그녀를 감시하기 어렵게 된 것 같다. 게오르기네의 손만으로는 모자라, 상급귀족에게 시집갔던 디트린데의 친언니 알스테데가 호출되어 망을 보게 된 것으로 알고 있다.

......그녀의 주위는 힘들겠지만, 제대로 방법이 잘못된 자들의 자업자득이라고도 할 수 있다.

디트린데 가족의 노고를 곁눈질로 바라보며, 페르디난드는 슈트랄을 자신의 호위기사로 거두었다. 기사단장의 일과 페르디난드의 호위기사에게는 요구되는 일이 약간 달라 슈트랄은 곤혹스러워하는 경우가 종종 있다.

"페르디난드 님, 레티치아 님을 식사에 초대하고, 이쪽의 요리를 대접해주세요, 라고 합니다. 어떻게 할까요?"

"방법이 없군. 겨울 사교계가 시작되면 바빠진다. 그 전에 점심식사를 같이 하자고 젤기우스를 통해 전해주게."

젤기우스의 어머니가 레티치아의 수석 시종 로스비타여서, 연락계로 편리하다. 그리고 슈트랄의 딸 페아젤이 레티치아의 견습 시종이라고 들었다. 하찮은 이유로 디트린데 주변에서 배제되고 있는 측근들은, 모두 선대 영주의 신뢰가 두터웠던 자들이다. 거기에 속사정이 없을까, 그만 페르디난드는 생각해 버린다. 디트린데를 조종하는 게오르기네의 실타래가 보이는 것 같은데 서쪽 별채에 틀어박힌 뒤로는 정말로 제대로 된 정보가 들어오지 않는다.


"레티치아 님을 통해 란체나베의 정보를 얻고 싶다고 하셨는데, 딱 좋네요."

페르디난드에게만 들릴 법한 작은 목소리로, 등 뒤에 서 있는 에크하르트가 나직이 중얼거렸다. 그의 말대로다. 레티치아는 디트린데의 명령에 가까운 권유를 받고 란체나베의 관을 여러 차례 방문했다. 아이의 시점과 기억일지라도, 내부 정보가 들어오는 것은 고맙다고 페르디난드는 생각한다.

......나나 문관들은 "에이비리베와 같은 태도는 멈춰 주세요" 라는 신기하고 묘한 거절문구로 거리를 두고 있을 뿐이니까.

무역 관계로 불만을 말하러 간 문관이 골머리를 앓고 있었다. 영주 일족인데 용케도 저토록 어리석게 자란 것이다. "쓸모없는 영주 일족따위 필요 없다" 고 공언했던 베로니카의 손녀라고는 생각되지 않는다.

"희망하시는 날짜가 있으십니까?"

"아, 란체나베와 작별 잔치가 열리는 날로 해 줄 수 있겠나? 우리의 참석은 금지되었지만, 대부분의 귀족들이 참석하기 때문에 집무도 진행되지 않는다. 조합이라도 하고 지낼 생각이었는데, 레티치아 님도 미성년자니까 참석하지 않겠지? 상황이 좋다."

그날이라면 디트린데의 관여를 확실히 끊을 수 있다. 페르디난드의 말에 젤기우스는 어쩔 수 없다는 듯이 고개를 끄덕인다. 약혼자를 공개석상에서 내쫓는 차기 영주의 행동에도, 그것을 "상황이 좋다" 라고 잘라 말하고 거리를 두는 페르디난드에게도 무언가 말하고 싶지만, 말할 수 없는 복잡한 얼굴을 하고 있었다.

"오늘 초대해 주셔서 감사하게 생각합니다."


페르디난드가 레티치아에게 자리를 권하는 동안, 유스톡스가 시간을 멈추는 마술구들 속에서 차례로 냄비와 접시를 내놓기 시작한다.

"종류가 많아 조금씩 내놓겠습니다. 로제마인 님은 꼭 레티치아 님의 감상을 듣고싶다고 하셨습니다. 이쪽은 가르네셸 포메조림을 바탕으로 만들어졌다고 합니다."

유스톡스가 로제마인의 편지를 보며 탁자 위의 요리에 대해 하나 하나 설명한다. 요리는 여러 가지가 있지만, 어느 것이나 한눈에 무슨 요리인지 알 수 없다. 덧붙여서, 페르디난드는 먼저 한 입씩 먹어 독이 들어있지 않다는 것을 보이고 있지만, 먹어봐도 원래 요리가 뭔지 모른다. 독견을 하는 동안, 레티치아는 식기를 손에 쥔 채 접시를 바라보며 굳어 있었다.

......접시 어디에서도 가르네셸이 눈에 띄지 않아서겠지. 이래서야 가르네셸 포메조림이 아니라 돼지 포메조림인건 아닐까. 저 바보녀석.

접시를 물끄러미 바라보며 곤혹스러워하는 레티치아에게, 페르디난드는 한 번 식기를 놓으며 쓴웃음을 지었다.

"레티치아님, 새로운 음식이라고 생각하고 드시는 게 좋을 겁니다. 아렌스바흐의 조미료를 사용하고 있기 때문에, 맛은 비교적 레티치아 님에게도 익숙한 풍미가 되어 있을 거라고 생각합니다. ......가르네셸이 들어 있지 않아서 완전히 다른 요리입니다만."

부드러운 빵을 들며 권하자 레티치아는 무언가를 결심한 듯한 얼굴로 간신히 식사를 시작했다. 나이프를 누르기만 하면 쉽게 잘라질 정도로 익은 고기를 입으로 옮기고 있다. 한 입 먹으면, 녹는 듯한 씹히는 살과 함께 참으로 농후한 맛이 퍼지는 것이다. 레티치아의 눈이 휘둥그레지고, 살며시 웃는 얼굴이 퍼져 나갔다. 맛있다는 것을 한눈에 알 수 있다. 직후, 레티치아가 신기한 듯 고개를 갸웃거리는 것을 보고 페르디난드는 가볍게 어깨를 움츠렸다.

"로제마인은 색다른 개조를 하죠? 가르네셸이 들어 있지 않은데도, 가르네셸 포메조림을 바탕으로 만들었다고 버젓이 편지에 적어놓고 있으니까요"

"네. 제가 아는 조미료 맛인데, 처음 먹어보는 맛이라는 게 아무래도 이상하게 느껴지네요. 맛있습니다만, 도저히 제가 보낸 레시피에서 만들어졌다고는 생각되지 않습니다. 정말 별개네요. 에렌페스트에서는 항상 이런 식사를 합니까?"

조심조심 묻는 레티치아에게 페르디난드는 고개를 저으며 부정한다. 이것을 에렌페스트의 보통이라고 생각해서는 곤란하다.

"에렌페스트가 아니라 로제마인이 항상 특이한 음식을 요리사에게 만들게 하는 거죠. 맛은 좋지만, 어떻게 이런 게 생겼는지 모르겠다, 고 생각이 들 때도 많습니다."

레티치아가 납득하는 것을 보고 유스톡스가 피식 웃었다.

"로제마인 님은 에렌페스트 식재료에 아렌스바흐 양념을, 아렌스바흐 식재료에 에렌페스트의 양념을 사용한 음식을 보내주신 것 같아요. 처음 먹어보는 음식이라 해도, 익숙한 맛이 어딘가에 있으면, 먹기 쉽게 느껴진다고 합니다."

"로제마인이 고안한 요리는 레티치아 님에게 생소한 맛일 수도 있지만, 란체나베에서 들어오는 향신료나 조미료에 익숙하지 않은 타령 사람들에게는 이쪽 맛이 더 맛있게 느껴질거라고 생각됩니다."

아렌스바흐 특유의 요리는, 란체나베에서 들어오는 조미료와 향신료의 영향으로 신맛과 매운맛이 강한 것이 많다. 영주회의에서 내놓아도, 타령 사람들에게는 그다지 받아들여지지 않는 것이다.

"로제마인의 레시피를 사들여 아렌스바흐의 새로운 요리로 사용하는 것을 고려하는 것이 좋을지도 모릅니다. 모처럼이니 영지대항전에서 협상해 보죠."

레티치아가 고개를 끄덕이면 페르디난드는 레시피 매입 협상을 표면적으로 이유로 영지대항전에 갈 수 있다. 작년에는 디트린데의 에스코트라는 이유가 있었지만 올해는 없다. 마술구 제작을 위해 귀족원 도서관에 가고 싶기 때문에, 페르디난드로서는 표면적인 이유를 여러 개 준비해 게오르기네에게 방해받을 가능성을 철저히 배제하고 싶다고 생각한다.

"그건 그렇고, 레티치아 님은 디트린데 님의 권유로 란체나베의 관에 계셨다고 들었습니다만......"

어느 정도 식사가 진행된 시점에서 페르디난드는 가장 중요한 화제를 꺼냈다. 그에게 로제마인의 식사는 핑계이고, 란체나베의 관에 대한 정보를 얻기 위한 오찬이다. 레티치아는 모든 것을 이해하고 있다는 듯 미소를 지으며 입을 열었다.


"란체나베 분은 아렌스바흐와 친하게 지내고 싶어하시는 것 같고, 레온지오 님도 우호적인 분이셨어요. 하지만...... 페르디난드 님은 디트린데 님의 태도를 책망하시지는 않네요. 조금은 약혼자답게, 디트린데 님에게 간언하는 태도를 보여도 좋지 않을까요?"

......어처구니 없다. 저 몸가짐이 나쁜 남자를 키운 것은 아렌스바흐 사람이 아닌가. 눈에 띄지도 말라고 말하는데, 내가 왜 저런 천치에게 품과 시간을 들이지 않으면 안된다는 거지?

페르디난드는 속으로 독을 내뿜으며 미소를 지으며 고개를 젓는다. 디트린데의 일 따위는 아무래도 좋다. 원하는 것은 관의 정보다. 아이에게는 이해하기 어려웠을지도 모른다. 페르디난드는 직접적으로 묻기로 했다.

"레티치아 님, 란체나베의 관은 어떤 곳이었습니까? 디트린데 님이 경계하시느라 저는 접근할 수 없습니다."

"......그러고 보니, 페르디난드 님과 레온지오 님을 접근시키면 디트린데 님을 둘러싼 결투가 시작된다, 라고 디트린데 님으로부터 들은 것 같습니다"

페르디난드는 목구멍까지 올라온 "그대는 그걸 관의 정보라고 말하는 것인가" 라는 질책의 말을 삼키고 한번 꾹 눈을 감았다. 여기서 꾸짖으면 두려워할 뿐, 필요한 정보가 사라진다. 로제마인 및 에렌페스트의 영주 후보생과 관련된 일로 그도 조금은 배웠다. "그밖에 다른 일은 없었습니까?" 라며 미소짓는다.

"레온지오 님은 유르겐슈미트 왕족의 피를 이어받는 분으로, 올 여름부터는 중앙기사단장과도 개인적인 친분이 생겼다고 합니다. ......장례식 때 벌어진 소동으로 여러 차례 대화 자리를 가진 것 같으니, 어느 정도 친한지 진짜로는 잘 모르겠지만요."

페르디난드의 미간에 힘이 실린다. 중앙기사단장 라오블루트는 아달지자의 열매를 알고 있었고, 그걸 이유로 페르디난드를 에렌페스트에서 떨어지도록 왕에게 건의한 인물이다. 그와 아달지자에게 어떤 인연이 있는지 모르지만, 페르디난드와 에렌페스트가 눈엣가시 되고 있음은 틀림없다.

"란체나베의 레온지오 님과 라오블루트 님의 친교입니까......분명, 디트린데 님의 말을 어느 정도 신용할 수 있을지 모르겠지만, 경계는 필요하겠군요"

"중앙기사단장인 라오블루트님을 경계해야 할 이유가 있습니까? 장례 소동 때도, 상당히 고생해 주셨습니다만"

라오블루트는 어리석은 디트린데의 말을 받아들여, 제대로 조사도 하지 않은 채 기사들을 처분했다. 게다가 타령에 대한 사정청취 때, 소동을 일으킨 것이 에렌페스트 출신 기사라고 거듭 소동의 원인을 떠넘기려 했다. 그 말투로 타령 사람들은 소동을 일으킨 것이 중앙 기사단이 아니라, 에렌페스트 출신이라는 인상을 받았을 것이다. 게다가, 조사라고 칭하며 란체나베의 관에 드나들었다는데, 레온지오와 개인적인 친분을 쌓고 있는 것 같다. 경계해야 할 대상이다.

하지만, 레티치아는 중앙기사단장 덕분에 소동이 최소화되어 정리되었으니, 감사는 해도 경계하는 의미를 모르겠다고 말한다. 그녀에게는 무슨 말을 해도 소용없다고 페르디난드는 판단했다. 아무리 라오블루트의 수상함을 말해봤자, 주위에서는 에렌페스트에게 의혹이 향해져 화를 내고 있는 걸로 곡해된다. 사정청취 자리에서 그런 분위기가 만들어졌던 일은 아직도 기억에 새롭다.

"경계해야 할 것은 디트린데 님입니다. 어디서 어떤 형태로 말을 퍼뜨리고 있는지......"

페르디난드가 속내를 미소로 감추자, 레티치아는 납득의 표정을 지으며 "그러고 보니......" 하고 겨우 본론으로 들어간다.

"디트린데 님께서 찾아오셨는데 란체나베의 관에는 아우브밖에 열 수 없는 문이 있다고 합니다. 중앙으로 향하는 란체나베의 공주님이 사용하시게 되는 방 같은데, 초석이 물들지 않은 시기에 공주님이 오셨다면 큰일이었습니다"

닫힌 문 너머에 있는 물건이 무엇인지, 페르디난드는 알고 있다. 아렌스바흐와 아달지자의 이궁을 잇는 전이진이다.

......그렇다고 해도 초석의 마술을 물들이지 못한 상태에서 "란체나베의 공주를 수용하도록" 라며 왕족에게 협상을 시도하는 등, 참 잘하는군.

만약 왕족이 받아들였다면, 공주가 사용할 방을 열지 못해 망신을 당하는 것은 디트린데였을 것이다. 너무 어리석어서 실소가 나왔다. 그것을 감추기 위해 페르디난드는 화제를 바꾼다.

"얼마 전에야 디트린데 님도 초석을 물들이는 것이 끝난 것 같습니다. 이제부터 저도 초석의 마술에 마력을 공급하게 될 것입니다."

보통은 타령에서 온 약혼자에게 마력 공급을 시키는 일은 없다. 하지만, 다음 대의 영주에 의해 초석의 마술이 물들었고, 선대 영주의 서류가 있기 때문에, 다소 번거로운 계약이 필요하지만 가능해졌다.

"이번 기회에 레티치아 님의 마력 공급 연습도 동시에 시작할 셈입니다"

"...... 페르디난드 님, 로제마인 님의 과자는 많이 도착해있는거죠?"

아직 마력을 다루는데 익숙하지 않은 레티치아에게는 괴로운 일일 것이다. 흐릿한 눈으로 포상용 과자가 있는지 묻는다. 로제마인과 달리 앓아 눕는 일도 적고, 체력이 있는데도, 그녀에게는 휴식이라는 쓸데없는 시간이 많아 익히는게 나쁘다.

"레티치아 님의 포상용으로 평소보다 많이 들어 있었습니다. 편지로 부탁드렸다고 들었습니다. 로제마인이 제게 한 답장에는, 아렌스바흐에게도 이유가 있겠지만, 귀족원 입학 전인 레티치아 님께 너무 무리를 시키지 말아주세요, 라고 적혀있었습니다"

......로제마인과 비교하지 말라고 들었지만, 레티치아 님이 포상으로 과자가 아닌 책을 읽어주면, 과제의 진도가 빨라질 텐데.

한숨을 내쉬고 싶어졌을 때, 레티치아가 무언가 생각난 듯 손뼉을 쳤다.

"저, 레온지오 님으로부터 란체나베 과자를 받았습니다. 마치 마석이 유리 항아리에 가득 담겨 있는 듯한 호화로운 과자로, 달콤함이 입안에 오래 남는 행복한 맛이었습니다."

페르디난드는 특별히 과자에 흥미가 없을 뿐더러, 디트린데의 명령으로 란체나베와 거리를 두고 있다. 그 때문에, 다른 나라의 과자가 수중에 닿지 않는다. 어떤 물건이 란체나베에 있는지, 어떤 소재로 사용될 수 있는지 순수하게 관심을 가졌다.

"멋진 장난감도 받았습니다. 보시겠습니까? 에렌페스트의 교육 완구와는 달리 한 번 밖에 사용할 수 없는 신기한 장난감입니다만, 신기하고 즐겁습니다. 끈을 세게 당기면 다양한 색상의 꽃잎이 튀어나와, 방안에 나풀나풀 춤을 춥니다. 매우 예쁘고 기뻐할 수 있는 멋진 장난감입니다. 로스비타, 가져다 주시겠어요?"

흥미를 보인 페르디난드를 위해, 레티치아는 자신의 수석 시종에게 명해 가지러 가게 한다.

"이쪽에 있습니다"

반입된 것은, 마석처럼 다양한 색깔의 과자였다. 레티치아가 독견으로 입에 넣고 행복한 듯 미소 짓는 모습을 보고 나서 페르디난드는 한 입에 넣는다. 그 순간 입안에 뱉고 싶을 정도의 단맛이 퍼졌다. 설탕 덩어리다.

"너무 달군요"

페르디난드는 얼굴을 찡그리고, 으드득으드득 깨물어 삼켰다. 레티치아가 "뭐라 할 수 없이 과분한 것을" 이라는 표정을 짓고 있지만, 언제까지나 이런 맛이 입에 남아서는 참을 수 없다.

"그쪽 장난감은 어떤 물건입니까?"

페르디난드는 입안에 남은 과자의 달콤함이 격렬하기 때문에 차를 마시며, 란체나베의 완구에 시선을 돌렸다. 은색 통에서 끈이 나와 있을 뿐인 간소한 모습이다. 설명이 없으면 어떻게 다뤄야 할지 알 수 없는 완구다.

레티치아는 기쁜 듯 미소를 지으며 하나를 집어들었다. 그녀가 통을 잡고 끈을 세게 당기면, 여러 색깔의 꽃잎이 휙 날아가 나풀나풀 춤을 춘다.

......어떤 원리인가? 마술구와는 또 다르겠지만......

"너무 예쁘다고 생각하지 않아요?"

"레티치아 님, 하나 받을 수 있을까요? 어떻게 만들어졌는지, 매우 흥미가 있습니다"

어지간히 예상 밖의 제의였을 것이다. 레티치아가 "......네?" 라고 중얼거리며 난처한 얼굴이 되었다. 여러 개가 있다고 해도, 페르디난드에게 주고 싶지 않다고 얼굴에 나와 있다.

과자와 장난감을 보며 잠시 머뭇거린 후, 뜻을 정한 듯 레티치아는 과자가 세 개 든 유리 항아리와 통을 집어 들고 페르디난드를 올려다보았다.

"아, 저, 페르디난드 님. 저는, 이것을 로제마인 님께 드릴 예정이었습니다. ......만, 과제를 줄여주신다면, 하나 양도하겠습니다!"

마지막은 약간 목소리가 바뀌었다. 귀족여성답지 않은 협상을 벌이고 있다는 자각이 있을 것이다. 페르디난드는 그 원흉을 짐작하고 황당한 얼굴이 되었다.

"레티치아 님, 로제마인이 뭐라고 부추기던가요?"

"로제마인 님은 나쁘지 않아요. 제가......그......"

타령의 영주 후보생에게 이런 협상을 부추기는 것은 로제마인뿐이다.

......정말이지, 머리가 아프다.

"괜찮겠죠. 그 장난감 하나와 교환으로 좀 과제를 줄여드리겠습니다. 하지만, 너무 로제마인의 나쁜 영향을 받지 않도록 조심해 주세요."

깊은 한숨을 내쉬며, 페르디난드는 어쩔 수 없이 손을 내밀었다. 피후견인의 뒤처리는 자신의 몫이다. 오늘 밤이라도, 비밀의 방에서 답장을 쓰고, 주의를 주지 않으면 안된다.


"페르디난드 님, 이쪽이 검열을 마친 로제마인 님의 편지와 그 답장 초안입니다. 저, 그건 레티치아 님이 양도하신......"

"저쪽 소재 상자에 넣어 주게."

젤기우스의 목소리에, 페르디난드는 분해해 관찰하던 은통에서 눈을 들었다. 이미 원래의 모습은 상상할 수 없는 잔해로 변했지만, 레티치아로부터 양도받은 란체나베의 완구다.

"마술을 쓰지 않고, 끈만 당기면 안의 물건을 방출할 수 있는 것 같다. 이번에는 꽃잎이었지만, 다른 것도 넣을 수 있다. 내용물에 따라서는 매우 위험한 물건이 될 수 있을 것이다. 이젠 필요 없으니 정리를 부탁한다."

페르디난드가 고찰을 말하자, 젤기우스는 "이건 아름다움을 즐기는 물건이에요" 라며 슬픈 표정을 지었다. 레티치아가 즐기고 있던 장난감을 집어 들였을 뿐만 아니라, 본래의 용도로 사용하지 않고 분해한 것이 좋지 않았던 것 같다. 하지만 페르디난드로서는 처음부터 분해하기 위해 양도받은 물건이다. 불평하든 슬픈 얼굴을 보이든, 아프지도 가렵지도 않다.

"페르디난드 님 공주님으로부터 도착한 소재를 숨겨진 방으로 들이는 것은 상관없지만, 조합은 적당히 해 주세요."

"오늘은 우리가 불침번이 아닙니다. 불침번을 곤란하게 하지 않을 정도로 부탁합니다."

유스톡스와 에크하르트에게 "조심하겠다" 고 가볍게 대꾸하면서, 페르디난드는 편지와 소재가 담긴 상자를 안고 비밀의 방으로 들어갔다.

"음. 그다지 새로운 정보는 없는가......"

페르디난드는 상자 안에 들어 있는 종이 조각을 차례로 검사해 나간다. 로제마인이 보낸 편지나 답장 초본에 숨기도록 했고, 유스톡스와 에크하르트가 점심시간 동안 레티치아 측근들로부터 모은 정보가 적힌 종이가 있었다. 레티치아의 이야기를 보강하는 정보뿐이었지만, 레온지오와 라오블루트가 친한 것은 틀림없어 보인다. 장례식 때 사정청취뿐만 아니라 란체나베의 이야기를 흥미롭게 듣고 있던 모습을 본 사람이 있는 것 같다.

......란체나베와 중앙기사단장, 인가.

라오블루트가 아달지자의 이궁에 관여하고 있었다면, 란체나베에 뭔가 생각하는 바가 있을 것이다. 공주의 수용에 관하여 왕족에게 뭔가가 작용할 가능성도 있다.

그에 더해서, 라오블루트를 란체나베의 관으로 안내한 것은 게오르기네였다. 본래라면 디트린데의 역할이지만, "불경스런 범죄자를 모두 처형하세요" 라고  감정대로 명령하는 그녀는 멀리하는 것이 좋다는 판단이 된 것이다. 그렇게 판단되는 것은 자연스럽지만, 아무래도 어딘가 수상한 느낌이 들어 어쩔 수 없다.

"그냥 감이다"

그렇게 말하던 질베스타의 목소리가 페르디난드의 뇌리에 되살아났다. 그의 육감은 얕볼 수 없다. 감만으로 능숙하게 세상을 살아가는 구석이 있다. 할 수 있는 한 게오르기네를 감시하고 정보를 얻어야 한다. 그것을 알면서도, 방이 서쪽의 별궁으로 옮겨지면서 어렵게 됐다. 게다가 게오르기네도 아마 질베스타의 직감에 휘둘려 온 사람이다. 그때, 약간 숨을 삼킨 것이 전해졌다. 무섭게 경계되고 있다.


......뭔가가 일어날 것이 틀림 없다. 하지만, 무슨 일이 일어나더라도 그걸 할 수 있다면 왕족과의 협상은 뭔가 될 것이다.

로제마인이 만든 최고 품질의 마지를 떠올리며 페르디난드는 의자에 걸터앉았다. 그녀의 마력량은 많다. 그녀가 개선된 레시피에 따라 만든다면, 아마도 겨울 영지대항전까지 필요한 소재가 준비될 수 있을 것이다.



......그것보다도 신경이 쓰이는 것은, 질베스타나 제1 왕자가 누설한 말이다.

그 사정청취 때, "페르디난드와 로제마인은 왕족에게 충성을 보였다" "왕명에 따랐다" 라고 했다. 아렌스바흐로의 데릴사위라는 왕명을 받은 페르디난드의 건은 알고 있다.

......하지만, 로제마인은? 영주 회의 중의 성무를 말하는가? 그 밖에도 무슨 일이 있었던 건가? 영주 회의 중에 떠돌던 소문처럼 중앙신전에 집어넣을 생각인가?



여름의 장례식 후에는 에렌페스트 출신 기사가 소동을 일으켰다고 하여, 페르디난드와 에렌페스트의 접촉은 많은 사람들에게 감시당하고 있었다. 질베스타와 둘이서만 은밀한 대화를 나누지 못해, 검열된 편지와 답례품을 준비하는 게 고작이었다.

이후에도 페르디난드는 은근히 편지로 사정을 살펴봤지만, 질베스타로부터도 로제마인으로부터도 무엇 하나 필요한 정보는 얻지 못했다. 아무 일도 없다면 좋겠다고 생각하고 있다. 신경을 쓰는 것이 지나친 것은 아닐까도 생각한다. 하지만 싫은 예감이 드는 것이다.


"......이번 편지에도 게두르리히에 대해 아무것도 쓰여 있지 않은가? 역시 수상하군."

페르디난드는 로제마인의 편지에 손을 대며, 빛나는 잉크로 뭔가 적혀 있지 않은지 보지만, 그가 원했던 답은 없다. 뭔가 감추고 있는 것이 틀림없을 것 같다. 그것도 페르디난드에게 상담할 수 없는 류의 일이.

"그대의 게두르리히를 알려주었으면 한다"

페르디난드가 편지에서 그렇게 물은 것은, 에렌페스트나 로제마인의 주위에 아무런 변화가 없음을 확인하고 싶었기 때문이다.

로제마인은 귀족 특유의 화법에 어둡지만, "게두르리히가 고향이나 사랑하는 사람을 가리킨다" 는 것을 이미 알고 있다. 정말로 아무것도 짚이는 것이 없으면, 로제마인은 "저의 게두르리히는 에렌페스트이고, 평민촌의 모두이며, 저의 도서관입니다. 알고 계시겠죠?" 라든지 "무슨 의미로 게두르리히를 사용했나요? 좀 더 질문은 명확히 해 주세요" 따위를 써 올 것이다.

"한마디도 게두르리히를 언급하지 않는 게 수상하다. 바보녀석"

괜스레 깊이 생각한 결과, 페르디난드의 반응이 두려워 답장이 곤란했을 게 분명하다. 즉, 지금의 그녀는 그렇게 깊이 생각하고 자신의 게두르리히조차 명확히 할 수 없는 상황에 있다는 것이다.

"지기스발트 왕자가 사정을 아는 듯이 말하고 있는 것은 왕족과 관계된 것인가? 어떻게 얽히게 되었는지는 모르겠지만, 구르트리스하이트가 목적이겠지"

왕족들은 지하서고의 고어조차 제대로 읽을 수 없는 것 같았다. 그들이 조금이라도 빨리 구르트리스하이트에 손을 뻗고자 한다면, 신전에서 성전을 읽고 있는 로제마인을 어떻게든 끌어들이려 할 것이다.

그것은 정말로 로제마인이 원했던 것인가. 페르디난드가 왕명을 받을 때와 마찬가지로, 궁지에 몰렸을 가능성은 없는 건가. 로제마인의 얼굴을 보면 감춰야할 일을 하고 있는지 어떤지 어떻게든 바로 알 수 있을텐데,  정보조차 좀처럼 얻을 수 없는 현 상황이 그에게는 매우 화가 난다.

"그것이 완성되면 어떻게든 될지도 모르지만......"

로제마인이 무엇보다 소중히 생각하고 지키려는 것이 무엇인가. 그걸 모른다면, 자신의 움직임이 헛되이 될 가능성도 높다고 페르디난드는 생각한다.

쉽게 따질 수 없는 거리감에 진저리가 난 기분으로, 페르디난드는 들고 있던 편지를 책상 위에 내던졌다. 꽤나 멀어졌다고 생각한다.

"무슨 사정이 있고, 뭘 숨기고 있고, 무슨 이유로 로제마인을 억누르고 있는지는 알 수 없지만, 자칫하면 저 바보녀석은 폭주할 거야."

옅은 안개처럼 주위를 맴돌던 불안과 불신이 강하고 깊고 짙어지고 있다. 주위의 속셈이 보이지 않는 가운데, 움직이면 악수가 될 가능성도 높다. 그토록 명확했던 로제마인의 게두르리히가 불투명해졌고, 질베스타로부터의 정보도 들어오지 않아, 페르디난드 자신이 나아갈 길까지 잘 보이지 않게 됐다.


겨울이 되면 라이문트를 통해 연락할 수 있게 된다. 영지대항전도 있는 것이다. 답답하기만 한 편지에서 탐색하는 것은 그만두고 직접 추궁하자.

페르디난드는 귀찮은 듯 한숨을 내쉬며, 로제마인과 마찬가지로 문제를 미루기로 했다.
