리코 - 타우 열매 줍기
=====================

|br| |br|

"리코, 준비됐나요? 마인 님이 신전에 오시면 곧 출발할 거예요."

"다 되었습니다."

상황을 보러 온 회색 견습 신관에게 나는 내 등에 있는 작은 지게를 가볍게 토닥여보였다. 그 대화를 지켜보던 마인 님의 견습 시종인 길이 얼굴을 찌푸렸다.

"두 사람 다 말 좀 조심해. 지금 갈 곳은 숲이야."

"아, 그렇지……."

신전과 번화가에서는 말을 다르게 써야 한다고 들었다. 나쁜 사람들 눈에 띄지 않기 위해서.

"그리고 오늘은 평소보다 조용해야 해. 고아원에 오갈 때는…….'

"입을 다물고 걷는 거지? 잘 기억하고 있어."

오늘은 성결식이 있어서 평소에는 귀족 구역에서 나오지 않는 청색 신관과 그 시종들이 예배실로 오는 것 같다. 고아원 사람들이 밖으로 드나드는 모습을 절대로 보여서는 안 된다고 했다. 마인 님이 혼난다나.

"오늘 출발이 빠른 것도 의식 때문이야? 이제 막 두 점 종이 울렸는데."

"그래. 번화가의 별 축제는 특별한 날이거든. 평소와 달리 네 점 종이 울릴 때까지는 돌아와야만 해. 서두르지 않으면 타우 열매가 없어진다고…… 루츠가 그랬어."

"흐음……?"

길도 잘 모르는 것 같다. 나도 반쯤은 잘 모르겠다. 별 축제와 성결식이 같은 것인지, 타우 열매가 어떤 것인지……. 번화가는 우리들이 모르는 것들뿐이다.

"번화가에는 여러 가지 물건이 너무 많으니까. 아직 나도 잘 몰라."

"고아원 안도 지층에 비하면 모르는 것뿐인데……."

갇혀 있는 지층에는 침대로 이용하던 나무 틀, 그리고 짚을 엮은 것, 너덜너덜한 덮개 천, 식사를 할 수 있는 탁자와 의자, 물병 등 양손으로 꼽을 수 있을 정도의 물건밖에 없었다.

"신의 은총을 가져오는 문과 다른 곳으로 길이 왔을 때는 놀랐지."

"그 문은 안에서 열 수 없으니까."

문이 있다는 인식도 없어 벽이라고 생각하고 있던 곳이 갑자기 열렸다. 그 후 밤이 되자 마인 님의 명령으로 길이 살그머니 신의 은총을 가져다주게 되었고, 우리는 지층에서 나와 견습 무녀들의 방이 있는 1층에 세례식 전인 아이들의 방이 생기게 된 것이다. 

"그때는 무슨 일이 일어난 건지 몰랐어."

"하하하……. 신관장님에게 허가를 받기 위해 우리는 필사적이었어."

마인 님 덕분에 우리의 생활은 하루종일 누워 신의 은총을 기다리기만 하던 것에서 바쁘고 즐거운 것으로 달라졌다. 올바른 식사 방법이나 신들에게 기도 드리는 법을 배우고, 고아원이나 공방일을 돕거나 숲으로 가곤 한다. 그것도 마인 님이 몰래 숲에 가도록 허락을 받아주었기 때문이다. 원래는 세례식 전의 아이는 지층에서, 회색신관이나 무녀는 신전에서 나갈 수 없었다.

|br|

"아, 마인 님이다. 자, 가자."

뒷문 앞에서 프랑과 루츠가 이야기를 하고 있는 게 보이자 길이 바로 말했다. 마인 님이 신전으로 들어가고, 대신에 우리는 신전을 나갔다.

"어서 와요. 잔뜩 주워왔네요."

자상한 표정으로 손을 흔들고 있지만 마인 님은 왠지 평소보다 기운이 없어 보였다.

"마인 님, 왠지 기운이 없는 것 같은데."

"무슨 일이 있었나?"

신전의 문을 지나면서 우리가 고개를 갸웃거리고 있자니 우리를 인솔하고 있던 루츠가 어쩔 수 없다는 듯이 웃었다.

"마인 님도 사실은 같이 숲에 가고 싶어 했는데, 신전에서 고아원을 지켜야 한다고 해서 실망한 거야. 마인 님은 걸음이 늦고, 몸이 약해서 금방 열이 나서 움직이지 못하게 되는데, 오늘은 권터 아저씨가 안 계시니까."

루츠가 마인 님만 돌보고 있을 수 없으니까 고아원을 지키게 된 것 같았다. 나는 신전의 행사에 도우미로 차출당해 숲에 가지 못하게 된 회색 신관들이 실망하고 있었던 걸 떠올렸다.

"그럼, 내가 마인 님 몫까지 잔뜩 주워야지. 여기 남는 회색 신관들하고도 약속했어."

"그래, 열심히 해."

씨익 웃으면서 루츠가 내 머리카락을 쓱쓱 쓰다듬었다. 빌마보다 조금 거칠지만 그렇게 웃으면서 쓰다듬어주면 왠지 기쁘고 즐겁다.

'마인 님을 위해서 열심히 해야지.'

내가 기합을 넣을 때쯤에는 하얗기만 한 신전에서 번화가로 풍경이 바뀌어있었다. 번화가는 색이 너무 많아서 항상 내 눈이 휘둥그레진다. 건물이나 지나가는 행인이 입고 있는 옷에 색깔이 잔뜩 들어가 있는 건 지금도 익숙해지지 않지만 오늘은 사람 자체가 거의 없다.

"어라? 사람이 없어. 별 축제라 그런가?"

번화가의 모습이 평소와 달랐다. 숲에 갈 때는 항상 북적여서 짐수레나 커다란 짐을 안은 사람이 잔뜩 오가는 큰길이었는데 모습이 이상했다. 골목길 안쪽은 인기척이 있지만 번화가 전체가 텅 비어있었다.

"다들 어디 간 건가?"

"별 축제의 주인공들은 결혼 상대가 있는 곳에 인사를 하러 갔을 시간이야. 그 밖에는 요리를 하거나 숲에 타우 열매를 주우러간 거지."

루츠가 번화가의 별 축제에 대해 여러 이야기를 해주었다. 어른인 회색 신관들보다 루츠가 더 박식하다.

"루츠, 성결식과 별 축제는 어떻게 달라?"

"어떻게라기보다 완전 달라. 의식은 결혼하는 녀석들이 신전에서 하는 거잖아? 별 축제는 숲에서 타우 열매를 주워서 다 같이 난리법석을 떨면서 서로 던지고, 그 후에는 배가 터질 때까지 먹고 마시니까. 어른은 밤이 되어도 시끄러워."

그렇게 나열하니 확실히 완전히 달랐다. 마인 님이 우리도 놀 수 있도록 신관장님과 의논을 해주셨다니.

"사실은 번화가로 리코와 아이들을 데리고 나가고 싶다고 마인 님이 말했지만 그건 무리였어, 미안. 신전 안에서만 있어야 하니까 좀 갑갑하겠지만……."

"루츠, 갑갑하다는 게 뭐야?"

또 모르는 단어가 나와서 물어보았는데 루츠는 "뭐라니……. 저기……." 라며 곤란한 표정을 지었다.

"너무 어렵게 말했어, 루츠. 있잖아, 리코. 지층에서 나올 수 없었던 때에 비해 지금의 생활은 즐거워?"

"응, 즐거워!"

나만이 아니라 지층에서 지내고 있던 아이들이 한목소리로 대답하자 루츠와 길이 "그건 다행이네" 라며 정말 기쁜 듯이 웃었다.

|br|

숲에 도착하자 먼저 도착한 많은 사람들이 앞다퉈 뭔가를 줍고있었다. 본 적이 없는 아이들도 많았고, 평소와 달리 왠지 어른들의 모습도 많았다.

"번화가의 사람들이 다 숲에 온 것 같아."

"여기에는 보이는 건 정말 일부야. 입구 근처에 아이를 남겨두고 어른은 숲속 깊이 들어온 거니까. 오늘 줍는 건 저 빨간 열매야. 저게 타우 열매지."

루츠가 손가락으로 가리킨 곳에서는 아이가 빨간 열매를 줍고 있었다. 지난번 숲에 왔을 때 "지금은 만지지 마" 라는 말을 들었던 열매였다. 저게 타우 열매였나 보다.

"아, 루츠."

"여어, 투리. 상황은 어때?"

때때로 신전에 와서 여러 가지를 가르쳐주는 투리가 세 갈래로 땋은 머리카락을 휘날리며 크게 손을 흔들고 있었다. 투리의 바구니에는 반 넘게 타우 열매가 담겨있었다.

"빨리 줍지 않으면 없어질 거야. 조금 더 남쪽으로 가면서 줍는게 좋을 것 같아"

투리의 조언에 따라 루츠가 "이쪽으로 움직이면서 줍자" 라며 목적지를 손가락으로 가리켰다. 다들 조금씩 이동하자 빨간 열매가 몇 갠가 보였다.

"투리에게 지지 않도록 빨리 줍자!"

와아, 하고 함성을 지르며 나는 봐두었던 빨간 열매를 손으로 잡았다. 타우 열매는 안에 물이 들어있는 것처럼 말랑말랑한 감촉이 든다. 약간 시원한 게 기분이 좋아서 계속 쥐고 싶었다. 나는 손 안에 있는 이상한 열매를 살살 주물러보았다. 탄력이 있고 매끈매끈했다. 뺨을 비볐더니 기분이 좋았다.

"이걸 침대에 넣으면 시원하게 잘 수 있을 것 같아."

침대 위에 타우 열매를 깔고 몽글몽글하고 시원한 타우 열매에 파묻힌 자신의 모습을 상상하고 있는데 루츠가 웃었다.

"타우 열매가 탱글탱글한 건 며칠간뿐이야. 흙에서 떨어지면 안에 있는 수분이 없어지니까 시들시들 말라서 딱딱해져가."

"아아……. 하지만 사흘쯤은 괜찮지?"

"아니, 아무리 리코가 가벼워도 올라가면 짜부러져서 침대가 질척질척해질 거야. ……이런 식으로."

그렇게 말하면서 루츠는 열매 한 개를 꾹 밟았다. 그 순간 주위에 촤악하고 물이 튀었다.

"……침대에 넣으면 빌마가 화를 낼까?"

빌마는 고아원에서 우리를 가장 먼저 돌봐준 회색 무녀다. 자상하지만 우리가 나쁜 짓을 했을 때는 화를 낸다.

"글쎄? 하지만 우리 형이 같은 걸 했을 때는 우리 엄마가 엄청 난리였어. 스스로 새 침구용 짚을 가져오든지 마를 때까지 마루바닥에서 자라고……."

'우리 엄마' 라는 사람은 번화가 사람답게 말이 거칠고 무섭다.

빌마는 그렇게 무섭지는 않지만 야단 맞는 건 싫다.

'하지만 야단 맞는 것보다 침대가 젖어서 잘 수 없게 되는게 더 싫을지도.'

지층에서 낡은 천을 붙잡고 조금이라도 탁자와 가까운 바닥에 누워 그저 신의 은총이 오기만을 기다리고 있던 때를 떠올려버렸다.

"좋은 생각을 했다고 생각했는데 그만둘래."

나는 타우 열매를 침대에 넣는 걸 포기하고 바구니에 넣었다.

|br|

우리는 고아원의 남자동 지층에 타우 열매가 가득 찬 바구니를 놓고 수다를 떨지 않도록 입가를 누르고 여자동의 지층으로 들어갔다. 회색 무녀들이 점심식사를 준비하고 있는 지층에서는 맛있을 것 같은 수프의 냄새가 나서 배가 꼬르륵거렸다. 나는 배가 멋대로 울리지 않도록 배에도 한 손을 대고 계단을 올라가 2층의 식당에 도착했다.

"다들 어서 와. 숲은 어땠어? 타우 열매는 잔뜩 주웠어?"

빌마가 말을 건네자 우리는 입가의 손을 떼고 일제히 말을 하기 시작했다.

"여기 계시는 마인 님과 회색 신관들 몫까지 잔뜩 주웠어요."

"그중에서 가장 많이 주운 건 저예요."

일제히 자신의 성과를 떠들기 시작한 우리의 얘기를 빌마는 즐거운 듯이 미소를 지으며 듣고 있었다. 들어주는 사람이 있으니까 말을 하는 것이다. 지층에서는 아무도 말을 하지 않았다. 그럴 기운도 없었다.

"그래요. 열심히 했군요."

내가 타우 열매를 침대에 넣으려고 했다가 루츠에게 주의를 받은 얘기를 하자 "침대가 젖으면 큰일이지. 다들 잠잘 장소가 없어져버리잖아." 라면서 빌마가 키득키득 웃었다.

"그럼, 식사 준비를 서두르죠. 오후에는 그 열매를 서로 던지는 거죠?"

"빌마도 타우 열매 던지기를 같이 하나요?"

빌마는 고아원 밖으로 나가지 않는다. 하지만 숲에 가는 게 아니라 고아원 뒤편에서 던지는 거니까 같이 할 수 있을지도 모른다.

"빌마는 고아원 밖을 나가지 않지만, 숲에 가는 것과 달리 고아원 뒤편이에요."

"던지는 것뿐이에요. 같이 해요."

권유해봤지만 빌마는 슬픈 듯이 조금 눈을 내려감고 옆으로 고개를 저었다.

"저는 여러분이 즐겁게 놀 수 있도록 여기에서 식기를 설거지할 생각이에요. 자기 전에 어떤 걸 했는지 가르쳐주세요."

자상한 미소를 짓고 있어도 빌마에게는 절대로 양보하지 않는 선이 있다.

'언젠가 같이 숲으로 가면 좋겠다.'

내 앞에 수프가 놓였다. 마인 님이 만드는 법을 가르쳐준 식사다. 그저 청색 신관들에게서 오는 걸 기다릴 뿐인 신의 은총과 달리, 우리 손으로 준비할 수 있는 식사. 그것은 지층에 있었던 때에는 없었던 것이었다.

'마인 님 덕분에 그 지층에서 나올 수 있었다. 마인 님에게 부탁하면 분명 빌마와 같이 숲에 갈 수 있는 날도 오겠지. 그렇게 생각하면서 나는 신에게 기도를 드렸다.'

"몇 천 몇 만의 생명을 우리의 식량으로 내려주신, 높고 굳센 너른 하늘을 관장하는 최고신, 광활하고 드넓은 대지를 관장하는 다섯 대신, 신들의 보살핌에 감사의 기도를 올리고, 이 식사를 합니다."
