잠 - 프랑과 평민인 청색 견습 무녀
=================================

|br| |br|

"잠, 로타르. 잠깐 시간 있나요?"

저와 로타르가 신관장실 안쪽에 있는 시종의 방에서 식사를 준비하고 있는데 신관장실의 수석 시종인 아르노가 말을 걸어왔습니다.

"청색 견습 무녀가 되는 마인 님의 수석 시종으로 프랑이 결정되었습니다."

"프랑이 마인 님의 시종으로?"

새로 신전에 들어온 청색 무녀나 청색 신관은 고아원에 있는 회색 신관이나 회색 무녀 중에서 자신의 시종을 선택합니다. 전에 모셨던 주인이 신전을 떠나 고아원으로 돌아간 전(前) 시종이 새로운 주인에게 뽑히는 일은 있지만, 다른 사람에게 봉사하는 시종이 다른 주인에게로 옮겨가는 것은 지금까지 한 번도 없었습니다.

"필시 신전장님과의 거리를 가늠하기 위해 감시나 정보를 수집하기 위해서겠죠. 이것은 신관장님의 명령입니다."

"…… 명령이라면 어쩔 수 없지만 괜찮을까요?"

아무래도 긴장이 됩니다. 마인 님은 서민거리의 평민이지만 청색 견습 무녀가 된 진귀한 분입니다. 솔직히 그 신전장님은 평민인 청색 견습 무녀를 허가하지 않을 거라고 예상하고 있었습니다.

하지만 신전장실의 시종들 얘기에 따르면 아무래도 마인 님은 마력으로 위압해서 신전장님을 협박하고 회색신관들을 무시무시한 폭력으로 날려버린 다음 청색 견습 무녀로서 대우를 인정받았다고 합니다. 너무나 흉포한 평민이라는 소문입니다.

"프랑은 걱정하실 필요 없습니다. 이동해도 생활은 지금과 변함없으니까요."

"네?"

"마인 님은 서민거리에서 통근하기 때문에 귀족구역에 방이 없습니다. 또한, 몸이 건강하지 않기 때문에 상태가 좋은 날만 오실수 있다고 합니다. 마인 님이 계시지 않을 때에는 프랑은 지금까지처럼 신관장실의 일을 하게 되었습니다."

아르노의 설명에 저는 살짝 가슴을 쓸어내렸습니다. 프랑은 특히나 신관장님을 존경하고 있습니다. 신관장님의 시종이라는 입장이 유지된다면 조금은 마음이 든든하겠죠. 무엇보다 마인 님에게 지나치게 혹독한 취급을 당한다면 신관장님이 구해주실 겁니다.

"하지만 프랑이 빠지면 여기는 꽤 힘들어진다고요."

로타르의 말에 아르노가 조금 생각에 잠겼습니다. 신관장님의 시종은 수석 시종인 아르노, 기드, 오타르, 바로 저 잠, 그리고 마인님에게 가게 된 프랑을 포함해 다섯 명입니다. 신전에서 청색 신관이 격감함에 따라 신관장님에게 일이 몰려서 이 이상 수가 줄면 곤란합니다.

"새로 시종을 선정해야겠네요. 마인 님의 견습시종에 대해 이야기를 하러 가야 하니까 그 김에 고아원에서 몇 명 찾아보죠. 신관장님께 합격을 받을 수 있는 사람이 금세 나오지는 않겠지만 느긋하게 할 수밖에요."

신관장님은 자신에게도 타인에게도 엄격한 분입니다. 시종을 결정할 때는 반드시 시험 기간을 두고 자신의 기준에 미달하는 사람은 바로 고아원으로 돌려보냅니다. 제가 뽑혔을 때도 네 명 정도 돌아갔습니다. 하지만 요구하시는 수준이 높고 업무량이 많을 뿐으로 불합리한 명령이나 감정적인 폭언은 하지 않으시기 때문에 마음은 편합니다. 남자뿐이라 서로 거리낌이 없어서 성가신 일도 생기지 않습니다. 제가 이전에 모셨던 시키코자 님은 시종인 회색 무녀가 두 명 있었는데 주인의 총애를 다투는 그녀들을 중재하는게 특히 힘들었습니다.

|br|

오늘은 마인 님이 처음으로 신전에 오셨습니다. 맹세의 의식을 끝내고 신관장님에게 여러 가지 설명을 들은 후 마인 님은 자신의 시종들을 데리고 도서실으로 갔습니다.

네 점 종이 치면 일을 정리하고 점심 식사를 준비합니다.

"잠, 나도 식사 준비를 도와줄게."

네 점 종이 치고 조금 지나자 신관장실 안쪽에 있는 시종방에 프랑이 왔습니다. 오늘은 기드와 로타르가 신관장님의 식사 시중을 듭니다. 신관장님이 식사를 하시는 동안 나머지 시종은 재빨리 식사를 마쳐야 합니다.

"준비는 이미 끝났으니까 프랑은 앉으세요."

"하지만 아르노. 어느 정도는 신관장실의 일을 하지 않으면 진정이 안 됩니다. 아까 신관장님 시중을 들러 갔다가 로타르에게 거절당했어요."

"그렇게 지친 얼굴로 말하면 로타르가 아니어도 거절하죠. 잠도 그렇게 생각하죠?"

"아르노 말이 맞아요. 마인 님이 돌아가신 다음 할 일이 있으니까 지금은 앉아있어요."

프랑이 신관장실에서 지친 얼굴을 보인 적은 드물기 때문에 도서실에서 무슨 일이 있었던 게 틀림없습니다. 저는 프랑에게 자리를 내주면서 식사 준비를 끝냈습니다.

"몇 천 몇 만의 생명을 우리의 식량으로 내려주신, 높은 천공을 관장하는 최고신, 넓고 호호막막한 대지를 관장하는 다섯 대신, 신들의 보살핌에 감사의 기도를 올리고, 이 식사를 합니다."

기도를 마치고 식사를 시작하면서 저는 프랑의 상태를 살피며 도서실에서 무슨 일이 있었는지 물어보았습니다.

"마인 님과 무슨 일 있었나요?"

"…… 길이 점심시간이라고 말을 걸었더니 독서를 방해하지 말라며 가볍게 위압당해서……."

"말을 걸기만 했는데도요?!"

소문과 같은 흉포함에 저는 엉겁결에 숨을 삼켰습니다. 신관장님과 이야기를 하고 있는 모습에서는 그런 기색이 전혀 없었거든요. 신전장실의 시종이 과장해서 악담한 것뿐이라고 생각했지만 아무래도 마인 님은 신관장님께 잘 보이려고 했을 뿐, 시종에게는 성질을 부리는 아이였던 모양입니다. 저는 기분에 따라 대하는 게 달라지던 시키코자 님이 떠올라 기분이 나빠졌습니다.

"몇 번이나 말을 걸었지만 독서에 집중해 우리 목소리가 들리지 않는 것 같았습니다. 기다리다 지친 길이 어깨를 잡고 난폭하게 흔들어서 그리고……."

신관장실에서 본 길의 태도를 떠올리고 저는 납득했습니다. 아무리 온후한 청색신관이라도 시종이 난폭하게 굴면 화가 나죠. 시종실격인 길과 금방 마력으로 위압하는 위험인물 마인 님이 함께 있으면 일상적으로 충돌이 일어나지 않는 게 이상합니다.

"중간에 끼인 프랑이 큰일이네요. 지금 마인 님은 어떻게 하고있나요?"

키득키득 웃으면서 아르노가 물으니 프랑은 도서실이 있는 방향으로 고개를 돌렸습니다.

"독서 중입니다. 잠시 후 마중이 오는 시간인 다섯 점 종 칠 때까지 눈을 떼지 않겠죠. 저와 델리아가 식사를 하는 동안에는 길이 도서실 모퉁이에서 대기하고 있습니다."

길은 고아원에서 식사를 하기 때문에 시종인 우리와는 식사시간이 다릅니다. 교대할 수 있다면 좀 더 낫겠죠.

"독서를 방해하면 위압한다니 황당한 주인을 모시게 되었네요. 기분파에 끝없이 고집을 피우던 시키코자 님이 떠올랐어요. 프랑의 전 주인은……."

프랑과 아르노의 표정이 굳어져서 저는 질문하던 입을 닫았습니다. 두 사람의 전 주인은 마르그리트 님이라는 청색 무녀로 선대 고아원장이었습니다. 중앙의 정변으로 청색 신관이나 청색 무녀가 환속하던 중 신전에서 나갈 수 없는 처지를 비관해 고아원장실에서 자살했습니다.

시종인데도 주인의 자살을 막지 못했으니 두 사람은 많이 후회되겠죠.

"죄송합니다. 전 주인에 대해서는 입에 올리지 말아야 했어요." 

지금은 청색신관 수가 부족한 탓에 늘어난 고아원의 관리를 할 사람이 없어서 고아원장실은 폐쇄되어 있습니다. 고아원장실에는 그녀가 흘린 피가 말라붙어있다든가, 들어가면 마르그리트 님의 마력에 붙잡혀서 두 번 다시 신전에서 나갈 수 없게 된다든가, 온갖 불길한 소문이 돌고 있습니다만 고아원장실은 귀족 구역에서 떨어진 장소에 있어서 보통은 생활하면서 전혀 가볼 일이 없는 곳입니다.

"잠에게 신경 쓰게 하고 말았네요. 하지만 솔직히 곤란해요. 마인 님은 제가 알고 있는 청색 견습 무녀와 상당히 거리가 있어서 어떻게 모셔야 할지 모르겠어요. 길이나 델리아와 협력할 수 있을 것 같지도 않고……."

"제가 가능한 한 도울게요, 프랑."

이번에는 우연히 프랑이 되었지만 나나 기드가 이동 명령을 받는다 해도 이상하지 않습니다.

'마인 님이 조금은 프랑을 배려해줬으면 좋겠는데 말이죠…….'

불만이나 망설임이 있어도 직무에 진지하게 노력하는 프랑의 모습에 신관장님의 눈이 정확하다는 생각이 들었습니다. 다른 사람은 그만큼 진지하게 평민 견습 무녀에게 최선을 다하지 못하겠죠. 저는 프랑을 격려하며 도서실로 돌아가는 뒷모습을 배웅했습니다.

|br|

프랑이 조금 핼쑥한 얼굴로 신관장실로 돌아온 것은 다섯 점 종이 치고 조금 지난 무렵이었습니다.

"신관장님, 마인 님에게서 전언을 받아왔습니다. 길베르타 상회에서 기부금을 가지고 돌아온다고 합니다."

"면회 예약은 받지 않았는데? 지금은 누가 마인과 같이 있지?"

프랑이 곤란에 빠진 얼굴로 신관장님에게 사과했습니다. 마인 님은 서민거리에서 데리러 온 사람과 같이 길베르타 상회로 향했고, 길은 고아원에, 델리아는 마인님이 신관장님께 보내는 전언을 부탁받았는데도 아랑곳하지 않고 신관장실을 지나 신전장실로 돌아갔다고 합니다.

"즉, 시종도 안 데리고 길베르타 상회를 방문한다는 건가? 그리고 서민거리는 문제없는 건가?"

"신전의 뒷문으로 데리러온 소년이 있었습니다. 마인 님이 상당히 신용하고 있는 것 같았으니 서민거리에서 데리고 있던 시종일지도 모릅니다."

"그러고 보니 몸 상태 관리를 할 수 있는 시종이 있다고 들었다."

시종끼리 연락도 없이 면회 예약도 하지 않은 채 방문을 하다니 말도 안 되는 일입니다. 프랑의 '어떻게 모셔야 할지 모르겠다' 는 당혹감이 손에 잡힐 듯이 느껴졌습니다. 신관장님은 한숨을 한 번 토하고 가볍게 손을 저어 프랑의 사죄를 막았습니다.

"……이번에 엇갈리게 된 걸 프랑의 책임이라고는 하지 않겠다. 일일이 마인에게 귀족의 방식을 가르쳐갈 수밖에 없겠지. 어서 영접 준비를."

신관장님의 지시에 따라 우리는 정신없이 영접준비를 시작했습니다. 신관장님과 아르노가 중요사항을 쓴 목패와 서류를 정리하고, 로타르가 차의 종류를 확인하고, 기드가 우유를 준비하러 주방으로 향했습니다.

"프랑, 우리는 마인 님을 맞으러 나가 있을게요. 언제 방문하실지 모르니까요."

저는 신관장실의 준비를 다른 시종들에게 맡기고 신관장실을 나왔습니다. 그리고 고아원 쪽으로 짐을 운반하는 회색 신관을 태운 마차가 도착하는 정면 현관에 대기했습니다.

"……잠, 서민거리 쪽 뒷문에서 대기하는 게 좋지 않을까요?"

"상인과 함께라면 마차를 타고 정면 현관으로 오겠죠. 신관장님을 면회하는데 도보로 오는 상인은 없으니까요."

"보통은 그렇지만 마인 님은 우리가 이해할 수 없는 행동을 하시니까……."

안절부절못하는 프랑을 보고 있으니 왠지 저까지 불안해져왔습니다. 그때 마차용 출입구에서 길베르타 상회의 방문을 알려왔습니다.

|br|

"프랑, 신관장님께 안내해주겠어요?"

신전으로 돌아온 마인 님의 모습은 낮에 들었던 프랑의 이야기와 달랐습니다. 조금이지만 제 눈에는 오전보다 더 견습 청색 무녀다워 보였습니다. 언어 사용이 정중해지고 당당한 자세와 바람직한 몸가짐으로, 자기 멋대로 일을 진행시키는 게 아니라 프랑의 의견을 구하고 있었습니다. 프랑도 자신의 방식으로 일하게 되자 생기가 돌아와 주위에 척척 지시를 내리기 시작했습니다.

"알겠습니다. ……우리가 나눠서 운반하겠습니다만 우선 짐의 확인을."

"이쪽은 포목과 종이, 린샴 증정품입니다. 인사와 사죄로……."

길베르타 상회의 시종이 짐을 설명했습니다. 길베르타 상회는 귀족과도 거래하는지 마인 님이 결정한 갑작스러운 방문에 대한 사죄의 물품도 있었습니다.

"죄송합니다만, 린샵은 무엇인가요?"

용도가 확실하지 않은, 위험할지도 모르는 물건을 신관장실에 들일 수는 없습니다.

"머리카락에 윤기를 내기 위해 사용하는 액상 비누 같은 물건으로 마인 님이 발명한 새로운 상품입니다."

마인 님의 머리카락은 다른 청색 무녀들보다 아름다웠습니다. 신상품이라는 말을 듣고 납득하며 저와 회색 신관들은 길베르타 상회의 짐을 안고 신관장실로 향하는 일행의 맨 끝에서 걸어갔습니다. 

어라?

가장 끝에서 보고 있던 덕분에 저는 마인 님의 걸음이 늦어지고 있다는 것을 깨달았습니다. 평소에 비하면 천천히 걷고 있지만 그래도 몸집이 작은 마인 님에게는 너무 빨랐던 거겠죠. 선두에서 걷고 있던 프랑과의 거리가 벌어져 마인 님이 종종걸음으로 맞추고 있었습니다.

오전 중에도 같이 움직였던 프랑이 아무것도 느끼지 못했다는 것은 주인인 마인 님이 시종에 맞춰서 노력하고 있다는 얘기가 됩니다. 마인 님이 배려 없는 시종에게 불만을 갖는다고 해도 이상하지 않습니다.

'프랑, 왜 알아채지 못하는 겁니까? 한 번이라도 좋으니 뒤를 확인하세요.' 

상인이 걱정스러운 듯이 마인 님의 상태를 확인했습니다. 여기서 제가 프랑에게 말을 걸어도 되는지 고민하고 있는데 상인에게서 지적이 날아왔습니다.

"걷는 속도에 주의하지 않으면 마인 님은 금세 쓰러져."

'쓰러져? 걷고 있는 것뿐인데도요?'

의미를 알 수 없었습니다. 하지만 이미 숨을 몰아쉬고 있는 마인 님의 상태를 보면 시종의 주의가 부족했다는 건 일목요연했습니다.

'혹시 여기서 화를 폭발시키는 건 아닐까?'

점심시간이라고 말을 건 것만으로 위압했다던 분입니다. 저는 경계했지만 마인 님은 프랑을 두둔하며 안심할 수 있도록 미소 지었습니다.

"걱정하지 마세요."

그 대응에 저는 저도 모르게 눈이 조금 휘둥그레졌습니다. 지금까지 이야기로 들었던 인물상과 너무나 거리가 멀었습니다. 소문만으로 판단할 게 아니라 행동을 잘 보고, 이야기를 듣고, 마인 님을 잘 알 필요가 있겠다고 생각했습니다.

|br|

"예정에 없었던 방문이었지만 어떻게 끝났네요. 한때는 어떻게될까 싶었는데……."

그 후 마인 님을 잘 아는 길베르타 상회의 주인에게서 이야기를 듣고 마인 님에 대해 조금 알게 되었습니다. 기본적으로는 대범하고 '가족', '친구', '책' 과 관련된 일만 아니라면 관용적이고 무관심, 신전의 상식이나 귀족사회에는 어두운 것 같습니다.

시종으로서 무엇보다 신경 써야 하는 건 유례가 없는 허약체질. 아까 마인 님이 갑자기 쓰러져서 일어나지 못할 때는 도대체 무슨일이 일어난 건지 몰라, 우리는 길베르타 상회가 퇴실하는 것을 넋을 잃고 배웅할 수밖에 없었습니다. 뒤따르듯 그들과 동행한 프랑의 표정이 어둡지 않아서 그렇게 걱정할 일은 아니라고 판단했습니다만.

'그래도…….'

"프랑은 마인 님의 몸 상태 관리와 쓰러졌을 때 대처를 최우선으로 익히도록 하세요. 신전 안에서 쓰러지면 심장에 나쁩니다."

"그러게요. ……오늘은 제게도 미흡한 점이 얼마나 많은지 알게 되었습니다. 앞으로 필요한 지식과 대응을 익힐 생각입니다. 마인 님의 시종으로서."

살짝 웃는 프랑은 낮과 달리 후련한 표정을 하고 있었습니다. 예정에 없던 방문과 마인 님의 상태가 나빠지는 사건 등 여러 가지 일이 일어났던 하루였지만 나쁜 하루는 아니었던 것 같습니다. 마인 님은 프랑을 배려하고 두둔해줄 수 있는 분이었습니다. 서로 배려할 수 있다면 좋은 주종관계를 구축해나갈 수 있겠죠.
