길 - 가족이라는 존재
====================

|br| |br|

"여어, 길."

"루츠, 웬일이야? 평소보다 일찍 왔네?"

평소라면 고아원 아이들이 공방의 준비를 끝낼 즈음에 도착하는 루츠가 오늘은 내가 공방의 문을 연 직후에 도착했다. 루츠 옆에 마인 님은 없었다. 별 축제가 끝난 뒤, 마인 님은 겨우 열이 내려 신전으로 출근했지만 신관장님이 반성실에 넣어 다시 열이 나고 말았기 때문이다.

"마인 님의 열은 아직도 안 내려갔어?"

나는 공방 안의 창문을 열기 위해 탁자을 당기면서 루츠에게 물었다. 평소라면 '조금 더 있어야 해' 나 '하루 정도 더 상태를 봐야 해' 라고 알기 쉽게 대답해 주는데, 오늘은 "음~. 글쎄?" 하고 자신 없는 목소리로 대답했다.

"마인 님의 몸 상태가 루츠도 어떻게 될지 알 수 없을 만큼 나빠?"

"아니, 그게 아니야. 마인이 아니라 내 사정이 좀……" 

"루츠의 사정? 무슨 일 있었어?"

"응. 있잖아. 갑자기 미안한데 앞으로 당분간 마인을 데리러 가는 일을 길이나 프랑에게 부탁해도 될까?"

머뭇거리는 말투를 듣고 나는 눈을 껌뻑였다. 지금까지 루츠는 마인 님의 고민을 해결해 주기도 하고, 숲에서 지내는 법이나 공방에서 일을 하는 법을 지도해 주기도 했다. 루츠의 눈은 항상 망설임이 없었고, 항상 앞을 바라보며 목표에서 벗어나는 법이 없었다. 나보다 어리지만 뭐든 알고 있고, 마인 님에게 신뢰를 받고 있는 것은 물론 나를 격려까지 해주는 굉장한 아이였다. 그런 루츠가 오늘따라 고개를 숙이고 자신의 발치만 내려다보고 있었다.

"난 지금 부모님과 싸우다가 집을 나온 상태라……."

견습 상인이 되는 일을 가족이 아직도 인정해주지 않았다는 것, 밖으로 나가는 일을 하게 되어 가슴이 설레었는데 부모님이 허락을 해주지 않는다는 것, 지금은 길베르타 상회의 다락방에서 생활하고 있다는 것……. 이야기를 듣고 루츠가 답답해하고 있다는 사실은 이해했지만, 난 영 공감이 되지 않았다. 누군가와 싸우고 의견이 맞지 않았다고 해서 가출을 했다는 부분부터 나로서는 이해하기 힘들었다.

'음~ 잘 모르겠네. 내가 직접 반성실에 들어가는 거라고 보면 될까?'

지금은 마인 님의 견습 시종이 되어 나도 나만의 방이 있다. 하지만 고아원에서는 큰 방에서 다 함께 지냈다. 혼자 있고 싶다면 반항해서 반성실에 들어가는 것이 유일한 방법이었다. 이런 부분도 포함해 신전과 번화가는 많은 면에서 다른 모양이다. 나로서는 루츠의 상황을 이해할 수 없었다.

"게다가 어제는 형이 길베르타 상회에 와서 소란을 피웠거든. 집 주변에서 가족에게 발견되면 날 억지로 데려가려고 할 거야. 내가 길 대신에 공방의 준비를 할 테니 마인을 데리러 가줘 부탁할게."

필사적으로 부탁하는 루츠를 보고 나는 '좋아' 라고 하며 받아들였다. 루츠의 상황은 잘 이해되지 않았지만 루츠가 곤란한 상황이라는 점이나 나에게 무엇을 부탁하고 있는지는 이해되었기 때문이다.

마인 공방의 준비는 나보다 루츠가 더 자세히 알고 있을 정도니 맡겨도 상관없었고, 요즘에는 고아원 아이들도 공방 일에 익숙해졌다. 내가 잠깐 빠진다 해도 공방은 아무 문제 없다. 

'게다가 날 믿는다는 말이기도 하니까.'

지금까지 마인 님의 몸 상태를 확인하는 일은 루츠와 프랑의 몫이었는데, 루츠는 지금 프랑이 아니라 나에게 부탁했다. 새로운 일을 맡게 되어 가슴이 설렌 나는 싱긋 웃으며 자신의 가슴을 두드렸다.

"원래 자신의 주인을 배웅하고 마중하는 일은 시종이 해야 하잖아. 마인 님의 집이 어딘지도 이제 위치를 잘 알고 있으니 맡겨둬. 프랑한테 말하고 올게."

루츠에게 그렇게 말하며 나는 달리기 시작했다.

|br|

하지만 마인 님의 열은 아직 내려가지 않은 듯했다. 열이 내려도 하루는 상태를 봐야 하니 사흘 후에 와달라고 해서 나는 혼자 터덜터덜 걸어 신전으로 돌아갔다.

고아들과 숲으로 갈 준비를 하던 루츠에게 마인 님의 상태를 알려주자 루츠는 "아, 열이 아직 안 내렸구나……." 하고 작게 중얼거렸다.

|br|

그 이후로 루츠는 길베르타 상회에 머무는 시간보다 마인 공방에 머무는 시간이 더 길어졌다. 상점로 오는 가족과 얼굴을 맞대고 싶지 않았던 것도 있고 주인님한테도 '가능하면 나가 있어라' 라는 말을 들었다는 모양이었다.

루츠는 자신의 집 근처로는 다가가고 싶지 않은 듯, 중앙광장보다 남쪽으로는 가려고 하지 않았다. 최근 며칠 사이에는 숲에 가는 동안에도 남문의 근처에선 회색 신관의 그림자에 숨어 걸었다. 그런 주제에 마음에 걸린다는 듯 자신의 집이 있는 방향을 돌아보았다.

'가족은 그렇게 신경 쓰이는 존재인가?'

귀찮다면 그냥 떠나면 그만일 텐데, 날이 갈수록 루츠의 얼굴은 이상해져 갔다. 눈이 어두워졌다고 해야 할지, 험악한 표정이라고해야 할지……. 아무튼 이상하다.

"야, 루츠, 고집불통인 부모님한테서 겨우 탈출했는데 왜 그런 표정을 지어?"

루츠는 괴롭다는 듯 얼굴을 찡그렸을 뿐 아무 말도 하지 않았다.

"부모님이야 없어도 살아갈 수 있잖아? 나도 부모님은 없어."

내가 그런 말을 하자 루츠는 무슨 말을 하려다 말고 "그래, 그러네." 라고만 말했다. 설명을 포기한 눈빛이라고 하면 될까? 나한테는 말을 해봐야 소용없다는 듯한 표정이라 나는 괜히 울컥했다.

"왜 그래? 나한테 말해 봐야 소용없다는 표정 짓지 말고, 하고 싶은 말이 있으면 해. 물론 나는 이해 못 할지도 모르지만."

"아냐, 미안해. 그런 게 아니라……."

루츠는 당황한 표정을 지으며 그렇게 말하더니, 어떻게 말을 하면 좋을까 고민하듯 잠시 골똘히 생각했다.

"난 가출한 일 자체는 후회하지 않아. 뭐라고 하면 좋을까. 전부 나 혼자 해야 하니 힘들더라고……. 돌아가면 밥을 준비해주고, 빨래가 된 옷이 있는 생활은 정말 편했구나 싶어서……. 지금은 일이 끝나자마자 노점까지 달려가지 않으면 밥도 못 사 먹고, 아침 일찍 빨래를 안 하면 마르지도 않은 작업복을 입어야 해. 물을 긷는 일도 혼자서 다락방까지 몇 번이나 오가려면 힘들기도 하고. 큰소리치며 집을 나왔지만 나 혼자서는 부모님 말대로 아무것도 못한다는 생각이 들어서 속상하고 마음이 무거워."

혼자서 모든 집안일을 하며 길베르타 상회의 다락방에서 생활하는 일이 얼마나 힘든지 루츠가 조용히 말해주었다. 같이 생활하는 가족과 분담해서 하면 금방 끝날 집안일도 혼자서 하면 전혀 끝날 기미가 보이지 않는다고 했다.

'그렇구나. 신전에서는 일을 다 분담해서 하니까 잘 몰랐어.' 

고아원에서도, 시종이 되어서도, 우리는 생활을 위해 필요한 일을 분담해서 한다. 힘들겠다는 생각은 들었지만 난 혼자서 생활해본 적이 없어 별로 실감은 나지 않았다. 나는 고개를 갸웃하며 말했다.

"루츠도 집을 나와 혼자 사니 부모님이 없어진 거나 마찬가지잖아? 생활이 힘들면 고아원에 오지? 혼자서 생활하지 않아도 되잖아."

무심코 한 말이지만 이건 아주 좋은 생각이었다. 나는 루츠가 견습 회색 신관이 된 모습을 떠올려 보았다.

"루츠라면 마인 님도 바로 시종으로 삼아주실 거야. 우리랑 같이 마인 님을 섬기면 되잖아? 그러면 고아원장실에 방도 생기고, 빨래도 같이 할 수 있어."

생각하면 할수록 즐거워지는 나와는 달리 루츠는 곤란한 듯 웃었다.

"제안해 줘서 고맙지만 난 길베르타 상회와 다루아 계약을 맺어서 그렇겐 못 해. 게다가 견습 회색 신관은 안 돼. 난 견습 상인으로 인정받고 싶어 집을 나온 거니까."

생활이 힘들고 고되다고 말을 했으면서, 루츠는 견습 회색 신관이 되겠다고는 하지 않았다.

|br|

"프랑, 가족이란 그렇게 신경 써야 할 존재야?"

"저도 가족이 없어 잘 모르겠습니다만, 마인 님에게 무슨 일이 있었나요?"

"마인 님이 아니라 루츠 얘기야."

저녁을 먹고 고아원으로 신의 은총을 가지고 가는 길에 나는 프랑에게 오늘 루츠와 했던 이야기를 보고했다. 고아원을 별로 좋아하지 않는 델리아는 절대 따라오지 않으니 이 시간은 비밀 이야기를 하기에 딱 안성맞춤이다. 나는 루츠가 가출한 뒤로 얼굴이 변한 일이나, 가출 생활이 아주 힘들다는 이야기, 고아원에 오라고 했지만 거절당한 이야기를 했다.

"물론 예전 같은 고아원이었다면 나도 들어오라고는 안 했을 거야. 그런데 마인 님이 고아원 원장님이 된 이후에는 바뀌었고, 공방에서 하는 일도 지금 하는 일이랑 똑같잖아?"

"길베르타 상회의 견습으로서 공방을 돕는 것과 번화가와 완전히 인연을 끊고 신전의 공방에서 일하는 것은 전혀 다른 일이라 생각합니다."

"달라?"

내가 보기엔 별로 다르지 않은 것 같은데 프랑은 전혀 다른 일이라고 말했다.

"공방에서 만든 종이를 길베르타 상회가 사주는데 루츠는 견습 상인입니다. 마인 님과 친밀하여 공방의 편의도 봐주고 계시죠. 그런 상인이 없어지면 공방으로서는 치명적입니다. 번화가와 신전을 이어주는 역할을 하는 루츠가 견습 상인이 아니라 신전의 일원이 되다니, 환영할 수 없습니다."

종이를 만들어도 사줄 사람이 없어질 가능성에 관한 지적을 듣고, 나는 그런 생각은 전혀 해보지 않았다는 사실을 깨달았다.

"그런데 신전으로 오라고 제안할 정도라니, 길은 루츠가 아주 마음에 든 모양이군요."

"……가족이 뭔지가 궁금해."

모습이 이상한 루츠도 걱정되었지만, 그보다도 가족이라는 존재가 뭔지 호기심이 일었다.

"싸우고 뛰쳐나왔다고 했으면서 루츠는 가족을 엄청나게 신경쓰고 있고, 마인 님도 가족을 아주 소중히 생각하잖아? 신전에서 지내기보다 집으로 돌아가고 싶어 할 만큼, 그런 모습을 보면 가족이 무엇인지 궁금해지지 않아?"

"저는 별로 궁금하지 않습니다. 그런 존재가 있다 한들 저와는 관계없는 것이니……."

프랑은 자신과는 아무 관계도 없는 존재라며 딱 잘라 말했지만 난 그럴 수 없었다. 말로는 형용하기 힘든 선망의 대상이었다.

"하나도 기억나지 않지만, 나한테도 부모님이 있었겠지? 번화가에서 자랐다면 어떤 느낌일까. 자꾸 그런 생각을 하게 돼."

프랑이 가볍게 눈썹을 치켜올리더니 길을 재촉했다.

"난 원래 번화가에서 태어난 애야. 유행병으로 부모님이 죽어서 고아원에 보내지게 됐대. 내가 3살 때였다고 그러더라고."

내가 고아원에 맡겨질 당시에 신전에서 문지기를 하던 회색 신관과 지층에서 세례식 전에 아이들을 돌봐주던 회색 무녀들이 그렇게 말했다.

"갑자기 번화가의 아이들이 고아원에 많이 들어온 시기가 있었다는 건 어렴풋이 기억하고 있지만, 전 당시에 이미 여자동 지층에 다가갈 수 있는 나이가 아니어서 자세히는 몰랐습니다."

"그야 그렇겠지. 나도 세례식을 하고 지층 밖으로 나온 뒤에는 지층의 모습이 바뀐 줄 몰랐으니까."

보살펴 주던 회색 무녀가 사라져 지층이 방치되어 있었다고 델리아는 말했지만 나는 그런 줄 전혀 몰랐다. 식당 이외의 장소에서는 볼 수도 없고 아무도 화제로 올리지도 않았으니까.

"어리긴 해도 우리는 번화가의 말투가 입에 배어 있었어. 그리고 거친 말투를 재미있다며 다른 아이들이 따라했으니 회색 무녀들이 싫어했지."

"아, 그래서 길과 같은 또래의 견습들은 말이 거친 아이가 많았던 거군요?"

"큭……. 내 탓은 아냐."

게다가 마인 님의 견습 시종이니 이제는 조금씩 말투를 고칠 생각이다. 쉽게 고칠 순 없겠지만 조금씩 노력하고 있다.

"길은 번화가 출신 동료가 신전에 들어왔으면 하나요?"

"……모르겠어."

"저는 가족이 어떤 존재인지 모르지만, 같은 주인을 섬기는 시종 동료가 비슷한 존재가 아닐까 생각합니다."

생활에 필요한 허드렛일을 분담해서 하고, 같이 음식을 먹으며 생활하니, 생각해보니 정말 루츠가 말한 가족과 같은 일을 하는 중이다.

"……그렇구나, 그럼 내 가족은 프랑과 델리아네? 걔도 신전장님과 인연을 끊으면 좋을 텐데."

나한테도 가족과 비슷한 존재가 있다고 생각하니 왠지 모르게 기뻐졌다.

"여기에 루츠도 들어오면 엄청 즐겁지 않을까?"

"하지만 루츠가 견습 회색 신관이 되어 마인 님이 시종으로 삼으면, 지금 길이 하는 일을 모두 빼앗기지 않을까요? 카이를 경계했었는데 루츠는 그래도 괜찮나요?"

"아……."

프랑보다 마인 님의 몸 상태를 능숙하게 관리하고, 나보다 공방일을 더 잘 알고, 고아원 아이들에게도 신뢰를 받고 있는 루츠가 마인 님의 시종이 되면 내 존재 가치는 지금보다 훨씬 낮아진다. 마인 님이 의지할 만한 사람이 되고 싶어도 그야말로 꿈만 같은 일이 될 가능성이 크다.

"루츠는 지금 그대로가 제일 좋겠어."

내가 의견을 확 뒤집자, 프랑이 작게 웃었다. 마인 님의 시종이 된 이후로 프랑도 감정이 표정에 드러나는 일이 늘었다는 생각이든다.

"어찌 됐든, 루츠는 어서 안정을 되찾았으면 좋겠네요. 루츠가 불안정해선 마인 님도 불안정해질 테니까요."

프랑은 걱정스럽게 말했지만 난 조금도 걱정하지 않았다.

"괜찮아. 마인 님이 건강해지면 분명 어떻게든 해주실 거니까."
