페르디난드 - 고아원 소동의 뒤편
===============================

|br| |br|

카랑, 카랑…….

"잠과 기드는 식사 준비를, 신관장님 이쪽을 확인해주십시오."

여섯 점이 울리면 신전의 저녁식사 시간이다. 종소리와 함께 시종의 일부가 하던 일을 멈추고 식사의 준비를 시작한다. 나는 남아있는 시종에게 손짓을 하고 취침시간까지 처리할 수 있을만한 일을 배분했다.

정변의 영향으로 청색 신관이 없어져서 후임이 없는 담당자들의 일이 전부 나에게 돌아온 탓에 일이 매우 많아졌다. 게다가 전임자가 일을 대충대충 해놓은 게 많은 탓에 다시 해야 할 일이 많다. 정말 헛수고를 하고 있는 듯한 기분이 든다.

|br|

하지만 마인이 생각보다 도움이 된다.

계산기를 쓰지 않는데도 계산이 굉장히 빠르다. 세례식을 막 끝낸 아이라고는 생각할 수 없을 정도다. 나 혼자서는 일상 업무만으로도 벅차지만 마인이 있으면 조금씩 지난 돈의 흐름을 조사해 고치고, 신전장님이나 청색 신관이 얼마나 부정을 저질렀는지 증거를 모을 수 있을 것 같다.

'잘되면 영주님이 자신의 모친을 억누르는 데 일익을 할 수 있을 것이고 최소한 신전장의 힘을 줄일 수는 있을 것이다.'

마인이 전속 요리사를 들여오는 것으로 프랑은 신관장실에서 고아원장실로 생활의 근거를 옮겼다. 마인의 시종으로서 일을 하게 되어서 신관장실의 도우미나 마인과의 중개 외에는 일과 중에 신관장실을 드나드는 일도 적어졌다. 그래도 마인이 신전으로 온 날은 저녁식사를 마치고 고아원으로 내려보낸 다음 마인의 행동을 보고했다. 이 흐름이 최근 일상이 되었다.

|br|

"신관장님, 갑자기 부탁을 드려 죄송합니다. 마인 님이 고아원에 관한 일로 배알을 청하셨습니다."

시종들이 점심 식사를 끝냈을 시간대에 웬일로 프랑이 긴급히 보고를 해왔다. 조금 창백하게 질린 얼굴을 하고 종종걸음을 하는 모습에서 상당히 동요하고 있음을 알 수 있었다. 식후의 차를 마시면서 서류의 분류를 하고 있던 나는 보기 드문 프랑의 모습에 눈살을 찌푸렸다,

"원래는 면회 예약을 해야 하는 것 아닌가?"

프랑을 진정시키기 위해, 그리고 긴급성을 따지기 위해 내가 올려다 보니 프랑은 눈을 감고 숨을 고르고 있었다. 하지만 긴급 면회 의뢰를 취소하지 않고 거듭 부탁했다.

"굉장히 무례한 짓이라는 것은 정말 잘 알고 있습니다. 본래라면 서로 정보를 취할 시간이나 진정할 시간이 필요하죠. 하지만 지금 마인 님에게는 면회 예약을 할 여유가 없습니다."

"무슨 일 있었나?"

"마인 님이 고아원을 방문했습니다. 저기, 길이 신의 은총을 직접 지층에 가지고 갔을 때 동행하시는 바람에……."

고아원에서는 청색 신관들이 보낸 하달품이 신의 은총으로 내려지고, 그것을 성인, 견습, 세례식 전 아이들의 순서로 분배해 먹게 된다. 지금은 청색 신관의 수가 줄어 신의 은총이 줄어든 탓에 견습이 먹을 수 있는 양은 굉장히 줄었다고 한다. 견습보다 세례식 전의 아이들 쪽이 먹을 것이 적을 테니 고아원장실에서 남은 빵을 직접 지층에 가져다주었던 듯하다.

"지금 지층은 아이들을 돌보는 회색 무녀가 없는 탓에 돌봄의 손길이 닿지 않아 참혹한 상황이 되어 있는 것 같습니다. 마인 님은 지층의 모습에 굉장히 충격을 받아 의식을 잃으셨습니다."

프랑이 지층에 대해 자세한 설명을 했고, 그러자 그곳에 갇힌 어린 아이들의 모습이 뇌리를 스쳤다.

'기분은 별로 좋지 않았지만 흔한 광경이다.'

"청색 견습 무녀인 마인이라면 몰라도 길은 얼마 전까지 고아원에 있었지 않나. 지층의 상황을 알지 못했던 것 같은데 이유가 뭐지?"

세례식 전의 아이들이 청색 신관의 눈에 닿는 곳으로 나오는 일은 없다. 세례식 전의 아이들은 신관이나 무녀로서 셈하지 않기 때문에 나는 전혀 파악하지 못하고 있었다. 하지만 고아원에 있었던 길이 몰랐다는 건 조금 이상했다.

"길은 남자아이라 세례식을 마친 시점에서 여자동의 식당 외에는 출입을 할 수 없었습니다. 지층에 먹거리를 가져다주는 건 회색 견습 무녀의 일이었던 것 같습니다."

프랑도 남자라서 고아원에 식사를 가져다줄 때도 식당까지 수레로 옮기는 정도라, 여자동 지층으로 발을 들인 적은 없었던 듯했다.

"……그렇군. 직접 손을 대기 시작하면 한없이 성가시겠군."

신전장이 회색 무녀를 처분한 것이다. 게다가 신전에 오는 세례식 전의 아이는 신관이나 무녀로서 셈하지 않는다. 구제를 호소해도 헛수고로 끝났겠지. 내가 어설프게 움직이면 신전장이 고아들을 방패로 어처구니 없는 소리를 할 만한 안건이다. 마인에게는 그런 이야기를 빼놓지 말고 해두어야겠다.

"이야기를 듣도록 하지. 손을 대더라도 은밀하게 하라고 전할수밖에. 데려오도록."

프랑이 안심한 표정으로 방을 나갔다. 내가 마인과 이야기를 하기 위한 준비를 시종에세 명하고 있으니 신전장의 시종인 예니가 어느새 서류 몇 개를 손에 들고 왔다.

"실례합니다. 이쪽은 신전장님이 보내시는 요망입니다."

"이제 손님이 올 거야. 그쪽은 면회예약이 없었지. 미안하지만 날을 다시 정해서……."

예니를 내보내려고 했더니 그녀는 고개를 가로저으며 악의라고는 한 점도 없는 미소를 지었다.

"어머나, 이제 오실 분은 마인 님이죠? 고아원장실로 이동하고 나서 델리아에게서 정보를 조금도 얻지 못해서요. 신전장님은 그 아이 이외의 눈으로 본 보고도 필요하다고 생각하시는 것같습니다."

"그렇군."

'그럼, 어디에서 마인의 상황이 새어나간 걸까.'

내가 프랑에게서 받는 보고를 신전장님도 거의 동시에 델리아가 아닌 누군가에게서 정보를 얻는 것 같다. 어디서 정보가 새어나가는 걸까 생각하면서 나는 예니가 내미는 서류를 받아들었다. 내용은 평소와 똑같았다. 이것은 꼭 필요하니 예산을 내어달라는 서류다.

'이 여자의 눈이 있는 곳에서 마인과 이야기를 하는 건가.'

귀찮다는 생각은 들었지만 마인에게 '신전장님과 그 주변에는 주의를 기울여라' 고 신전에 막 들어왔을 무렵, 벤노와 이야기를 하면서 주의를 주었다.

'마인은 총명한 아이다. 예니가 있으니 어떻게든 하겠지.'

하지만 마인은 지나치게 감정적인 상태가 되어 주위 상황을 전혀 돌아보지 못했다. 프랑이 예니의 모습을 발견하고 새파랗게 질렸는데도, 또한 내가 이야기를 자르려고 하고 있는데도 마인은 거리의 평민 같은 시점으로 한결같이 감정적으로 고아들의 참상을 계속 호소했다.

'머리가 아프다.'

저기에 신전장님의 시종이 있는 걸 모르겠냐고, 말할 수만 있다면 말하고 싶다. 쓸데없는 소리 하지 마. 주위를 보라고 입을 막고 호되게 꾸짖고 싶을 정도였다.

하지만 여기에서 내가 마인을 감싸는 모습을 보이면 이 기회를 이용할 거라는 건 불을 보듯 뻔하다. 나는 마인의 입을 조금이라도 빨리 막기 위해 반론할 수 없도록 정론으로 다그치며 나는 고아원에 관심이 없는 것처럼 보이도록 했다.

'내가 마인의 호소에 귀를 기울이는 듯한 모습을 보이면 신전장 쪽이 어떤 행동을 해올까…….'

신전장만이라면 배제하는 것도, 재기불능으로 만드는 것도 간단한 일이다. 하지만 신전장에게는 뒷배가 될 존재가 있다. 가장 성가신, 에렌페스트에서 가장 큰 권력을 가진 영주의 모친이다.

"누구도 맡으려 하지 않는 고아원 원장이 되어 네가 모든 책임을 질 건가? 고아원의 아이들이 전부 굶지 않도록 네가 돈을 낼 수 있나?"

"……못합니다."

마인은 뭐든지 '할 수 있습니다' 라고 말할 정도로 생각이 없었던 건 아니었던 모양이다. 내 유도대로 반론할 말도 잃고 예니앞에서 분한 듯이 고개를 숙이며 어깨를 떨궜다.

"…… 시간을 빼앗아서 정말 죄송합니다."

방에 들어왔을 때와 달리 느리고 무거운 발걸음으로 마인과 프랑이 방을 떠났다. 예니는 그 모습을 빤히 보고 있었다. 즐거운 듯 입꼬리를 올리면서.

"이해력이 모자란 평민 상대를 해야 하는 신관장님은 정말 고생이네요."

마인이 나가자 예니도 키득키득 웃으면서 퇴실했다. 나는 예산 추가에 각하를 내리고 서류를 되돌려주며 쫓아보냈다. 씁쓸한 기분은 들지만 마인이 포기해준다면 그걸로 됐다. 쓸데없는 일을 하는 것보다 아무것도 하지 않는 게 나을 때도 있다. 나는 그것을 잘 알고 있다.

|br|

하지만 그날 밤, 평소처럼 보고를 하기 위해 들른 프랑이 생각도 못한 얘기를 꺼냈다.

"돌아가는 길에 루츠에게 상담해 이야기해본 결과, 마인 님은 고아원장이 될 결의를 굳혔습니다. 길베르타 상회를 끌어들여 조금이라도 많은 고아들을, 조금이라도 장기적으로 구제할 방법이 없는지 생각하고 있는 것 같습니다."

"……어째서 그렇게 된 거지?"

퇴실했을 때의 모습으로는 상상할 수 없는 방향 전환에 나는 당황해서 프랑에게 상세한 설명을 요구했다.

"고아원의 참상은 심합니다만 배불리 먹을 수 없는 아이는 마을에도 많다고 합니다. 루츠의 말에 의하면 청색 신관의 시종들 같은 식생활을 하는 게 아니라 마을의 빈민가와 같은 생활을 목표로 하면 구제가 가능할 거라고 했습니다."

루츠에게서 '실패한다고 해도 지금과 달라지는 게 없을 뿐이니까 하는 데까지 해보자' 라고 격려를 받아 마인은 의욕이 생긴 듯했다.

"루츠가 마인 님의 몸상태 관리에 자신을 갖고 있지만 저는 얼마나 신용할 수 있을지 잘 모르겠습니다. 하지만 단 한 마디, 두 마디로 마인 님의 마음을 일으켜 세웠습니다. 그의 자신감은 허세가 아니라고, 이상하게 납득이 갔습니다."

프랑이나 길이 무슨 말을 해도 마인은 침울해져 있었는데 루츠는 실현가능한 방향을 보여주어 정신적으로 불안정해진 그녀를 한순간에 안정시킨 것 같았다.

"마력을 폭주시킬 위험성이 있는 마인이 안정된 것은 무엇보다 다행이군. ……그렇다고 해도 마인만이 아니라 루츠나 길베르타 상회까지 움직이는 건가……."

귀족에게는 무사안일주의가 많다. 자신에게 이익이 되지 않는 일에는 손가락 하나 까딱하지 않는다. 그런 주제에 방해자를 배제할 기회는 놓치지 않는 교활함이 있다. 그 귀족사회에서 자라고 영주의 모친에게 미움을 받아 배제된 내가 손을 내밀 안건은 아니다. 마인이나 루츠의 사고는 이해하기 힘들지만 그것을 방해하려는 생각은 들지 않는다. 구할 수 있다면 구하는 게 좋다.

"학대받는 아이들에게는 더없는 구원이 되겠지."

"괜찮을까요?"

"상관없다. 내가 움직이는 것보다 성공률은 높겠지. 마인에게 고아원장의 일을 떠넘기도록 손을 써두지. 아르노, 신전장님에게 면회 예약을 잡아둬."

"알겠습니다."

내가 구제에 나서지 않는다는 제스처는 예니에게 보였다. 나에게 거스른 마인에게 일을 시키는 형식을 취한다면 적어도 영주의 모친이 나설 만한 사태는 되지 않을 것이다. 신전장을 속여넘기는 것 정도는 어떻게든 되겠지. 다른 청색 신관이 서로 밀어내는 일을 밀어붙이는 형태로 이야기를 몰고가면 신전장도 허가를 내줄 것이다.

"실례합니다. 다만 마인 님에게 신관장님의 진의나 배려는 전혀 전해지지 않습니다. ……귀족사회나 에두르는 것에 어두운 마인 님도 알 수 있는 설명이 필요합니다. 제가 말을 전하면 델리아에게서 신전장님께 정보가 흘러갈지도 모릅니다. 또한 인편으로 전한다고 해도 마인 님이 그것을 그대로 신용할지가……"

마인과 직접 이야기를 할 필요성에 대해 듣고 나서 나는 잠시 생각했다. 확실히 나에게 불신감을 안은 마인이 멋대로 행동하거나 은밀하게 행동을 취해도 귀찮다.

"비밀리에 이야기를 할 수 있는 장소를 생각해보지. 앞으로도 마인이 무엇을 할 생각인지 자세한 보고를 부탁하네."

"알겠습니다."
