"너무 늦은 게 아닌가 싶은데, 에크하르트. 그대의 올도난츠를 얼마나 얼마나 기다렸는지 알기나 해?"

 "기다리게 했다곤 해도 열흘이다. 과장이 심하군……."



 우리 집에 오자마자 이렇게 호소한 것은 유스톡스다. 이미 아득히 높은 곳으로 오른 아내 하이데마리가 같은 말을 했다면 나도 "기다리게 해서 미안했다."라고 말하며 미안한 기색을 표했을테고, 무엇보다 애초에 그녀를 기다리게 하지도 않았다.

 하지만 삼십대 초반이 되어서도 자신 취미인 정보 수집에 희희낙락하고, 귀족으로서 예절을 내팽게친 남자가 한탄한다한들 아무 느낌도 없다. 아니, 아무 느낌도 없다기보단 조금 성가시다는 생각 밖에 없다.



 나는 대충 훑어본 양피지를 책상 위에 잔뜩 쌓아두곤 서재까지 유스톡스를 안내해온 시종에게 차를 내오라고 했다. 그리고 유스톡스에게 시선을 옮겼다.



 "아우브와 페르디난드님 명령으로 기원식에 동행한 뒤다. 나로서도 그대와 공유하고 싶은 이야기들이 많은 여행이었기때문에 이것도 최대한 빨리 초대한 것이다."



 가을 수확제때는 로제마인과 페르디난드님이 따로 행동했고, 고루츠에 토벌에만 합류했으니 두 사람이 함께 있는 것을 보는 시간은 매우 짧았다. 그래서 눈에 띄지 않았던 부분과 귀족 사이에서는 별로 하지 않지만, 성전에서 평범한 일이라며 왠지 흘려 버린 부분들이 많이 있었다.



 "호위 기사들은 페르디난드님에 대해 모르는 부분이 많은데다가 신전은 귀족가와는 다르니 누구도 의아하게 생각하지 않는다는 한마디로 끝낼 이야기는 전혀 아니니까."



 나는 이번 봄의 기원식에서 경악할만한 일들에 대해 공감해줄 사람과 이야기하고 싶었다. 문관으로 동행했던 유스톡스가 하세에서 사용한 등록증을 가지고 돌아갈 수밖에 없었던 것이 안타까웠을 정도였다.



 "그 정도로 놀라움이 가득한 여행 이야긴가. 재미있겠네. ……근데 자넨 무얼 했지?"



 내가 서재에서 조사를 하고 있는데 "네가 서재에서 뭔가를 조사하고 있는게 신기하군."라며 약간 실례되는 말을 하면서 유스톡스가 내 수중을 살폈다. 봐도 곤란한 물건은 없었기때문에 유스톡스에게 양피지 뭉치를 그대로 전했다.



 "귀족원 시절에 페르디난드님이 게뷘넨을 사용하여 어떻게 병법을 가르쳤는지 알 수 있는 자료가 필요하다고 다무엘이 요청해서 당시 교재를 찾고 있었다. 안게리카 성적을 올고 싶은 것 같더군."

 "안게리카는 어떻게든 될 것 같나?"



 유스톡스 질문에 나는 "몰라." 한마디로 때웠다. 안게리카가 어떻게 되어도 나와는 관계 없다.



 "영주 가문의 측근이 보충 수업을 받게 되는 일은 있을 수 없다. 그런 무능한 인물을 로제마인이 측근으로 두고 싶다고 했을 때는 어딘가 이상한 게 아닌가 싶어 머리 구조를 의심할 정도였다."



 보통 영주 가문이라면 낙제하는 호위 기사 견습따윈 단번에 잘라내버릴 것이다. 하세 마을 사람이든, 안게리카든, 로제마인은 아무리 무능하고 불필요한 존재라도 누군가를 잘라낼 수 없는 성품을 가졌다.



 "솔직히 너무 무르다. 로제마인은 성격적으로 영주 가문에는 맞지 않는다고 생각할 수밖에 없다."

 "입은 꽤 난폭해도, 몸은 열심히 자료를 찾고 있는데."



 유스톡스가 놀리면서 웃었지만 나는 딱히 안게리카와 로제마인때문에 자료를 찾고 있는 건 아니었다.



 "다무엘과 코르넬리우스때문이다. 기원식 도중에 다무엘과 이야기할 기회가 많았다. 그래서 안게리카와 코넬리우스를 가르치기 위해 다무엘이 꽤나 고생하고 있음을 알았으니까."

 "에크하르트가 다무엘에게 친절하다니? 무슨 바람이 불었을까? 하급 기사를 공주님 호위 기사로 두는 것을 반대한 것은 분명 그대였을텐데."



 히죽거리는 유스톡스에게 나는 "지금도 반대하고 있는 입장이다."라며 수긍했다.



 "영주 가문의 호위 기사로서 하급 기사인 다무엘의 마력량을 생각하면 너무 힘겹다. 주위 불만도 크고. 출세를 바랄 수는 없어지겠지만, 그만두는 것이 본인은 더 편해진다고 생각한다. 그러나 페르디난드님에 따르면 로제마인이 필요로 하는 인물인 모양이다."



 페르디난드님은 신전에서는 다무엘이 꽤나 도움이 되고 있고, 로제마인의 평민 시절을 알고 있으니 측근으로 좀 더 두고 싶어하시는 것 같다. "다무엘 구제나 안게리카 성적을 올리려는 행동은 로제마인의 무른 부분을 자비로움으로 포장해 에렌페스트의 성녀다운 모습으로 보이게 하기 딱 좋다."라고 말씀하셨다.



 "페르디난드님이 원하신다면 나는 거기에 최선을 다해 보좌하는 수 밖에 없다. 다행히 다무엘 마력 성장이 느린 편인 건지, 성인인 지금도 천천히 마력이 늘고 있다."



 기원식 도중 다무엘을 어떻게 단련시킬지 페르디난드님과 이야기를 나눴던 일을 전하자 유스톡스가 진지한 얼굴로 나무패로 양피지를 가볍게 두드렸다.



 "에크하르트, 이 자료 수집 어느 부분이 다무엘때문인지 다시 한번 물어도 될까? 아무리 생각해도 페르디난드님때문이라고 볼수밖에 없는데."

 "……흠. 잘 생각해보면 다무엘이 아니라 페르디난드님 때문이었던 것 같다. 하지만 코르넬리우스 때문이라는 말에도 거짓은 없다. 지금까지 어떤 의지도 보이지 않던 그 코르넬리우스가 의욕이 넘쳐있고, 어머님과 아버님도 응원하고 계시니까. 협력하는 것이 형으로서 의무겠지. 코르넬리우스는 좀 더 페르디난드님의 훌륭함을 알아야하니까 마침 딱 좋은 기회다."



 유스톡스가 재미있다는 듯 "결국 마지막이 본심이군."라며 웃었지만, 코르넬리우스에게 도움이 되니까 문제는 없다. 귀족원에서 페르디난드님과 함께 보낸 적이 없으니 그 우수함을 너무 모른다는 점에 문제가 있다. 거기까지 생각하니 나는 무심코 움찔했다.



 ……아니, 잠깐. 헨릭에게서 페르디난드님에 대한 이야기를 들은 다무엘은 분명 페르디난드님의 우수함을 잘 이해하고 있지 않은가. 혹시 내 말투가 나빴던 것일까, 아니면 이야기가 부족했던 것일까.



 '형으로서 더 알기 쉽게 이야기를 했어야했어야했다'라며 나는 속으로 반성한다. 허나, 일족 사정이라고는 하나 코르넬리우스도 영주 가문 측근이 되었고, 공부에 의욕을 보이기 시작했다. 이제는 이야기 나눌 기회도 늘었고, 로제마인 곁에서 페르디난드님의 우수함을 알 수 있는 기회도 늘어날 것이다.







 "준비가 됬다면 이만 물러나라."



 나는 차 준비를 마친 시종들을 물리고 유스톡스에게 자리를 권하며 도청 방지 마술 도구를 꺼냈다. 기원식 도중 일어난 일은 공공연하게 말할 일이 아니다.



 "그래서 대체 무슨 일이 있었던 거지? 플루트레네의 밤까지 나도 동행하고 싶었는데."

 "하세 처형엔 동행할 수 있었으니 좋지 않았나? 징세관이라면 몰라도, 그대가 등록증을 다루는 일에 대해 상당히 무리했다고 들었는데?"

 "영주 일족 밖에 할 수 없는 마술을 가까이서 볼 기회가 찾아왔다고? 남에게 양보할 수 없지."



 유스톡스는 그게 얼마나 드문 일인지 역설한다. 드문 일이라는 건 알지만, 페르디난드님이 하는 일이 아니면 아무래도 좋다.



 "……에크하르트, 그대는 로제마인 공주님을 어떻게 생각하지? 하세 처벌에 대해 다소 미적지근하다고 말했었는데."



 유스톡스의 말에 나는 조금 생각한다. 유스톡스는 평민 출신이면서도 열심히 의태하고 있다 칭찬했지만, 나는 좀 더 영주 가문다운 품격과 엄격함을 익히는 편이 좋다고 생각한다. 그 점은 변하지 않았다. 하지만 '페르디난드님께 유난히 편애받는 평민 출신 여동생'에서 위상은 바뀌고 있다.



 "하세 처분에 관해선 평민 시절 생각과 행동이 남아있어 페르디난드님을 꽤나 휘둘리게하며 괴롭히고 있는 느낌이라 조금 괘씸하다고 생각했다. 허약한 부분뿐만 아니라 아직 그런 부분이 남아있어 페르디난드님에게 신세를 끼치기만하는 여동생이라 평가했었지만, 기원식에서 동행한 후로 평가를 수정했고, 페르디난드님에게 의견을 물어본 뒤엔 평가를 또 다시 수정했다."



 내가 차를 마시며 이렇게 말했더니 유스톡스가 눈을 빛내며 흥미로운 듯 몸을 내밀었다.



 "흠, 가을 수확제에 동행했을 때는 페르디난드님 회복약이 없으면 자신 역할을 맡지 못하는 허약함을 가졌는데도? 마력과 체력을 더해 다시 반으로 나눠가졌으면 좋겠다고 몇번이나 말하고, 하세 대응은 무르기 그지없다며 분개했던 그대가 공주님에 대한 평가를 바꾸다니 흥미로운데."

 "하세에 관해서는 아직도 무르다고 생각하고 있다. 영주 일족에게 일개 영민따위가 반역한 사람이 나온 마을이다. 더 엄격해야한다. 저렇게 물러서야 영주 일족으로 제 역할을 다 할 수 있을지……. 그런 의미에선 로제마인에 대한 인상은 변하지 않았다. 그러나 페르디난드님에게 있어 얻기 어려울 정도로 유익하다. 이번 기원식에서 나는 표정을 수습하는데 고생할 정도로 수차례 놀랐다."



 나는 기원식을 떠올린다. 가을 수확제때와 같이 로제마인의 허약함은 딱히 달라지지 않았다. 페르디난드님이 손수 조제한 회복약을 싫다는 듯 얼굴을 찌푸리며 소비하는 모습에는 질릴 수밖에 없었다. 하지만 저번 수확제보다는 앓는 횟수가 줄어들었다. 페르디난드님이 부지런하게 돌보고 있기때문이라고 깨달았을 때 나는 벼락을 맞은 듯한 충격을 받았다.



 "가을과 달리 이번에는 페르디난드님과 함께였지 않은가. 나는 로제마인과 페르디난드님이 같이 있는 모습을 지금까지 볼 기회가 적었던 탓에 무척 놀랐다. 그 페르디난드님이 마치 귀중한 약초라도 키우는 것마냥 무척 세심히 로제마인을 걱정하고 돌보고 있었다."



 약초 연구 소재라면 몰라도 사람에게 그런 세밀함을 발휘하는 페르디난드님을 본 것은 처음이었다. 하이데마리가 살아있었다면 요란을 떨었을 게 분명하다.



 "학실히 하세 처형 후 공주님의 모습을 걱정했던 페르디난드님 모습은 매우 드물었지. 공주님에 대해 너무 엄격하게 대응하셨다면 중재하려고 마음먹고 있었지만 필요가 없었어."

 "음. 몸 관리나 위기 관리를 스스로 하지 못한다면 죽을 뿐이니 측근따위에게 맡길 수 없다느니, 약점을 보이면 공격을 받는다며 누구한테든 경계심을 잃지 않던 그 페르디난드님이라면 로제마인을 호되게 꾸짖을 것이라 생각했지만……."



 베로니카님에게 학대받고 자랐기때문에 페르디난드님은 조금이라도 꼬투리 잡히지 않게 자신의 약점을 만들지 않도록 생각하며 움직이는 치밀함이 자연스럽게 베어있다. 친절함은 작업이라 결론 짓고 합리적인 판단이라 생각되면 즉시 할 수 있다. 하지만 감정을 앞세운 친절함은 서툴러서 옆에서 보고 있으면 난색을 표할 만큼 간접적이게 되는 경우가 많다. 

 그런데 페르디난드님이 하세에서 로제마인에 대해서는 친아버지의 망토와 휴식을 주고 로제마인의 시종에게서 몇번이고 상태를 듣기만 했다. 이렇게 알기 쉽게 염려하는 모습은 드물다. 동시에 이렇게 알기 쉽게 친절함을 베풀어도 불이익을 받지 않는 페르디난드님의 현실을 나는 기쁘게 생각했다.



 "하지만 놀라운 건 그뿐만이 아니다. 무려, 그 페르디난드님이 '내 입에 맞는 식사구나'라며 로제마인의 전속 요리사가 점심을 만들었던 것이다."

 "뭐라고!? 그 페르디난드님이!? 연구에 몰두하면 식사는 뒤로 미루고, 그 다음에도 필요한 영양만 갖춰지면 된다며 단순 영양제 취급하던 페르디난드님이!?"



 유스톡스의 뒤짚힌 목소리에 나는 무척 흡족했다. 이렇게 놀라움을 공유할 상대를 원했던 것이다. 신전에서는 그 모습에 별다른 특이함을 느끼지 않는 지 아무도 놀라지 않았다. 당연한 얼굴로 모두 "식사는 맛있는 것이 좋죠."하는 선에서 끝나버렸던 것이다.



 "그렇다. 페르디난드님이 물려주지 않으셨다. '가끔이라면 평민의 식사도 참고 먹겠지만 매일 계속되는 것은 싫다'고……. 게다가 먼저 먹어보라고 시키는 일도 없이 로제마인 전속 요리사가 만든 식사를 입으로 가져가셨다."

 "무슨……신전에선 그게 당연한 건가."



 그것 또한 충격이었다. 귀족은 특별한 일이 없는 이상은 독을 경계해 전속 요리사를 공유하는 일은 적다. 페르디난드님은 특히 독을 탄 식사를 경계했기때문에 성인이 되어 성에 들어왔을 때부터는 식사를 하는 일은 좀처럼 없었다. 설마 페르디난드님이 로제마인 전속 요리사에게 매일 점심을 요구할 줄은 생각하지 못했다.



 "그뿐인가, 기원식 도중에 로제마인의 레시피를 추가로 구입하고 싶어 페르디난드님이 직접 협상하셨다."



  페르디난드님이 로제마인의 레시피를 구입한 것은 겨울 사교계에서도 알려졌었다. 하지만, 원래 식사에 흥미가 적은 페르디난드님이 구입한 일은 로제마인의 비호자면서 영주 가문이 유행을 펼치기 위해서 필요한 일이라고 판단했기때문이라고 나는 생각했다.

 설마 페르디난드님이 최초로 레시피를 가르치는 요리사가 둘 밖에 없음을 알자마자 돈을 내고 빠르게 한명을 확보하리라곤 생각치 못했고, 로제마인에게서 "페르디난드님은 미식가라고 해야할지, 먹보라서 식사에대한 고집이 있지요."라고 들을 줄은 생각도 못했다.



 "이야……. 미식가이자 먹보라고? 페르디난드님이? 처음 들었어. 그런 평가. 그 분이 평범한 식사를 하기 위해 내가 얼마나 고생했는 지를 생각하고 있다."

 "그걸 신전사람이나 다무엘, 안게리카, 코르넬리우스조차 신기하게 생각하지 않았다고! 알겠나, 내가 받은 충격이!?"

 "알다마다!"



 나는 유스톡스와 굳은 악수를 나눴다. 선대가 병으로 눕고, 베로니카님 권세가 가장 강해졌을 그 때는 정말 경계심이 강해서 힘들었던 시절이 있었다. 이 손과 저 손으로 페르디난드님의 식탁 안전을 확보하고 신뢰를 얻기 위해 고생했던 나와 유스톡스에게는 너무 놀라웠다.



 "큭……. 나도 그 자리에 있고 싶었어. 그리고 슈츠에리어의 밤처럼 플루트레네의 밤에도 뭔가 신기한 일은 일어났나?"

 "아, 참으로 신기한 일이 일어났다."

 

 유스톡스가 "역시!"라고 무릎을 탁치더니 분한 듯이 외쳤다. 그리고선 무슨 일이 일어났는지 어서 말하라며 뜬 눈으로 노려봤다. 어쩔 수 없으니 남자들의 체험담과 로제마인을 포함한 여성들이 겪었던 플루트레네의 밤에 대해 이야기했다. 그 기묘한 밤의 이야기를 들은 유스톡스는 눈에 빛을 내며 기뻐했다.



 "페르디난드님도 찢을 수 없는 마력 방벽에 빛나는 마력 덩어리, 공주님 노래로 거대화한 꽃과 잎인가……."

 "로제마인을 포함한 여성들이 너무나도 무방비하게 샘 주위를 어슬렁거리거나 거대화한 잎에 타고 올라 채집했었다. 위태롭기 짝이 없었지. 페르디난드님은 어떻게든 방벽을 깨보려고 분투하셨지만, 결국 해가 뜨기 전까지 지켜볼 수밖에 없었다."



 약해진 마력 장벽을 깨고 로제마인을 공중에서 받은 것으로 일단 안심했었지만, 살아있다는 기분을 느낄 수 없었던 밤이었다. 



 "그러고 보니 플루트레네의 밤에 로제마인이 채집한 소재는 매우 희귀한 듯하다. 아버지에게 보고했던 페르디난드님이 무척 기뻐하고 계셨으니까. 잘 몰라서 흘려듣긴 했지만, 그대가 채집했던 라이레네의 꿀과는 큰 차이가 있었던 것 같다."



 기억하고 있던 차이를 말하자 유스톡스는 "왜 난 동행하지 못했는가."하고 한탄하며 우울해하기 시작했다. 귀찮다. 그렇게 우울해하고 귀찮으니 페르디난드님이 동행을 싫어하는 거다.



 "페르디난드님께 자세한 이야기를 듣고 물어보면 되지 않는가. 이야기쯤은 해주리라 생각한다. 플루트레네의 밤에 여신의 수영장은 남성을 거부하므로 재차 채집은 불가능하니, 얻고 싶다고 원해도 희귀한 소재라 받을 수 있을 지 없을 지는 알 수 없지만."



 연구하고 싶다고 말씀하셨기때문에 희귀한 물건을 수집만 하는 유스톡스에게 하사하는 일은 없을 것이라 생각한다. 내가 라이레네의 꿀에 대해 말하고 있던 페르디난드님을 떠올리고 있을 때 유스톡스가 진지한 눈으로 나를 바라봤다.



 "……에크하르트, 남자를 넣어주지 않는다면 여장을 하면 어떨까?"

 "아무리 그래도 그 정도로 신들을 속여넘길거라 생각하진 않는다만, 하고 싶으면 해도 말리지는 않겠다. 다만 나와 페르디난드님을 말려들게 하지마라. 혼자서 하도록."



 쫒아내듯 손을 흔들었더니 유스톡스는 억울한 듯 "흠, 안될까."하고 불평하며 팔짱을 꼈다. 유스톡스 여장에 속아넘어간다면 나는 신으로 인정하지 않겠다. 너무도 옹이 구멍이지 않은가.



 "기회가 있다면 내년이지만 말이야. 나 혼자선 어쩔 수 없을 것 같네. 여신의 수영장은 포기하는 게 좋겠어. ……그런데 에크하르트. 공주님의 여름 채집 장소는 정해졌나?"

 "로엔베르크 산이지만, 그대는 동행 불가다. '로제마인만으로도 이상한 일이 일어날 가능성이 높은데, 그대의 번거로움까지 신경쓸 수는 없다'라고 하셨다."



 내가 페르디난드님 말씀을 전하자 유스톡스가 머리를 싸안고 알기 쉽게 좌절한 모습을 취했다. 낯익은 포즈다.



 "또 다시 대동하지 않다니, 너무 심한 처사다."

 "'잠든 마수가 많아서 쉽게 마석이 나오니까'라며 차례로 마수를 쓰러트린 일로 당시 나와 페르디난드님을 얼마나 힘들게 만들었는지는 기억하지 못하나보군."



 로엔베르크 산에 대량의 마력이 차버려서 자칫 폭발이 일어날 뻔 했던 일은 아직까지도 떠올리면 목덜미가 차가워지는 일이었다. 지적당한 유스톡스가 난처하다는 얼굴로 나를 봤다.



 "기억하고 있으니까, 두번은 하지 않겠다고 다짐할게. 에크하르트, 부디 페르디난드님에게 중재를……."

 "같은 짓을 두번하지 않는다 해도, 새로운 뭔가를 발견하면 희희낙락하며 손을 뻗을 게 아닌가. 게다가, 이번에는 처음 겪은 일이라는 핑계도 댈 수 있다. 강행군인데 쓸떼없는 변수는 필요하지 않다."

 

 내가 중재를 딱 잘라 거절하자 유스톡스가 갈색 눈으로 섭섭한 듯이 노려보기 시작했다. 허나 그런 표정을 지어보인다 한들 아프지도, 가렵지도 않다.



 ……내가 최우선으로 삼는 것은 페르디난드님의 말씀이니까.