"틀렸어요, 델리아. 성결식에서는 어둠의 신과 빛의 여신의 귀색을 걸치니 이 장식끈은 이렇게……."



나는 신전장님을 모시고 있는 회색 무녀 동료인 나디나로부터 의식용 의상을 입히는 방법을 배우고 있다. 신전장님의 평상복과 의식용 의상은 입히는 방법이나 장식의 결정에 차이가 있다. 귀족가로 갈 때의 귀족용 의상도 구조나 입는 순서를 모르면 옷매무시하는 것을 도와줄 수 없다.



나는 최근에야 겨우 옷매무시하는 것을 도울 수 있게 되었다. 옷자락을 단정히 하거나 다음에 사용할 끈을 잡는 일에 참여할 수 있게 되면서 조금씩 신전장님의 시야에 들어가게 된 것이다.



……그런데도 저런 평민 견습무녀에게 붙여지다니…….



마인 님은 신전에 와서 신관장님을 돕거나 신전도서실에서 책을 읽고, 어느쪽이든 끝나면 아랫마을로 곧바로 돌아가는 것 같다. 신전에 방도 없고 손님에게 갈 때에도 아랫마을의 시종을 데리고 가기 때문에 내가 할 일은 없다.



……신관장실에서는 정말로 서류작업밖에 하지 않으니…….



신관장님과 무슨 밀담이라도 하면 신전장님께 전할 수도 있지만 묵묵히 계산을 하고 있을 뿐이다. "평민의 아이를 써야할 만큼 신관장도 곤란한건가"라며 신전장님은 기분 좋아하셨다.



……나는 마인 님의 정보를 얻기 위해 붙여졌을 뿐, 신정장님의 견습시종인걸.



신관장실에서 돕는 동안 계속 길과 둘이서 마인 님의 뒤에 서있어야 하다니 바보같다. 나는 마인 님이 신관장실에 갈 때에는 신전장실에 있기로 정했다. 신전장님의 회색 무녀들은 바쁘다. 귀족가에서 찾아온 손님이 많고 신전장님께 불리는 경우도 많아서 그녀들이 나의 교육에 할애할 시간은 그다지 많지 않다.



"신관장님이 오실 때에는 꽃의 차례가 없으니 델리아의 교육이 순조롭네요."

"어머, 오늘도 신관장님이 보고하러 오셨어?"

"네. 신전이 마인 님의 존재에 익숙해질 때까지는 계속 되겠지요."



나디나는 키득거리며 말했다. 평소엔 손님이 올 때에는 '꽃'이라 불리는 회색 무녀들이 불린다. 아직 시종으로서의 교육이 진행되지 않아 평소엔 신전장님의 앞에 나서는 것이 제한되어 있는 '꽃 후보'인 나에게도 입실의 허가가 내려진다.



하지만 신관장님이 오실 때에만 다르다. 신관장님은 회색 무녀를 싫어하시는 듯하다. 내가 불리는 일은 절대로 없고, 회색 무녀가 아닌 회색 신관이 중용된다.



……아마 회색 무녀보다 회색 신관이 더 좋은거겠지. 이상한 사람.



"나디나는 안심하고 있는 것 같은데 신관장님이 온 뒤에는 신전장님의 기분이 나빠지셔서 싫다고 예니가 말했어. 신전장님에게 중용되어 있는데 불평하다니 이상하지 않아?"

"저는 이상하다고 생각하지 않아요. 예니가 가장 고생하고 있으니까요. 덕분에 저는 편한걸요."



나는 잘 모르지만 신관장님의 친가는 아무래도 격이 높은 것 같다.



회색 무녀들은 항상 맞이할 준비에 신경을 쓰고 있다. 신전에서 가장 높은 사람은 신전장님이지만 신관장님은 특별하다. 신전장님의 태도도 다른 청색 신관들을 대하는 것과는 좀 다르다. 신관장님이 오시기 전에는 왠지 모르게 신경이 곤두서 있고 분위기가 살얼음판같다.



"어째서 예니가 가장 힘든거야? 준비는 다 같이 하잖아."

"예니는 크리스티네 님의 전 시종으로서 교육을 잘 받았으니까요."



전에 신전에 있던 크리스티네 님이라는 청색 견습무녀는 집의 격이 높고 예술에 조예가 깊으며 차의 하나하나에도 집착하신 분이었던 것 같다. 예니가 신전장실의 시종으로서 불린 이후엔 신전장실의 회색 무녀들은 마치 귀족 여성처럼 되었다고 손님들에게 호평이라고 한다. 우리들이 물러나라고 명령받은 지금도 그녀만은 신전장실이나 필두시종의 방에 대기하고 있다.



……역시 신전장님에게 중용되고 있는데도 불평을 하다니 제멋대로야.



"나는 신관장님이 오시는 것이 싫지 않아. 나디나가 말한 것처럼 교육이 진행되는걸."

"네, 델리아는 열심히 노력하고 있네요. 의상을 입히는 방법도 얼추 배웠죠?"



나디나의 칭찬을 받은 나는 웃으며 고개를 끄덕였다. 조금이라도 많은 것을 기억해서 나도 신전장님의 가까이에서 있게 되고 싶다. 그러면 예니처럼 신전장실의 크고 부드러운 침대에서 잘 수도 있고 아침 일찍부터 물을 길러 가지 않고 느긋히 있어도 누구에게 불평을 듣지 않게 된다.



"나 힘낼거야. 예니처럼 신전장님의 총애를 받은 것이 나의 목표이니까."

"……델리아는 그대로……신전장님이 바라는 대로 자랐으면 좋겠네요."



나디나가 상냥하게 미소를 지으며 가볍게 나의 어깨를 두드렸다. 하지만 그 미소는 상냥하기보다도 어딘가 체념이 들어가 있는 것처럼 보였다."



"나디나……."



말을 걸려는 순간 예니가 노크를 하고 들어왔다. 나를 내려다보고 약간 눈살을 찌푸리며 미소지었다.



"델리아 신전장님께서 부르십니다. 서둘러주세요."

"정리는 제가 할테니 가보세요."



나디나에게 가볍게 등을 떠밀려 나는 예니와 함께 신전장실로 향했다.



"실례합니다. 부르심을 받아 찾아왔습니다."



나는 예니에 이끌려 신전장실에 들어갔다. 신관장님은 이미 돌아가셨는지 모습이 보이지 않는다.



신전장님은 초조한 듯 손끝으로 집무책상을 두드리고 있어서 몹시 불쾌하다는 것을 한눈에 알 수 있었다. 주위에 목패가 흩어져 있고 회색 신관이 그것을 정리하고 있다.

……왠지 무서워. 무슨일이 있었던거지?



무릎을 꿇고 인사를 햇지만 신전장님은 이쪽을 쳐다보지도 않고 언제나처럼 상냥한 미소도 보이지 않았다. 신전장님은 쿵하고 난폭하게 책상에 주먹을 내리쳤다.



"정말 화가 치미는군. 나에게 한마디의 상의도 없이 결정하다니…… 신관장 주제에 건방지게!"



신전장님은 분노를 폭발시키며 짙은 녹색의 눈으로 나를 노려보았다.



"델리아! 어째서 보고를 안한거지!?"

"……무슨 말씀이세요?"



신전장님께 보고해야할 일 같은건 아무것도 떠오르지 않는다. 아무래도 의아한 표정이 되고 만다. 그런 나를 보고 신전장님이 눈썹 끝을 치켜들고 눈을 부릅떴다.



"모르나? 그것이 고아원의 원장실을 받았단 말이다!"

"네……?"



……뭐야 그거.



머리가 새하얘졌다. 나는 모른다. 지금까지 그런 이야기는 나오지 않았을 것이다. 아랫마을에서 오가는 평민에게 방은 줄 수 없다고 하더니 왜 갑자기 방이 주어진 것일까. 무슨 일이 있던걸까. 전혀 모르겠다.



당황하는 나를 보고 신전장님은 기가 막히다는 듯이 한숨을 내쉬었다.



"여기에 있으면 중요한 정보를 알 수 없을테지."



그러면서 방을 가볍게 둘러보고는 파닥파닥 손을 흔들었다. 그것이 신호였는지 동료인 회색 신관과 회색 무녀가 나의 손을 잡고 신전장실에서 내쫓을려고 했다. 반항하려 해도 어른의 힘을 당할 리가 없다.



"기다려주세요. 신전장님! 신전장님!"



목소리를 높여도 신전장님의 용서는 없다. 나는 간단히 신전장실에서 내쫓겼다. 예니는 "고아원장실로 가주세요."라고 나지막하게 말했다. 마인님에게 붙여져도 신전장님의 시종이라고 했는데도 내 눈앞에서 문이 무심하게 닫혀간다.



왜? 어째서?



너무나 갑작스러운 일이었다. 무엇을 어떻게 해야할지 모르겠다. 그 자리에 주저앉은 채 잠시 문을 올려다 보았다. 혹시 누가 상황을 보러 오거나 신전장님이 자세히 설명해 주시지 않을까 기대하면서…….



하지만 문이 다시 열릴 기미는 없었다. 차가운 복도에 주저앉은 탓에 몸이 차가워졌다. 동시에 머리도 차가워졌다. 신전장님의 결정이 뒤집힐리가 없다. 신전장실에서 쫓겨난 것을 이해할 수밖에 없었다.



……어째서 쫓겨나야 하는거지?



그 이유는 하나다. 그 아이가 제멋대로 고아원장실을 받고 나에게 아무것도 알려주지 않아서이다. 나는 무릎 위에 올려높은 주먹을 꽉 쥐었다.



"……전부 그 애 때문이야."



그로부터 사흘이 지났다.



나는 마인 님의 곁에서 견습시종으로 일하고 있다. 격정에 사로잡힌채 고아원장실에서 큰소리를 쳤더니 그 자리에 있던 상인에게 머리를 쥐어박히고 프랑에게 쫓겨난 이유를 설명 받았다. 여기엔 불필요하니 고아원으로 돌려보내란 얘기를 듣고 울면서 거부한 나를 마인 님이 다시 받아들였다.



성실하게 일해 준다면 고아원장실에 있어도 괜찮다고 했다.



……그 고아원에 돌아가는 것만큼은 싫어.



그 일념으로 나는 일을 한다. 아랫마을의 옷을 입고 오는 마인 님의 의상을 갈아입히고 청소를 하거나 주방의 감시를 하는 것이 나의 일이다.



"저 물 긷고 올게요."



프랑에게 얘기한 후 나는 고아원장실에서 나왔다. 물을 긷는 것도 중요한 일이다. 내가 시종이 되기 전에 마인 님은 남성 시종용 방에서 길이 준비한 물을 사용해 스스로 볼일을 처리했던 모양이다. 나는 그 말을 듣고 귀를 의심했다. 회색 신관들의 방은 주인의 명령이 없으면 회색 무녀라도 들어가지 못하는 곳이다. 청색 견습무녀가 들어갈 만한 곳이 아니다.



……정말 무엇을 할지 예상할 수가 없어. 청색 견습무녀답지 않다니까.



하지만 방에 욕조를 준비하게 되었고 귀여운 옷을 받았고 식사는 맛있고, 처음에 각오했던 것 만큼 환경이 나쁘진 않다.



……다른 회색 무녀가 없는 것은 곤란하네.



지금 시종인 회색 무녀는 나뿐이다. 1년정도 신전장을 모셨을 뿐이니 생활을 마련해주는 것 밖에 할 수 없다. 그밖의 회색 무녀의 일에 대해 지도해주거나 교육해주는 어른이 한명도 없다. 프랑은 회색 신관이라 일의 내용이 다르다.



……지금 마인 님의 손님은 '꽃'을 필요 없는 것이라고 생각하고 있지만, 오면 곤란하다.



프랑은 신관장을 시종으로 섬기기 때문에 '꽃'이 필요 없는 것이라고 생각하고 있는 것 같지만 무슨 일이든 준비는 필요하다. 적어도 필요할 때에는 고아원의 회색 무녀를 부르러 갈 정도의 재치를 발휘하도록 주의를 기울이는 것이 좋을지도 모른다.



회색 무녀의 일을 생각하며 우물에서 물을 긷고 있는데 통을 들고 있는 예니가 귀족구역에서 오는 것이 보였다. 그녀의 모습을 본 순간 신전장실에서 쫓겨난 기억이 되살아나면서 심장이 꽉 조이는 듯한 기분이 들었다. 갑자기 고동이 빨라지고 손끝이 떨리기 시작했다.



나는 그 자리에서 도망가고 싶어져서 물을 넣던 통을 안았다. 평소와 비교하면 물은 적지만 이정도면 괜찮겠지. 부족하면 잠시 뒤에 다시 오면 된다.



"델리아."



등을 돌리는 것과 동시에 불린 나는 어쩔 수 없이 걸음을 멈추었다. 쫓겨난 나를 비웃을까. 그런 생각을 하면서 뒤돌아봣지만 예니의 얼굴에는 업신여기는 기색은 전혀 없었다.



"전혀 보고하러 오지 않고 있네요. 신전장님께서 기다리고 계셔요. 혹시 마인 님이 경계하셔서 움직일 수 없는 건가요?"

"에…?"



들은 것을 곧바로 이해할 수 없었다. 예니를 뚫어지게 쳐다봤지만 그녀는 놀릴 생각이 없는 것처럼 보였다. 이상하다는 듯이 고개를 갸웃거리고 있을 뿐이었다.



"신전장님이 나를 기다리고 계실 리가 없잖아. 나는 신전장님에게 쫒겨났으니까…. 예니도 봤잖아."



보기만 한 것이 아니다. 신전장님의 명령대로 나를 신전장실에서 내보내 고아원실로 가라고 말한 것은 그녀다. 아직 사흘밖에 안됐는데 벌써 잊어버린걸까.

내 말에 예니는 뭔가 알아챈 듯이 눈을 깜박였다.



"신전장님은 마인 님으로부터 여러가지 정보를 얻을 수 있도록 방을 옮기라고 말씀하신거 뿐이에요. 델리아는 내쫒긴 것이 아니고 지금도 여전히 신전장님의 시종이에요."



부드러운 목소리로 말했지만 신용할 수 없다. 나의 뇌리에는 눈앞에 닫힌 문과 차가운 바닥의 감촉이 선명하게 새겨져 있다. 나는 통을 안고 있는 손에 힘을 주었다.



"……내가 착각했단 말이야?"

"착각이라기보다는 델리아는 처음이었으니 몰랐던것뿐이지 않을까요? 신관장님이 오신 직후에 기분이 안좋은 신전장님을 본 것은 처음이죠?"



확실히 처음이었다. 나는 교육이 부족해서 신전장님 앞에 나서는 일이 적었기 때문에 '신관장님과 만난 직후의 신전장님'과 마주친 적이 없었다. 웃고 있는 신전장님밖에 본 적이 없다.



"……신관장님이 오신 후에는 항상 저런거야?"



"정도에 차이는 있지만 대체적으로는……. 그래서 그 때도 어조나 태도가 과격해졌을 뿐이고 신전장님은 델리아를 버릴 생각은 전혀 없어요. 그저 정보를 얻을 수 있도록 고아원장실로 보내라고 했을 뿐이에요"



신관장님이 방문했을 때 신전장실에 들어가기도 하는 예니의 말이니 틀림없을 것이다.



하지만 그래도 전적으로 믿을 수 없다. 갑자기 내쫓긴 불안감이 머리를 차지하고 있어서 나는 아무래도 반신반의하게 되버린다.



"정말로 신전장님이 기다리고 있어? 또 쫓겨나거나 호통을 듣는게 무서워."

"그럼 제가 같이 있어줄까요? 게다가 지금은 신전장님이 호통을 쳐도 곧바로 고아원장실로 돌아갈 수 있죠?"



예니의 말에 나는 조금 생각했다. 이러니저러니해도 신전에서 가장 높은 사람은 신전장님이다. 마인 님이 나쁜 것은 아니지만 미래를 생각하면 신전장님과의 연결이 있는 것이 좋다.



……호통을 듣고 쫓겨나는 것은 무섭지만…….



이미 마인 님이 있는 곳에 내 방이 있다. 겁이 날 뿐 더이상 고아원으로 돌아가는 일은 없다. 그것만으로 안심이 된다.



"……세 점 종이 울리면 마인 님과 프랑은 신관장실로 갈거야. 그 후가 아니면 무리야."

"신전장님에게 전해두겠습니다. 델리아가 좋아하는 루토레베를 준비하고 기다릴게요."



나는 안절부절못하는 기분을 숨기고 청소를 하면서 세 점 종이 울리기를 기다리고 있었다. 종이 울리자 마인 님과 프랑은 신관장실로 향했다.



"주방은 길에게 맡길게. 난 욕조라든가 청소할테니까."

"응, 알았어."



주방에는 전속요리사가 있다. 아직 온지 얼마 안되서 완전히는 신용할 수 없다. 지켜봐야할 필요가 있다. 맛보기를 핑계로 음식을 집어먹을 수 있으니 주방의 감시는 길이 좋아하는 일이다. 나는 길을 주방으로 보내고 발소리를 죽이며 고아원장실을 나왔다.



우물가에서는 예니가 이미 기다리고 있었다.



"신전장님께서 기다리고 계셔요. 가죠."



나는 예니의 뒤를 따라갔다. 좀 캥기는 마음에 고아원장실의 문을 한번 돌아보았다. 신전장님에게 쫓겨난 나에게 잘해 준 것은 마인 님이다.



"나 신전장님에게 가도 괜찮은걸까?"

"갑자기 왜그러나요, 델리아?"

"그도그럴게……뭔가 잘못하고 있는 것 같아서……."



키득키득거리며 예니가 웃었다.



"나쁜건 아니죠. 델리아는 원래 신전장님의 시종인걸요. 그리고 프랑도 마찬가지인걸요. 신관장님의 시종인데도 마인 님도 모시고 있잖아요? 프랑도 마인 님에 관해서 신관장님에게 일일이 보고하고 있어요. 그게 그의 일인걸요."

"프랑의 일……?"

"맞아요. 신관장님은 프랑을, 신전장님은 델리아를, 각자의 시종을 마인 님에게 붙이고 있죠. 평민인 청색 견습무녀는 무엇을 할지 알 수 없으니까……. 그러니까 자신의 주인에게 보고를 하는 것은 당연하므로 떳떳하지 못할 필요는 없어요"



……프랑과 같아.



그 말을 듣고 그런 마음이 사라졌다. 나뿐만이 아니다. 나는 마인 님의 정보를 모으고 신전장님에게 전달하기 위해 이동했다. 마인 님의 정보를 얻지 못했기 때문에 신전장님은 마인 님의 곁에 있으라고 신전장실에서 고아원실로 가라고 하셨다. 하지만 나의 입장은 신전장실에 있던 당시 그대로이다.



예니의 설명이 순조롭게 스며들었다. 무능한 취급을 받아 쫓겨난 것이 아니라 일을 하기 쉽도록 행동하라는 말을 들었을 뿐이다. 그렇게 생각함으로서 마음이 치유되고 있다.



……정말 신전장님도 그렇게 생각하고 계실까?



일말의 불안을 안고 신전장실로 들어갔다. 테이블 위에는 내가 좋아하는 루토레베가 담긴 접시가 있었고 신전장님은 마음 좋은 할아버지의 미소로 손짓했다.



"델리아, 잘 왔구나. 기다리고 있었다. 낯선 곳에서 열심이 하는 모양이더구나."



예니의 말이 맞았다. 그 때의 신전장님은 우연히 기분이 나빴을 뿐이다. 난 쫓겨난 것이 아니었다. 신전장님의 시종인 그대로다. 프랑과 마찬가지로 나의 주인에게 마인 님에 대한 보고를 하는 것이 나의 일. 상처받았던 자존심이 회복되는 것을 알 수 있었다.



"자 보고를 부탁하마."



나는 "네"라고 큰소리로 대답했다.