 조합에 필요한 마법진을 그리기 위해 우선 나는 초안의 나무패와 하얀 종이를 준비했습니다. 초안용의 나무패는 몇번이고 고쳐그렸기 때문에 여기저기가 깎여 표면이 울퉁불퉁해져 있습니다. 그 마법진에 문제는 없지만 최후의 확인을 한 후에 저는 나무패와 종이의 위치를 조절했습니다. 머릿 속에 마법진의 형태는 들어가있지만, 기체와 제 조합의 수순으로서 필요한 것입니다. 

 종이를 누르는 오른손의 엄지손가락과 집게 손가락을 벌려 이제부터 그릴 원의 크기를 결정합니다. 아름답게 흔들림없는 선으로 마법진을 그리는 것은 성공에 관계됩니다. 그 범위를 노려보듯이 바라보며 슈타프를 변화시킨 펜을 잡고 저는 천천히 숨을 내쉽니다.

 펜끝의 움직임에 전신경을 집중시켜 한번에, 그러나 정성스럽게 몇가지 크기가 다른 원을 그립니다.

 "……후, 오늘은 좋은 흐름이 왔군요."

 집중하고 망설임없이 펜이 움직였습니다. 몸상태가 좋기 때문이겠죠. 마력의 흐름도 좋고 그려진 선의 굵기도 균등해서 자신의 예상 이상으로 아름다운 형태가 되었습니다. 저는 만족감에 젖으며 한 번 펜을 내려놓습니다. 그려진 마법진을 바라본 채로 집중이 끊기지 않을 정도의 짧은 시간이지만 손을 털거나 어깨를 돌리면서 몸을 풀었습니다.

 다시 펜을 손에 쥐고 다음은 기호를 써내려 갑니다. 바스락바스락 올도난츠가 날개를 움직이는 소리가 났습니다. 지금 자신의 팔에 내려앉으면 곤란합니다. 저는 한 가지 기호를 쓰고 서둘러 왼손으로 책상 위를 치워 내려앉을 장소를 만들고 다시 기호를 쓰기 시작했습니다.

 "에렌페스트 기숙사입니다. 힐쉬르 선생님, 기숙사의 개방을 부탁드립니다."

 기숙사의 전이진에서 교대로 근무하는 기사에게서 보내진 올도난츠였습니다. 저는 기호를 계속 쓰면서 "나중에 찾아갈테니 당분간 기다려주세요."하고 입으로만 대답합니다. 지금은 손을 뗄 수 없기 때문에 올도난츠를 되돌려보내는 것은 나중입니다.

 ……아아, 어느샌가 영주회의가 가까워졌네요.

 아무래도 에렌페스트에서 성의 근시들이 도착해서 기숙사를 정리하기 시작하는 영주회의의 준비기간에 들어선 것 같습니다. 올해는 제가 받아들이지 않으면 안되는 보강 학생이 없었기 때문에 전혀 계절의 변화를 의식하지 못했지만, 지금은 봄의 끝이 가까워지고 있습니다.

 ……안게리카의 보강에 번거로웠던 봄에 비하면 학생이 거의 없고 연구에 몰두할 수 있는 지금은 얼마나 멋진 환경일까요.

 "에렌페스트 기숙사입니다. 힐쉬르 선생님, 어디에 계신 건가요? 기숙사의 개방을 부탁드립니다."

 잠시 후 다시 올도난츠가 날아왔습니다. 어디라고 해도 제가 있는 곳은 문관동의 연구실이라고 알고 있을 것입니다. 올도난츠의 답변이 없을 때는 조합 중으로 손을 뗄 수 없는 때라고 말했는데도 상관없이 무슨 말을 하는걸까요.

 "정말이지……. 에렌페스트는 전이진에서 근무하는 기사의 교육이 되어있지 않은 것이 아닌가요?"

 올도난츠의 답변은 뒤로 미루고 입만으로 불만을 말하면서 저는 마법진을 계속 그려나갔습니다. 기숙사나 다도회실의 개방은 사감의 업무입니다만, 지금 당장은 개방하지 않아도 하인을 넣어 주방을 정리하거나 근시들이 영주부부의 방을 청소하거나 하는 것은 가능하겠지요. 오늘은 모처럼 마력의 상태가 좋으니까 이대로 마법진을 그리고 조합까지 끝내고 싶습니다.

​

​

 "……흠"

 제가 그렸지만 잘 그렸다고 마법진을 보며 만족의 숨을 내뱉자 또다시 올도난츠가 날아왔습니다.

 "노르베르트입니다. 힐쉬르, 이제 적당히 하고 기숙사와 다도회실의 개방을 부탁드립니다."

 마침내 전이진에서 근무하는 기사가 아닌 에렌페스트에서 온 필두근시 노르베르트의 올도난츠가 도착했습니다. 이미 화가 나있는 노르베르트의 모습이 간단히 상상할 수 있습니다.

 ……겨우 마법진을 마쳤으니 이제부터 조합을 할 예정이었습니다만, 이 이상 화나게 하면 귀찮은 일이 될 것 같습니다.

 "마음이 무겁고 귀찮지만 최저한 하지 않으면 안되는 사감의 일이니까 어쩔 수 없을까. ……하아"

 미련이 남아 완성한 마법진을 바라보며 일어서 저는 연구실 내의 숨겨진 방에 보관되어 있는 열쇠함에 손을 뻗었습니다.

​

​

 ……중앙동에 연결된 문과 다도회실의 열쇠를 열 뿐이지만요…….

 노르베르트와 얼굴이 마주치면 긴 잔소리가 시작되기 때문에 저는 잠금을 풀고 난 후 바로 연구실로 돌아갈 생각으로 에렌페스트 기숙사에 연결된 잠금 장치를 풉니다. 열쇠를 집어넣고 마력을 흘려 잠금이 풀린 순간 기숙사 쪽에서 문이 열렸습니다.

 "힐쉬르, 올도난츠의 답변은 어떻게 된것입니까?"

 싱긋 웃는 미소가 달라붙어있지만 전혀 웃고 있지 않는 노르베르트가 그곳에 있었습니다. 영주의 필두근시에 상응한 갖춰진 복장으로 짙은 갈색보다도 하얀 쪽이 많아진 머리를 고정제로 정리하고 있습니다. 설마 문 앞에서 기다리고 있을 것이라고는 생각하지 못했습니다. 내심 동요를 가능한 얼굴에 드러내지 않도록 하면서 저도 어떻게든 미소를 만들어 붙입니다.

 "어머, 숙부님. 안녕하세요. 저, 다도회실의 자물쇠도 열겠습니다."

 아무렇지도 않게 문을 닫고 이동할 셈이었지만 "기다리세요, 힐쉬르"라고 불러세워지고 말았습니다.

 "올해도 건강한 것 같아 다행이지만, 그 모습은 어떻게 할 수 없습니까? 귀족원 교사로서, 그 이전에 귀족여성으로서……"

 ……이렇게 될 것을 알고 있었기 때문에 얼굴을 마주치고 싶지 않았던 것입니다.

 진심으로 얼굴을 마주치고 싶지 않다면 최초에 기사에게서 올도난츠가 보내졌을 때 움직였다면 좋았다고 속으로 자신을 지적하면서, 그 지적은 듣지 않은 것으로 해둡니다.

 "어머, 싫어라. 연구 도중에 올도난츠로 불러낸 것은 어느분이죠? 급히 열 필요가 있다고 생각해서 저는 연구를 중단하고 일부러 이곳에 온 것입니다. 돌아가면 계속에서 연구를 할 것이고, 누군가와 면회 예정이 있는 것도 아니니까 제 모습 따위 상관없지 않습니까."

 저는 돌아가면 조합을 계속할 생각이기 때문에 갈아입을 시간이 아까운 것입니다. 제 주장에 노르베르트는 조금 눈썹을 움직였습니다. 자색의 눈동자가 조금 움직이고 나를 노려봅니다.

 "기숙사의 기사가 최초 보낸 올도난츠로부터 대체 얼마나 시간이 지났다고 생각하시는겁니까? 몸가짐을 갖출 시간은 얼마든지 있었을겁니다……. 틀렸습니까?"

 "유감이지만 조합에 주의를 기울일 시간 밖에 없었습니다. 몸가짐을 갖출 시간이 필요하다면 올도난츠에 의한 급한 호출이 아닌 정식으로 면회 예약을 부탁드립니다. 그렇게하시면 희망대로 해드리는 것도 가능합니다."

 아무리 제가 연구에 몰두해있어도 3일에서 4일 정도 있으면 시간을 내는 것은 가능합니다. 면회 예정이 있는 날에는 근시가 연구하게 해주지 않으니까요.

 "이 모습이 마음에 드시지 않으시다면 숙부님이 이 이상 제 모습을 보지 않으시도록 문을 닫고 물러나서 일단 연구에 돌아간 후에 정식으로 면회 예약을 보내주세요. 영주부부가 도착할 때에는 열 수 있다고 생각합니다."

 다그치듯이 말을 이어 잔소리에서 벗어나도록 문을 닫으려는 때에 노르베르트가 질렸다는 얼굴로 막아섰습니다.

 "문은 열어놔주세요. ……힐쉬르, 본래라면 사감은 기숙사에서 생활하는 것입니다. 슬슬 기억해내도 좋지 않습니까?"

 영주회의 중에 베로니카 님이 기숙사에서 저와 얼굴을 마주하면 기분을 헤친다는 이유로 "영주회의 중에는 연구실에서 지냈으면 좋겠다"고 들은 것이 애초에 제가 연구실에 거주 공간을 만들게 된 발단이었습니다. 친족이라는 이유가 있어도, 저에게 기숙사에서 나가 있도록 전해온 노르베르트에게 "기숙사에서 생활해라"라는 말은 듣고 싶지 않습니다. 저는 머리를 저으며 싱긋 웃습니다.

 "죄송하네요, 숙부님. 저, 너무나도 장기간 기숙사에서 생활하지 않아서 기숙사 생활의 방법을 잊어버린 것 같습니다."

 "……다음 겨울에는 질베스타 님의 자제분이 입학하십니다. 사감에게는 기숙사에 있어주었으면 한다고 생각합니다."

 "질베스타 님의 자제분……?"

 확실히 질베스타 님의 첫아이는 그 베로니카 님에게 자란 차기 아우브였을 것입니다. 무심코 볼이 당겨졌습니다. 질베스타 님 때와 같이 귀찮은 일의 예감 밖에 들지 않습니다.

 "아우브 에렌페스트에게 직접 명령받지 않는 한, 아무리 숙부님의 부탁이라도 거절하겠습니다. 저, 다도회실의 자물쇠를 열러 가겠습니다."

 싹둑 거절하고 저는 다도회실의 문으로 향했습니다. "아직 이야기는 끝나지 않았습니다"고 말을 걸어온 듯하지만 기분탓이라고 생각해두죠.

 ……정말로 필요한 용건이라면 다도회실에 오겠지요…….

 느긋한 발걸음으로 다도회실의 문 앞에 이동합니다. 에렌페스트의 번호는 14입니다. 

 ……어쩌면 올해는 1개 순위가 오를지도 모르겠네요.

 저는 문의 번호를 바라보며 그렇게 생각했습니다. 에렌페스트의 저학년의 성적은 선생들에게 소문이 돌 정도로 올라가고 있습니다. 노르베르트가 말한 것처럼 영주후보생의 입학이 가까워지는 것으로 측근을 목표로 절차탁마하는 학생들이 증가하는 것이겠죠.

 자물쇠를 열고 짤깍 문을 열어서 틀림없이 잠금이 풀린 것을 확인하고 있자 그곳에는 예상대로 먼저 도착한 노르베르트의 모습이 있었습니다.

 "그러면 영주회의가 끝나고 정리가 끝난 때 다시 말을 걸어주세요. 닫으러 올테니까요."

 "힐쉬르, 이번의 영주회의 업무는 이것으로 끝이 아닙니다. 사감에게 부탁하지 않으면 안되는 것이 있습니다."

 제가 예년대로 등을 돌리려는 순간 멈춰 세워졌습니다. 노르베르트가 나올 정도입니다. 중요한 용건일지도 모르지만, 에렌페스트에서 맡겨진 사감의 업무는 이제 끝났을 것입니다.

 "……무엇이죠?"

 "영주후보생인 로제마인 님의 특별조치의 신청을 부탁드립니다. 아우브 에렌페스트의 편지와 수속에 필요하다고 로제마인 님의 주치의가 준비한 자료입니다. 이쪽을 가져가주세요."

 ……영주후보생인 로제마인 님? 소문의 성녀에 대한 것일까?

 수년전부터 "에렌페스트의 성녀가 세례식을 마쳤다고 할트무트가 무언가 말하고 있지만……", "신들에게 사랑받는 성녀가 탄생한 것 같다지만 에렌페스트에서는 무엇이 일어나고 있는 것인가?"하고 재미있어 하는 선생들에게 소문의 진위를 질문받은 적이 있습니다. 성녀에 대해서는 바보같아서 진심으로 받아들이는 자는 없습니다만, 칼스테드 님과 엘비라 님의 딸로 코르넬리우스의 친동생이 영주의 양녀가 된 것은 사실인 것 같습니다.

 ……도저히 베로니카 님이 허가했다고는 생각할 수 없지만, 잘도 그런 어려운 입장의 아이를 양녀로 거뒀네요. ……질베스타 님이 자신의 입장을 지키기 위한 새로운 희생양일까요?

 부정적인 시각으로 바라보는 것은 알고 있지만, 어떻게 해도 질베스타 님을 호의적으로 보는 것은 불가능합니다. 페르디난드 님이 기대하신 것처럼 저도 질베스타 님으로 아우브가 바뀌면 베로니카 님의 횡포를 억눌러주시는 것은 아닐까, 조금은 에렌페스트를 변화시켜주지는 않을까하고 기대하고 있었던 것입니다. 전혀 아무런 변화도 없었지만요.

​

​

 노르베르트에게 받은 나무 상자를 안고 저는 연구실로 돌아왔습니다. 특별조치의 신청은 사정이 있어 귀족원에 10세의 겨울에 입학하지 못하는 자나, 15세의 겨울에 졸업할 수 없는 자들을 위해 행해집니다. 정변 후 귀족 부족을 보충하기 위해 신전에 들어간 젊은 청색신관견습이나 무녀견습들이 환속한 시기에 자주 사용되었습니다. 지금은 신전 출신자에 대한 조치 기간이 끝났습니다. 영주후보생이 특별조치의 신청이라니 대체 무엇이 있던 것일까요.

 ……겨울의 사교계를 위해 영지내의 귀족이 모이는 성에서 영주후보생이 자령의 귀족에게 습격당해 유레베에 잠들어 1년반이 지났다고요?

 아우브 에렌페스트의 편지를 읽고 현기증이 일어나는 듯한 심정이 되었습니다. 성에서 영주일족이 자령의 귀족에게 습격당하다니 에렌페스트는 대체 얼마나 혼란스러운 건가요.

 ……어쩌면 겨우 질베스타 님이 영주로서 자각을 가진 것으로 베로니카 님과의 대립이 심각해진 것일까?

 그렇게 생각한 때에 머리를 가볍게 저었습니다. 희망적인 쓸데없는 기대는 그만두죠. 나중에 더욱 낙담하게 됩니다.

 ……그렇다 치더라도 1년반은 너무 길지 않나요?

 유레베에 잠기면 보통은 3일에서 10일 정도로 눈뜨게 됩니다. 1년반 동안 눈뜨지 않다니 너무나도 지나치게 깁니다.

 "……아아. 로제마인 님은 아직 자신의 유레베가 없으시군요."

 장기화된 이유를 깨달았습니다. 귀족원 입학 전의 아이입니다. 자신의 유레베를 가지고 있을리가 없습니다. 양친의 어느쪽인가, 혹은 결혼하지 않은 동복의 남매가 있다면 그들의 유레베를 쓰게 되었지만, 약이 완전히는 그녀에게 맞지 않는 것이겠죠.

 사정을 설명하는 질베스타 님의 편지 뿐만 아니라 제1부인인 플로렌치아 님의 편지도 들어있었습니다.

 "로제마인은 제 아이들을 구해준 소중한 아이입니다. 신전 출신자에 대한 특별조치의 기간이 끝나고 그렇게 날이 지나지 않았기 때문에 새롭게 특별조치를 적용한다면 조금 귀찮음이 많겠지요. 힐쉬르 선생님에게는 수고를 끼쳐서 죄송하지만, 그 아이의 귀족으로서의 장래가 망가지지 않도록 협력을 부탁드립니다."

 영주의 친자인 샤를롯테 님이 납치당해 그것을 돕기 위해 뛰쳐나간 로제마인 님이 중상을 입은 것 같습니다. 여전히 에렌페스트는 제1부인의 아이를 최우선하도록 방계나 양자에게 말하는 것이겠지요.

 ……정말이지 화가 나네요. 특별조치의 신청은 제가 반드시 받아내죠.

 "그런데 정말로 자료는 포함되어 있는 걸까요?"

 어쩐지 허술한 질베스타 님이 준비한 자료입니다. 필요한 부분을 빠트렸어도 아무런 이상함도 없습니다. 저는 의심스러운 눈으로 나무상자를 내려다보고 자료를 꺼냈습니다. 나무패에 세세한 글자로 쓰인 로제마인 님의 상태를 훑어봅니다. 

 "……이것은 페르디난드 님의 글씨가 아닌가요? 그 분이 로제마인 님의 주치의 흉내를?"

 주치의로서 만나도 신전이 아닌 성에서 일할 수 있게 된 것이라면 조금은 페르디난드 님을 둘러싼 상황이 개선된 것일까요. 아니면 양녀인 로제마인 님도 베로니카 님에게 박해를 받고 있기 때문에 주치의조차 신용할 수 없어 드러내서 아군이 될 사람이 페르디난드 님 밖에 없는 것일까요.

 에렌페스트의 상황은 이 자료에서는 읽을 수 없습니다. 한 글자도 자신에 대해 적지 않은 애제자의 자료에 한숨을 쉽니다.

 "신청에는 필요하지 않을 정도로 자료가 세세한 것은 좋지만, 제게 넘어올 것이라고 안다면 조금 정도는 자신의 근황을 알려주는 정도의 배려는 없는 건가요. 정말이지……"

 귀족원 시대의 페르디난드 님에게 이뤄진 괴롭힘 정도를 생각하면, 엘비라 님의 딸이 양녀가 된 것으로 취급은 상냥한 것이 아니겠지요. 어린 양녀를 감싸고 진두에 서는 페르디난드 님의 모습이 떠올라 저는 무심코 얼굴을 찌푸렸습니다.

​

​

 특별조치의 신청은 영주회의 중에 왕족의 승인을 받지 않으면 안됩니다. 저는 교사들에게 연락을 넣어 긴급회의를 열었습니다. 회의는 중앙동의 회의실에서 행해졌습니다. 다음날, 영주회의에서 사용할 수 있도록 중앙의 근시들이 정리하기 때문에 평소보다도 훨씬 깨끗합니다.

 "힐쉬르가 소집을 거는 것은 드물지 않은가. 영주회의가 가까워져서 우리들과 달리 연구에 몰두하고 있을 때라고 생각했지만……"

 "군돌프의 말대로 가능하다면 연구하고 싶다고 항상 생각하고 있습니다. 하지만 최저한의 의무는 하지 않으면 안되죠? ……게다가 이번에는 교사로서 방치할 수 없었으니까요."

 어디의 사감도 지금은 영주회의를 향해 영지에서 사람이 보내지는 준비 기간이기 때문에 기숙사에서 생활하지 않는 저와 달리 바쁩니다.

 "호오호오, 무엇이 일어났는지 모르겠지만, 꽤나 교사다운 얼굴을 하고 있지 않은가"

 "어머, 저는 언제나 교사다운 얼굴을 하고 있어요."

 저는 모인 교사들에게 에렌페스트에서 보낸 자료와 영주의 편지 일부를 베낀 나무패를 보이고 특별조치의 신청 이야기를 시작했습니다.

 "특별조치의 신청 대상자인 로제마인 님은 신전출신의 전 청색신관이나 청색무녀들이 아닌 영주의 양녀입니다."

 "영주일족이 특별조치를 신청하다니 대체 무슨 일이 있었던거죠?"

 프림베일이 불가사의하다는 듯이 눈을 깜빡이며 고개를 기울입니다. 영주일족에게는 어릴 때부터 측근이 붙여져 호위기사가 항상 주변을 지키고 있습니다. 엄중하게 지켜지는 그들이 특별조치의 신청을 행하는 것 따위 우선 없습니다.

 "성에서 자령의 귀족에서 습격받은 영주의 친자를 감싸다가 중상을 입었다고 합니다. 귀족원에 입학하기 전의 아이이기 때문에 당연 자신의 유레베가 없어 부친의 유레베를 사용했다고 자료에는 있었습니다. 1년 반을 경과해서도 각성하지 못하고 있는 것으로 보아 로제마인 님에게 맞지 않았던 것이겠죠."

 "부친의 유레베가 맞지 않다는 이유만으로 그만큼 장기화하는 것인가? 다른 이유가 있는 것은 아닌가?"

 루펜의 말대로 자신이 유레베를 준비할 수 없는 아이들이 양친의 유레베를 사용하는 것은 드물지 않습니다. 그리고 결혼 등에 의해 다른 사람의 마력의 영향을 받지 않은 아이는 그정도로 맞지 않는 일은 없습니다.

 "에렌페스트의 주치의에게서 도착한 자료에 의하면 장기화한 원인은 몇가지 생각할 수 있다고 합니다. 성내에서 습격되었기 때문에 무척 그 자리가 혼란스러웠을 것은 상상할 수 있으시죠? 로제마인 님은 응급처치로 영주일족의 호위기사를 하고 있는 형제의 유레베를 사용한 것 같습니다. 단지 그것이 결혼한 적이 있는 오빠의 것이었다,고……. 게다가 로제마인 님은 세례식의 모친과 생모가 다른 사람인 것 같습니다. 그렇기 때문에 오빠의 유레베가 로제마인 님에게는 정말로 맞지 않았던 것이겠지요."

 "어째서 그런 유레베를 사용한 것인가? ……곧바로 부친의……. 그런가, 양녀니까 성안에 부모의 유레베가 없는건가."

 영주의 친자라면 성에 양친의 유레베가 있습니다. 그렇지만 로제마인 님의 친부모의 유레베는 근처에 없습니다. 친가로 이동하는 사이에 아득히 높은 곳으로 이어지는 계단을 오를지도 모릅니다. 그것을 막기 위해서는 유레베가 필요했지만, 손이 닿는 곳에 있는 것은 결혼한 적이 있는 오빠의 유레베뿐. 응급조치로 사용하는 것은 고심 끝에 내린 결단이었겠지요.

 "로제마인 님의 부친인 칼스테드 님은 에렌페스트의 기사단장입니다. 성안에서 영주일족이 습격당했다고 하면 선두에서 지휘하지 않으면 안됩니다. 그 때문에 숨겨진 방에 놓여진 그의 유레베의 준비에 상당한 시간이 걸린 것 같습니다. 또 단기간에 다른 사람의 2종류의 유레베를 사용했기 때문에 일시적인 거부반응도 나온 것 같습니다."

 뭐라고 말할 수 없는 탄식이 회의장에 퍼졌다. 당시의 혼란스러운 현장의 모습이나 목숨을 구하기 위해 어쩔 수 없다고 내려진 판단, 그것에 의해 장기간 잠들게 된 어린 아이.

 "그렇지만 벌써 1년반이지요? 마력 덩어리가 녹지 않고 아득히 높은 곳으로 향했을 가능성도 있지 않나요?"

 프라우렘의 말에 나는 한 번 끄덕였다.

 "그럴지도 모릅니다, 그렇지만 아직 각성의 징조는 보이지 않아도 서서히 마력이 녹는 것 같습니다. 아직 그녀는 살아있고 천천히 회복되고 있습니다. 영주의 친자를 지키기 위해 행동한 양녀가 독에 쓰러져 긴 잠에서 눈을 떴을 때에는 그녀의 장래가 무너져있는 것 따위 일어나서는 안됩니다. 학생의 장래를 지키는 것이 귀족원의 교사의 역할이 아닙니까. 그녀의 장래가 지켜지도록 특별조치의 허가에 찬성을 부탁드립니다."

 특별조치에 모든 교사가 찬동의 의견을 보여주었다. 남은 것은 영주회의에서 왕족의 승인을 받는 것 뿐이다. 교사들의 사인이 있는 나무패를 에렌페스트에 보내면 나의 역할은 종료됩니다.

 ……모처럼 중앙동에 있는 걸요. 기숙사에 가서 나무패를 전해준 뒤 방으로 돌아가죠.

 저는 회의를 마치고 에렌페스트의 기숙사에 올도난츠로 연락을 넣었습니다. 귀족원의 교사에게서 허가가 나왔기 때문에 사인이 들어간 나무패를 가져간다는 것입니다. 그대로 기숙사로 향하자 기숙사의 현관홀에는 노르베르트가 기다리고 있었습니다.

 "힐쉬르 선생님, 귀족원의 허가가 나왔다고 들었습니다. 감사합니다."

 저에게 잔소리를 하는 숙부님이 아닌 성의 근시를 지휘하는 필두근시의 모습으로 마중해주셨습니다. 저는 조금 당황했습니다만, 노르베르트에 맞춰 태도를 고칩니다.

 "이쪽입니다, 노르베르트. 어떤 배경에서 로제마인님의 습격이 일어난 것인지, 중앙의 문관에게서 영주에 질문이 있을지도 모릅니다. 그쪽은 에렌페스트측에서 대응을 부탁드립니다."

 귀족원의 교사의 허가를 얻는 것은 제 일이지만, 왕족의 승인을 받는 것은 영주의 일입니다.

​

​

 무사히 영주회의에서 승인을 받았다고 하는 올도난츠가 도착해 치하의 식사회를 권유받았습니다. 그렇지만 영주의 회식에는 좋은 추억이 없습니다. 딱 잘라 거절하고 조합에 몰두하는 사이 영주회의는 끝났습니다.

 귀족원에서 연구하는 사이 여름이 되고, 가을이 되었습니다. 여름이나 가을에는 귀족원의 교사들이 귀향하거나 중앙에 가거나 하며 귀족원이 한산해지는 계절입니다. 그렇지만 약초 등이 잘 성장해서 몇가지 마목에 열매가 생겨 연구소재의 채집이 간단해지는 시기이기도 합니다. 저는 이 시기를 약초원에서 보내는 것을 좋아합니다.

​

​

 가을의 끝이 다가올 무렵 귀족원을 떠난 교사들이 돌아옵니다. 귀족원의 준비를 위해 의 인수가 늘어 조금씩 붐비는 것이 느껴질 무렵 올도난츠가 날아왔습니다. 보통이라면 아무 연락이 없을 시기입니다. 대체 무엇이 일어난 걸까요.

 "에렌페스트 기숙사입니다. 힐쉬르 선생님에게 편지가 도착했습니다. 귀족원이 시작하기 전까지 가지러 와주세요."

 전이진에 상주하고 있는 기사였습니다. 귀족원이 시작하기 전까지라는 주의가 있었기 때문에 저는 자신의 조합을 끝낸 후 편지를 받으러 갔습니다.

 "페르디난드 님에게서?"

 편지를 열자 로제마인 님이 눈을 떴다는 것이 가장 먼저 적혀있었습니다. 귀족원에 입학하기 때문에 특별조치는 필요없다는 것이었습니다. 장래의 영향을 생각해도 특별조치는 가능한 사용하지 않는 것이 좋기 때문에 준비가 늦지 않는다면 모두와 같이 입학하는 것이 좋겠지요.

 "기다려주세요. 이전의 편지에는 이런 내용 적혀있지 않았어요!?"

 엘비라 님의 친자식이 아닌 것은 이전의 편지에도 적혀있었습니다만, 로제마인 님이 신전에서 자랐다는 것은 적혀있지 않았습니다. 그 위에 2년 가까이 잠들어 있었기 때문에 귀족으로서의 상식이 아마도 부족한 것 같습니다. 마력량을 인정받아 양자 결연을 했기 때문에 보통의 영주후보생보다 마력량이 많지만, 유레베에 잠들어있었기 때문에 마력의 흐름이 조금 불안정해져서 신체활동을 보조하는 마술구를 사용하고 있기 때문에 마력의 취급에는 상당한 불안이 있다고 적혀있습니다. 실기 수업에서 신경을 써주었으면 한다고 하지만, 그만큼 강의 쪽은 전혀 문제없도록 페르디난드 님 자신이 철저히 가르친다는 것 등이 세세하게 끝없이 적혀 있었습니다.

 "로제마인은 발상이 엉뚱하고 흥미로운 사고회로를 갖고 있기 때문에 연구의 도움이 되겠지요. 잘 부탁드립니다……가 아니라, 자신의 근황을 조금은 알려주세요. 이만큼 로제마인 님에 대해 자세하게 설명할 여유가 있다면 자신의 근황에 대해서도 한 장 정도 적어도 좋지 않습니까?"

 편지를 향해 불만을 말해봅니다. 그렇지만 영주회의 전에 받은 로제마인 님의 상태가 담담하게 적힌 자료보다는 이쪽의 편지 쪽이 꽤나 기세를 탄듯이 보입니다. 흥미가 있는 연구 이야기가 되면 수다쟁이가 되던 옛날을 떠올려 어쩐지 웃음이 나왔습니다.

 ……이런 편지에 시간을 쓴다는 것은 머지않아 베로니카 님에게 살해당하는 것은 아닐지 걱정하던 때에 비하면 꽤나 건강한 것이겠죠.

 "그렇다고 해도 로제마인 님에 대한 것 뿐이네요. 그 페르디난드 님이 다른 사람에 대해 이만큼이나 신경쓰다니 드문 일이군요. 발상이 엉뚱하고 흥미로운 영주후보생입니까……. 대체 무엇을 일으켜주실까요?"

 강의는 전혀 문제없도록 교육하고 있다고 적혀있는데도, 그 이외의 로제마인 님의 현상이나 강의에 대해 주의사항이 상세하고 길고 많습니다. 어쩐지 취급하기 곤란하지만 아끼는 제자 같다고 생각합니다. 어쩐지 우수한 성적을 취하고 있어도 일상생활 중에 다양한 것을 하고 있던 페르디난드 님을 떠올리게 합니다.

 "……페르디난드 님도 조금은 스승의 고생을 알게된걸까?"

 학생 시대의 페르디난드 님이 저지른 다양한 공적과 귀찮은 일을 떠올리며 저는 후훗하고 웃었습니다.

 로제마인 님이 귀족원에 오시는 겨울은 얼마남지 않았습니다. 전혀 근황이 적히지 않은 편지와 달리 조금은 페르디난드 님의 근황을 아는 것도 가능하겠지요. 애제자의 애제자를 만나는 것이 무척 기대가 되었습니다.

[출처] [책벌레의 하극상 SS] 힐쉬르 시점 특별조치의 신청|작성자 운유