"로제마인이 고안한 요리는, 코르네리우스의 이야기에서 상상했던 것보다 훨씬 더 맛있었네요, 어머님."


신전에서 자택으로 돌아온 내가 만족한 배를 가볍게 누르며 그렇게 말하니, 어머님가 이마를 손가락으로 살짝 누르셨다.


"램프레히트, 당신은 너무 많이 먹었어요. 좀 품성이 떨어져 보였습니다. 그래서는 로제마인의 시종들에게 하사할 분량에 지장이 있었을 지도 몰라요."


손님이 있으면, 그들을 만족시키는 것을 우선하는 법이다. 준비했던 분량 이상의 요리를 손님이 먹으면, 시종들에게 하사할 분량이 희생된다. 알고는 있었지만, 나는 너무나 맛있어서 참지 못했다.


"......죄송합니다. 너무 맛있었고, 제가 입을 댈 기회가 적다보니, 그만 손을 많이 대고 말았습니다."


오늘은 어머님의 호위와 빌프리트님에 관한 상담이라는 가짜 이유로 신전을 방문했다. 진정한 목적은, 로제마인의 맛있는 요리였다.


로제마인이 감수한 이탈리안 레스토랑에 갔던 것을 코르네리우스가 몹시 자랑했던 것이다. "아우브가 감격해서 소신전을 선사했다." 라던가 "아버님이 큰 돈을 써서 레시피를 샀다." 던가 "페르디난드님도 좋아하신다." 라는 말을 들으면, 신경쓰이는 건 당연하겠지. 애초에, 미성년은 임무로 귀족가에서 나갈 수 없는데도, 동생은 가족임을 이용해 에크하르트 형님의 교대요원으로서 식사처에 따라갔던 것 같다.


......아버님도 어머님도 막내에게 너무 물러! 아니, 지금은 로제마인이 막내로군.


세례식 직전에 신전에서 데려온 로제마인이, 지금 우리 형제들의 막내다. 마력과 새로운 산업을 영지에 가져오는 로제마인을 영주의 양녀로 만들기 위해, 이미 죽은 제3부인이 아닌 어머님이 모친이 되었을 거라고 나는 생각하고 있다.


"그렇다 쳐도, 로제마인은 여러가지로 재미있는 걸 생각해내는군요. 티켓 같은 건 처음 들었습니다."

"네, 정말로. 평범하게 기부금을 모으는 것만으로는 안된다고 하네요."


어머님은 페슈필 연주회를 기대하고 있는 것 같다. 로제마인을 맡기 시작하면서 기력이 좋아졌다고 코르네리우스한테 들었다만, 정말로 이전과는 꽤나 표정이 다르다.


"그럼, 저는 로제마인과 이야기한대로, 아버님께 기사단을 동원할 수 있도록 부탁해보겠습니다."

"네. 그 경비의 책임자는 램프레히트에게 부탁할게요."

"어째서입니까!? 저는 빌프리트님의 호위기사입니다!"


의미를 모르겠다. 플로렌치아님이나 로제마인의 다과회에 경비가 필요하다면, 책임자로서 동원되는 건 그 두 사람의 호위기사다. 참가하지 않는 빌프리트님의 호위기사가 할 일이 아니다.


"페르디난드님의 연주회는 질베스터님께는 비밀입니다. 기껏 페르디난드님이 협력해 주시게 되었는데, 재미있다고 방해받아서야 곤란하겠죠? 칼스테드님은 물론, 플로렌치아님의 호위기사에게 부탁하면 금새 눈치채지 않겠습니까."


어머님은 반드시 연주회를 성공시키겠다며 열의를 보였다. 그걸 위해서는, 영주를 떼어놓는 것도 상관없다고 할 정도다. 로제마인이 보여준 그 그림의 영향이 큰 것이겠지.


"플로렌치아님의 호위기사를 쓰지 않더라도, 로제마인의 호위기사가 있지 않습니까. 그들은 질베스터님과 관여될 가능성이 낮습니다."


주인인 로제마인이 대부분 성에 없기 때문에, 성인인 호위기사는 신전에 가 있는 경우가 많다. 임무로 신전에 가지 못하는 미성년의 호위기사 견습은 기본적으로 훈련만 한다. 영주와 얼굴을 마주칠 일은 없겠지.


"무슨 소리를 하는 건가요? 다무엘과 브리키테는 신전에서의 임무가 우선됩니다. 성에 있는 건 미성년의 코르네리우스와 안게리카니까, 경비 책임자로는 적절하지 않아요. 친오빠라는 입장을 사용해서 신전에서 한 식사의 대가로 로제마인에게서 의뢰를 받은 건 당신이지요? 친오빠로서 책임을 지세요."


빌프리트님의 호위기사가 아닌, 로제마인의 친오빠로서의 입장으로 행동하라는 말을 듣고, 나는 머리를 감싸쥐고 싶어졌다.


"베로니카님이 실각하고 얼마 지나지 않은 성 안에서는, 아직 파벌다툼이 격심합니다. 로제마인의 친오빠로서 행동하면, 빌프리트님의 호위기사로서는 곤란한 일이 생길지도 모릅니다."

"연주회도 파벌다툼의 일환인 걸요. 그런 일도 있겠죠."


어머님으로서는 이 기회에 빌프리트님의 주변이 어떻게 움직이는지 알고 싶은 거겠지. 이 상황을 최대한 이용할 생각이다. 신전의 맛있는 식사를 먹고싶었던 것 뿐인데, 예상도 하지 못했던 귀찮은 일이 날아들었다. 나는 필사적으로 도망칠 길을 찾았다.




"페르디난드님이 연주하는 페슈필 연주회라고!?"

"네. 새로운 산업이 될 인쇄를 주지시키고, 기부금을 모으는 게 목적인 연주회입니다. 로제마인이 페르디난드님께 부탁해서, 실현됐다고 어머님께 들었습니다."


연주회의 이야기를 하니, 에크하르트 형님은 놀라움에 숨을 삼킨 후, 기쁨으로 푸른 눈을 반짝였다.


"호오. 설마 신전에 계시는 페르디난드님을 성의 다과회에 끌어낼 수 있을 거라곤 생각 못했다. 로제마인은 장래성이 있구나."

"......정확하게는, 리햐르다의 후원이 있어서 받아들여 주셨다는 것 같습니다."


나는 급히 정정했다. 베로니카님에 의해 신전에 넣어진 페르디난드님을 어떻게든 귀족사회에 돌려놓을 수 없을지, 형님은 항상 생각하고 있다. 하지만, 영주인 질베스터님이 움직이지 않는 이상, 기대를 한다고 해서 로제마인에게 무엇이 가능하다는 건가.


"연주회에서 여성 손님이 너무 흥분해서 쓰러질 가능성이 있다고 해서, 기사단의 파견과 경비를 로제마인에게서 부탁받았습니다."

"흠. 영특한 판단이구나. 페르디난드님의 페슈필을 들으면, 정신을 잃어도 신기하지 않지. 잘 안다."


.......어? 형님도 안다고?


페르디난드님의 모습이 그려진 그림을 본 어머님의 모습을 눈 앞에서 보기 전까지, 나는 감정을 억누르도록 교육받은 귀족 여성이 연주를 듣는 것 정도로 감정적이 될 거라곤 생각하지 않았었다. 하지만, 형님은 아는 것 같다. 이 상태라면, 페르디난드님을 위해서 경비 책임자를 맡아주시겠지. 나는 살짝 가슴을 쓸어내렸다.


"저는 빌프리트님의 호위기사이기에, 부디 형님에게 페르디난드님의 연주회 경비책임자를 부탁..."

"무리로군. 나는 당일 페르디난드님의 가장 가까운 곳에서 호위를 할 거다. 따라서, 전체를 살펴봐야만 하는 책임자는 될 수 없어."


말을 전부 하기도 전에 거절당해 버렸다. 하지만, 형님의 말씀대로, 페르디난드님은 성 안에서는 특히나 더 주위를 경계한다. 옆에 있을 수 있는 사람은 적다.


".......라고는 해도, 경비체제를 소홀히 하고 싶지 않으니, 인선이나 배치 등은 내가 생각할 거고, 기사단에는 내가 이야기를 통해두지. 그대는 당일의 책임자로서 일해주면 된다."

"하지만, 저는 빌프리트님의 호위기사로..."

"호위할 주인이 그 자리에 없는 데다가, 가족이고, 나나 어머님을 배신할 거라 생각할 수 없는 인재다. 적임이지 않는가. 게다가, 로제마인에게 부탁받아서 받아들인 것은 그대지?"


말 뿐만이 아니라, 씽긋 웃는 얼굴까지 형님과 어머님은 무척 닮아있다. 귀찮은 일에서 도망치려고 꺼내든 입장을, 거꾸로 적임이라고 평가받았다. 나는 깨달았다, 도망칠 수 없다고.


내가 고개를 숙인 것을 승락이라 받아들인 듯, 형님은 기분좋게 경비에 대해서 이야기하기 시작했다.


"연락은 자주 하고 싶다만, 램프레히트에게도 일이 있지. 보좌로서 코르네리우스를 붙여서 정보공유하는 건 어떤가? 그 녀석은 아직 너무 어려서 책임자는 맡길 수 없지만, 이번 일은 좋은 교육이 될 것이다. 그대는 당일 코르네리우스와 함께 책임자로서 움직이면 된다."


기본적인 경비체제의 계획이나 사전교섭은 에크하르트 형님이, 당일의 책임자는 내가 맡는 것으로, 이후 코르네리우스가 책임자가 될 수 있도록 교육하겠다고 한다. 매번 다과회나 연주회에 끌려 나와서는 곤란해. 코르네리우스가 제대로 배워주길 바란다.


"그럼, 측근 동료에게 이야기를 통해서, 연주회의 전날과 당일에는 휴가를 얻도록."

"네!"


기사단의 신인교육을 맡고있는 형님의 명령에, 나는 조건반사적으로 따르고 말았다. 완패다. 연주회의 책임자에서 도망치는 것은 불가능했다.




"오즈발트, 여기의 이틀간은 휴가를 얻고싶습니다."


내가 형님에게 들은 대로, 빌프리트님의 필두시종인 오즈발트에게 휴가를 얻을 수 있도록 상담을 했다. 원래 베로니카님의 측근이었던 오즈발트는, 페르디난드님을 좋게 생각하지 않았고, 연주회의 일은 가능한 비밀로 하라고 들었다. 어디까지 설명해도 될 지 알 수 없었기에, 나는 연주회가 아닌 로제마인과 어머님의 다과회라고 전했다.


"로제마인님이나 엘비라님이 주최하는 다과회의 경비책임자를 램프레히트가 하는 건 어째서죠? 로제마인님의 호위기사 만으로는 부족하다는 건가요?"

"뭐, 그런 겁니다. 신전에 출입하기 때문에 로제마인의 호위기사는 적고, 성에 있는 건 미성년 뿐입니다. 기사단과 연대를 취하기에는 조금 염려되는 부분이 있어서, 친오빠인 제가 도와주게 되었습니다."


오즈발트는 조금 눈썹을 찡그렸다. 하지만, 그 이상의 설명은 할 수 없다.


"이번엔 어쨌든, 몇번이나 같은 일이 있어서는 곤란합니다. 로제마인님이 가능한 빨리 호위기사를 늘리도록 부탁해주세요. 그리고, 파벌간의 긴장도 있으니, 정보를 얻는 건 좋지만, 그다지 깊이 관여하지 말아주세요. 당신은 빌프리트님의 호위기사니까요."


납득이 가지 않는 표정을 하면서, 오즈발트는 휴가에 허가를 내려줬다. 여기서 휴가를 얻지 못하면, 형님과 오즈발트간의 문답이 시작되었을테고, 그게 계기로 질베스터님에게 알려질 위험성도 있었다. 일단 안심이다.


휴가 신청이 통과된 후, 나는 연주회의 준비 자체에는 거의 관여하지 않았다. 당일의 책임자로서 곤란하지 않도록 일을 쉬는 때에 신전에 얼굴을 비추고 정보교환을 한 것 정도다. 오즈발트가 말한대로, 그다지 깊이 관여하지 않도록 조심했다. 어디까지나, 나는 빌프리트님의 호위기사이니까.


그리고 돌아온 연주회 당일.


무척이나 성황이었다. 인쇄라는 새로운 기술로 만들어진 페르디난드님의 그림은 날개돋친 듯 팔리고, 모든 종류를 사들인 어머님은 기분이 좋았고, "완판이에요!" 라며 로제마인은 크게 기뻐했다.


많은 여성이 흥분으로 쓰러졌지만, 로제마인의 예상 범위 안이었기에, 준비했던 기사들로 대응할 수 있었다. 상정했던 것과 달리 어디선가 정보를 얻은 질베스터님이 난입해 왔지만, 그쪽도 로제마인의 임기응변으로 연출처럼 보이게 만드는 데 성공했다고 생각한다. 큰 문제로는 발전하는 일 없이, 연주회를 끝냈던 것이다. 당일의 책임자라는 귀찮은 역할을 강제당했던 나는 안심하고 가슴을 쓸어내렸다.




"램프레히트, 잠깐 괜찮나?"

"무슨 일인가요, 아버님?"


연주회의 다음날, 나는 기사단장실에 호출받았다. 다른 기사들을 물리고, 둘만 -남은 방에서 아버님은 깊은 한숨을 뱉어냈다.


"그대, 좀 더 하는 방식을 생각하라. 로제마인의 임기응변으로 어떻게 성공했다만, 질베스터님에게는 들키지 않도록 하라는 말은 들었을테지?"

"......제가 뭔가 했나요?"


질베스터님께 들키지 않도록 행동했을 터이다. 준비기간중에 관여한 적도 만난 적도 없다. 아버님은 무슨 말을 하시는 건가.


"그대가 오즈발트에게 연주회의 일을 흘리지 않았나."

"네? 전혀 기억에 없습니다."

"휴가를 신청했을 때의 일이다."


아버님에 의하면, 내가 휴가를 신청했을 때, 오즈발트는 뭔가 숨기고 있는 모습을 수상하게 여겼던 모양이다. 실제로, 그 날에 기사단이 동원되는가를 조사한 후에, 질베스터님께 "기사단의 경비가 필요한 로제마인님의 다과회라는 건 어떤 것일까요?" 라고 문의했던 것 같다. 그 문의 때문에 평범한 다과회가 아님이 발각되어, 질베스터님의 난입으로 이어진 거라고 한다.


"......그건 제가 잘못한 건가요?"

"휴가의 신청은 필요하다. 하지만, 설명하는 방법이나 입을 막는 것 등에 좀 더 신경써야 했었다. 애초에, 로제마인의 요리에 낚여서, 자신이 할 수 없는 일을 받아들여서는 안되는 거였다. 이후로는 자신의 입장이나 역량에 신경쓰도록 하라."


변명할 여지도 없는 나의 어깨를 아버님이 가볍게 두드렸다. 그 아이스블루 색의 눈에는 뭐라 할 수 없는 동정심이 담겨있었다.


"이미 로제마인의 레시피는 샀다. 지금, 우리집의 요리장이 성에서 수행중이고. 이후 아무리 맛있다고 해도, 요리나 과자에 낚여서 지킬 수 없는 약속은 하지 않도록."


묘하게 실감이 담긴 목소리에, 나는 덜컥 기억이 났다. 어머님의 허가도 없이 제멋대로 큰 돈을 쓰고, 요리장을 저택에서 내보낸 것 때문에 아버님이 질책받았던 것을. 로제마인의 요리에 낚였던 것은 아버님도 마찬가지였다.


"......서로, 조심하시죠."

"음."


콜록 기침을 한 아버님과 서로 고개를 끄덕인 후, 나는 기사단장실을 나왔다.


교훈, 맛있는 요리는 조심하라.

https://gall.dcinside.com/mgallery/board/view/?id=bookworm&no=20607&page=1
