ランツェナ


「こちらはディートリンデ様の承認が必要になります」

領主会議が終わって領地へ戻ると、つまらない日常が続きます。 書類を持って執務室へ入室してき た文官が、書類の山に更に書類を重ねました。わたくしはうんざりとした気分で魔力をインクにする 魔術具のペンで次期アウブとしてサインをしていきます。けれど、どうにもしっくりきません。わた くしは次期アウブではなく、次期ツェント候補なのです。

･･･次期ツェントになるべきわたくしがこのような雑事に煩わされるなんて!

憤慨したい気分になるのは当然でしょう。 グルトリスハイトを手に入れれば、このような執務から 解放されるのですから。

......わたくしがグルトリスハイトを手に入れられなかったのは、あの王族のせいですわ。

なかなか中央へ行けない身で貴族院の領主会議へ行ったというのに、わたくしの調査はことごとく 王族に邪魔をされたのです。 本当に口惜しいこと。

くちお

・・・・・・あの地下書庫を調べることができれば、少しはわかったはずですのに。

ちょうしょう

いもづるしき

失礼極まりない王の第三夫人に 「まずは古語のお勉強からなさったら?」と嘲笑されたことを思 い出して、とても不愉快になってきました。 芋蔓式に「フェルディナンドに隠し部屋を与えるよう 「に」と命じたトラオクヴァールのことまで思い出して、わたくしは更に不愉快になります。

「葬儀で訪問した際には王命が実行されているか確認する」ですって?

婚約者として滞在しているフェルディナンドに隠し部屋を与えろなどと非常識な命令をしてくるト ラオクヴァールは、王位につけておくのも不安な程に頭がおかしくなっているようです。一刻も早く わたくしがグルトリスハイトを手に入れて、正当なツェントにならなければ、ユルゲンシュミットは きっと無能な王のせいで滅んでしまうに違いありません。

…..…..もう本当に何ということでしょう。わたくしの肩にユルゲンシュミットの未来がかかっている なんて。

中央神殿の者達に 「ぜひともグルトリスハイトを得て正当なツェントとなっていただきたい」と言 われたことを思い出し、「困ったこと」と溜息を漏らしました。 ですが、本当に困っているわけでは ありません。わたくしに対する正当な評価ですから。

考え事をしていたので書類にサインをする手が少し止まっていたようです。 傍らでサインの終了を 待つ文官と目が合いました。グルトリスハイトさえあれば、このように視線だけで急かしてくる失礼 な文官と顔を合わせることもないでしょうと思いながら、わたくしは再びサインを始めます。

「......え?」

おかん

突然ざわりと腕に鳥肌が立ち、背筋がぞわりとしました。風邪で体調を崩した時の悪寒が一番似て いますが、わたくしは体調を崩しているわけではありません。 夏が近付いている今、寒かったわけで もありません。

ひらめ

その悪寒と同時に境界門という言葉が脳裏に閃きました。それでわたくしには何が起こったのかわ かりました。アウブの許可を得ずに境界門へ押し入ろうとする者がいるのでしょう。 礎の魔術に魔力 を供給している領主一族だけに感じられるものです。

お父様の死後はアウブが不在のため、アーレンスバッハ側から境界門を閉じることができません。 門を守る騎士から何の連絡もないままに侵入が可能な門は、アーレンスバッハに一カ所だけ。海の上 にある国境門と連なっている境界門です。

「すぐに自室に戻ります。 マルティナ、騎獣服とヴェールの準備をお願い。境界門の様子を見なくて はならないようです。 側近達を集めてちょうだい」

コトリとペンを置いて、わたくしは立ち上がりました。 突然のサイン放棄に驚く文官を「貴方、邪 魔でしてよ」と一睨みします。

「わたくしの言葉が聞こえなかったのかしら? 境界門の様子を見なければならないのです。おそら くランツェナーヴェの使者でしょう」

ランツェナーヴェという言葉に反応した文官は、処理済みと未処理に手早く分けた書類を抱えて急

ぎ足で退室していきます。おそらくフェルディナンド様に報告するのでしょう。

….……… 文官達がフェルディナンド様に何もかも相談して全面的に執務を任せるから、王族に変な命令 をされても誰も断れなくなるのですよ。本当に不甲斐ないこと。


ののし

婚約者に頼り切りの文官達の無能さを心の内で罵りながら、わたくしは自室に戻りました。側仕え

が急いで持ってきた騎獣服に着替え、日差しを避けるためのヴェールをつけてもらいます。

「殿方は着替えなくても騎獣を扱えるので羨ましいですわ」

さいはい

おそらく着替えなければならないわたくしより、文官から話を聞いたフェルディナンド様の方が先 に境界門へ到着するでしょう。その場の采配を奪われないように、わたくしはバルコニーへ出ると騎 獣で駆け出しました。

視界に青く光る海面が広がっています。肉眼では小さくしか見えない境界門に入ってこようとして いる黒い物体に向かって、わたくしは側近達を連れて騎獣を走らせました。予想通り、海上にはフェ ルディナンド様や騎士団の姿があります。

「ディートリンデ様、あの門から入ってくる船はランツェナーヴェの物で間違いありませんか? あ まり見たことがない形の物なのですが......」

エーレンフェスト籍のフェルディナンド様はこれまでランツェナーヴェの船を見たことがないよう です。わたくしより文官達の支持を集め、まるでアーレンスバッハのアウブのような態度で執務をし ている彼にも知らないことがあるとわかって、わたくしは少し優越感を覚えました。

ゆうえつかん

「えぇ。去年からランツェナーヴェの船の形があのように変わったのです。見慣れない形ですけれ ど、ずいぶんと速く進むようになったそうですよ」

わたくしはフェルディナンド様に答えながら、眼下の変わった形の船を見下ろします。大きさは全 く違いますが、黒くて長い細身の魚のような形をしています。

「境界門を通れる大きさで、できるだけ荷物を積めるように長さを考えた結果だと去年の歓迎の宴で 使者から聞きました。......ほら、ご覧になって。門を抜けると不思議な変化をするのです」

わたくしが指差すのとほぼ同時に、門を完全に抜けて港に向かって海を進んでいた船が海上で一度 止まりました。直後、パタパタと小さなタイルが回転するような動きを見せながら、船が銀色に変わ り始めます。

「一体何のためにあのようなことを?」

「どのような効果があるのか存じませんけれど、ランツェナーヴェの使者が滞在するためには必要な 処置だそうです。太陽の光を反射して眩しくなるので黒のままでいてほしいのですけれどね」

わたくしはランツェナーヴェの船について知っていることを教えながら考えます。 アーレンスバッ ハ以外の国境門が開いていない今、交易は領地の利益の要です。何も知らないフェルディナンド様に は任せられません。 交易に関してはわたくしが全面的に引き受けた方が良いでしょう。

えっけん｡

「船が港に着いて、それから、城までやって来て謁見の申し出があり、許可を出して歓迎の宴が行わ れるのです。まだ何日もかかりますもの。門の侵入者がランツェナーヴェだとわかったのですから城 へ戻りましょう」

たやす

「ディートリンデ様は先にお戻りください。 まさか境界門に騎士がおらず、他国の侵入を容易く許す 状況だとは思いませんでした。 騎士団に命じて、あの境界門にも騎士を配して監視させます」 ……… フェルディナンド様は一体何をおっしゃっているのかしら? 意味がわかりませんわ。

「この門を通るのはランツェナーヴェの使者だけです。何もない海の上ですし、もう使者は到着した のですよ? 大した魔力も持っていないランツェナーヴェを警戒する意味などありません」

この境界門に騎士を配置するなど、ただの無駄ではありませんか。 フェルディナンド様はそんなこ ともわからないのでしょうか。

「これから先、貿易のために次々と船が転移してくるならば監視は必要です。 ・騎士団長、境界門

ただ

へ直ちに騎士を配してください」

「はっ! 人数はどのくらい必要でしょう?」

教えてあげたにもかかわらず、フェルディナンド様はわたくしの言葉を無視して騎士団長に声をか けました。 騎士団長もわたくしに意見を求めることなく、命令を実行するために二人で詳細を決め始 めます。二人してわたくしを無視するなんてあり得ません。

「わたくし、もう戻ります!」


二人の意識をこちらに向けるために声を上げましたが、フェルディナンド様は振り返りません。

「ディートリンデ様、例年の進行から歓迎の宴がいつになるのか予測ができるのでしたら、そちらの 手配をお願いします」

それだけを言い残し、そのまま騎士団長と自分の側近達を連れて境界門へ騎獣を走らせ始めたので す。

････あまりにもわたくしを軽んじていらっしゃいませんこと? 信じられませんわ!

婚約者の態度に腹を立てながらわたくしは側近達と自室に戻りました。すると、今度は側近達まで フェルディナンド様の言葉に従って歓迎の宴の手配をしようと動き始めたのです。

「お待ちなさい。 誰の命令を聞いているのです? 貴女達の主は誰ですの?」

わたくしが咎めると、側近達は驚いたように目を見開きました。困ったように顔を見合わせる側近 達の中からマルティナが進み出てきました。

「ディートリンデ様、わたくし達はフェルディナンド様の命令で動いているのではございません。 ラ ンツェナーヴェの使者を迎える宴の準備ができていなければ、次期アウブであるディートリンデ様に 不手際があったと他国の者には取られてしまいますもの」

「ええ、マルティナの言う通りです。 フェルディナンド様のご命令がなくても、わたくし達はディー トリンデ様のために動きましたよ」

おてん

「ランツェナーヴェの歓迎の宴に不手際があって、ディートリンデ様に汚点を付けるわけにはまいり ません。宴の準備をお許しくださいませ」

側仕え達の言い分にわたくしは気を取り直しました。確かにその通りです。

「いいわ。 最低限をこちらに残して、他は行ってちょうだい」

わたくしが軽く手を振ると、側近達はそれぞれ動き始めました。そんな中、 マルティナが手紙を 持ってきます。

「ディートリンデ様、ゲオルギーネ様からお話があるようですよ」

「お母様から?･････またあのお話でしょうね。 嫌だわ」

他の者からは次期アウブだとか次期ツェントだとか言われていますが、わたくしはまだどちらの立 場にも確定していません。ですから、お母様の上に出ることはできませんし、どれだけ嫌だと思って も面会を断ることはできないのです。

仕方なく許可を出すと、すでに準備は整っていたようで、それほど時間も置かずにお母様がわたく しの部屋へやってきました。挨拶を交わすと、お母様はすぐに盗聴防止の魔術具を差し出します。 わたくしが魔術具を手に取った瞬間、予想通りの内容がお母様の赤い唇から飛び出しました。

「ディートリンデ、フェルディナンド様に隠し部屋を与えるのはまだなのですか? 葬儀までに整え ておかなければ、貴女が、 そして、アーレンスバッハが叱責を受けるのですよ」

しっせき

「でも、婚約期間中に隠し部屋を与えるように、だなんて......。お母様はあまりにもひどいと思いま せんの? 正式に結婚したわけでもない方に夫の部屋を与えるなんてあり得ませんわ」

客室に隠し部屋を作れない以上、フェルディナンド様に隠し部屋を与えようと思えば夫の部屋に入 れることになります。いつでもわたくしの寝台に夫でもない男が入れるようになるのです。式を挙げ る前に閨に男を招き入れるようなものではありませんか。

わたくしはグルトリスハイトを手に入れてツェントになれば、フェルディナンド様との婚約を解消 するつもりです。彼はわたくしにとってできれば結婚を避けたい相手で、しかも、神殿に入っていた こともある方です。 とても信用できません。神殿ではよくあるようなことがわたくしの身に起こった 時、周囲から口さがないことを言われるのは、部屋を与えたわたくしになるでしょう。 決して命じた 王ではないのです。

「ですが、隠し部屋を与えなければフェルディナンド様をエーレンフェストに一旦戻さなければなら なくなります。今のアーレンスバッハの状況でそれはできません」

あて

実の娘が下位領地の神殿に入っていた領主一族を王命によって宛がわれ、中継ぎアウブにされるの

ていそう

に、お母様の深緑の目には何の感情も映っていません。少しはわたくしの貞操を心配したり、理不尽 すぎる非常識な王命に怒ったりしてくれるのではないかと本当は期待していました。けれど、小さな


希望はまたしても潰されただけに終わったのです。 期待するだけ無駄だとわかっていても期待してし

まう我が身を恨めしく思いながら、わたくしはお母様から少しだけ視線を逸らします。

......でも、わたくしがツェントになれば・･・・･･。

そうすれば、少しはお母様の目にわたくしの姿が映るかもしれません。わたくしが次期ツェント候 補だとわかった時、「貴女がツェントを目指すのですか? できる限りやってごらんなさい」と初め て背中を押してくださったのですから。

「なるべく早く与えなさい。 ランツェナーヴェの使者がやってきたのですから、夏の葬儀までそれほ ど時間がありませんよ」

「トラオクヴァール王はアーレンスバッハに非常識な王命を下すのではなく、下位のエーレンフェス トを王命で黙らせればよろしいのに･･････」

何故上位であるアーレンスバッハの方が非常識な主命を受けなければならないのでしょうか。理解 に苦しみます。我慢させるならば下位であるエーレンフェストにさせるべきでしょう。

「エーレンフェストが何がしかの手段を講じたのでしょうね。どれほど非常識でも王命は王命です。 隠し部屋を与えていなければ、他領のアウブ達が集まる中でアーレンスバッハが叱責を受けます」

お母様の言葉にわたくしは唇を引き結びました。叱責を受けるだけで、部屋を与えずに済ませられ るのであれば、そちらの方が良いと思います。 少なくとも、わたくしの身の安全は保障されるのです から。

そんなわたくしの考えを見透かしたように、お母様は呆れた顔になりました。

「ディートリンデ、王に命じられたのは隠し部屋を与えるということだけです。 フェルディナンド様 に与えるのは本館である必要はありません。 西の離れのお部屋で良いではありませんか」

西の離れは第二夫人や第三夫人に与えられる部屋があるところです。女性のアウブの配偶者として やってきたフェルディナンド様に西の離れの部屋を与えるなど、わたくしは全く思いつきませんでし たが、名案です。 西の離れならば配偶者の一人としての処遇ですし、王命を聞き入れることもできま すし、わたくしの貞操を守ることもできます。どうやらお母様はわたくしのことも少しは考えていて くれたようです。喜びがじわりと胸に広がっていきます。

「西の離れにお部屋を与えるなんて素敵な案があるならば、もっと早く教えて だされば良かったの に…..…….。 そうすれば、わたくし、もっと早くにお部屋を与えたのですよ」

わたくしが甘えて膨れると、お母様は赤い唇をゆっくりと吊り上げて「今がわたくしにとっては最 良の時だっただけです」と微笑みました。やはりその目にわたくしの姿は映っていません。

……… いつものことですわ。期待なんてしていません。

言いたいことを述べると世間話をすることもなく退室していくお母様の背中を見送りつつ、わたく しは諦めの溜息を吐きました。

夕食時、わたくしはフェルディナンド様に西の離れの部屋を与えることを伝えました。

「葬儀の準備に加えて、ランツェナーヴェの使者との面会を控えた忙しい時に、お部屋を本館から西 の離れに移すのですか?」

彼の側近が困ったように自分の主を見たけれど、そのような事情はどうでも良いのです。

「隠し部屋を望んだのはエーレンフェストで、命じたのはツェントですもの。 わたくしが望んだこと ではございません。必要がなければ、ご自分でトラオクヴァール王に意見をなさってくださいませ。 わたくしは王命に従っただけですもの」

葬儀までにわたくしが王命に従って部屋を与えた事実があれば充分です。後はフェルディナンド様 の責任になるのですから。

「夏の葬儀までには移っておきます。格別のご配慮、ありがたく存じます」

フェルディナンド様はいつも通りの優しい微笑みでわたくしの言葉を受け入れました。

….……..この顔立ちでもう少し年が近くて、生まれ育ちと神殿にいたという汚点がなければよかったの ですけれど････。 本当に勿体ないこと。

ランツェナーヴェの使者から彼等が滞在するための館に入ったという知らせや面会依頼の書状が届 くと、本格的に城の中が歓迎の宴や謁見の準備で忙しない雰囲気になっていきます。


えり

ごうしゃ

歓迎の宴が行われる当日は、午後から準備を始めなければなりません。軽食を摂って、湯浴みを し、着替えるのに時間がかかるのです。 わたくしは公式の場に出るために襟が高く、顔以外の全身を 完全に隠すような薄手の白い衣装を着て、その上に豪奢な刺繍がされた青の上着を羽織りました。白 の衣装には暑さを抑えるための魔法陣が刺繍されて、少しは暑さを和らげることができるのです。 そ れがなければ、厚みのある青の上着など着ていられません。

「ディートリンデ様の金髪はとても豪奢で美しいので、成人したのが惜しく感じられますね」

側仕え達が残念だと口々に言いながら複雑に髪を結い上げていきます。更に、顔を隠すように薄い レース地のヴェールをつけるのです。 ヴェールの生地は個人の好き好きで選べるけれど、ヴェールは アーレンスバッハの女性が公式の場に出る時に付ける物なので外せません。

こうようかん

準備を整えたら、わたくしは側近達と共に緊張感とも高揚感とも言えそうな心境で小広間に向かい ます。去年までは未成年だったため、挨拶だけすれば退場させられていました。 歓迎の宴に最後まで 参加するのは初めてなのです。

毎年、歓迎の宴は比較的小規模に行われます。 夏の盛りに行われる星結びの儀式のために領地内の ギーベ達が集まった時、改めてランツェナーヴェの使者とギーベが交流を持つための宴が盛大に行わ れることになっています。

「ディートリンデ様がいらっしゃいました」

中にはすでにアーレンスバッハの重鎮達とフェルディナンドとその側近がいました。 フェルディナ ンドの傍らには幼いレティーツィアとその側近の姿もあります。 去年のわたくしはレティーツィアと 共に退場させられましたが、今年は最後までいられます。 少しばかりの優越感を持って、わたくしは レティーツィアを見下ろしました。

小広間の中にいる者は、女性全員がヴェールを付けていて、男性は襟の高い白の上下に薄くて大き な一枚布を体に巻き付けるようにしています。 皆がアーレンスバッハの衣装で夏の貴色をまとってい る中、フェルディナンド様だけはエーレンフェストの領地の色をまとっています。 他領の者であるこ とを示すはずのその色が、彼をまるでその場の支配者のように見せていました。

「あら、フェルディナンド様は夏の貴色ではないのですね」

「夏の貴色も考えましたが、こうしてエーレンフェストの色をまとうことで、たとえ色々と意見をし ていても私には決定権がないと、一目でわかるようにした方が良いと思ったのです」

穏やかな微笑みと共にそう言われ、わたくしはどこか引っ掛かりを覚えながらも頷きました。普通 は下位のエーレンフェストではなく、アーレンスバッハの者に見せたがるはずです。そんな中、敢え て他領の色をまとうのは謙虚な態度の表れなのでしょう。きっと。

けんきょ

「ランツェナーヴェ、入場」

扉のところにいる側仕えが声を上げました。大きく開け放たれた扉からランツェナーヴェの使者が 並んで入ってきます。ランツェナーヴェの使者もアーレンスバッハの衣装をまとっています。ラン ツェナーヴェはアーレンスバッハと気候が違うので、あちらの衣装ではこちらで過ごしにくいと聞い たことがあります。ただ、彼等も夏の貴色である青をまとってはいませんでした。ランツェナーヴェ の使者であることを示すためなのか、珍しい銀色の布を身につけています。

小広間に入ってきたのは十二名。その半分はわたくし達と同じ外見ですが、もう半分は顔立ちや肌 の色が違います。毎年見るけれど、どうしてこれほどに違って見えるのか、わたくしには不思議で仕 方ありません。

使者の中から一歩前に進み出て、両腕を交差させながら跪いたのは、わたくしより二、三歳年上の 男性でした。若くて美しい使者の姿に目を引かれます。わたくしの記憶にないのですから、去年はい なかったはずです。

金色と栗色の中間くらいの髪が後ろでまとめられていて髪留めで留められています。祖母くらいの 世代の頃にアーレンスバッハで流行していた男性の髪型です。 今でも壮年の男性には背で髪を縛って いる者もいるため、比較的馴染みがあります。

「お初にお目にかかります、アーレンスバッハの方々。ランツェナーヴェのキアッフレード王の孫、 レオンツィオと申します。 他の者を紹介する前に、水の女神フリュートレーネの清らかなる流れに導

くりいろ


かれし良き出会いに、祝福を祈ることをお許しください」

「……………許します」

まさかランツェナーヴェの使者に貴族としての挨拶ができるとは思いませんでした。わたくしは驚

きつつ許しを与えます。

レオンツィオはユルゲンシュミットの貴族と同じように魔石の付いた指輪を左手の中指に付けてい ました。全属性の魔石のはまった指輪が彼の王族としての立場を示しています。ふわりと祝福する と、「以後、お見知りおきを」と彼は顔を上げました。

......あら?

レオンツィオ様は顔を上げた瞬間、フェルディナンド様を見つめて驚きの表情を一瞬だけ見せまし た。すぐに笑顔の下に隠れてしまったけれど、信じられない者を見たような顔でした。わたくしはち らりとフェルディナンド様の様子を窺ってみましたが、彼は特に何もないようです。

レオンツィオ様は一瞬の驚きなど全くなかったかのような笑顔で、使者の紹介を始めました。 半分 以上は去年も来ている者で、彼とその側近だけが初めての訪問者だったようです。

使者の紹介が終わると、次はアーレンスバッハの領主一族です。先代領主の死亡が告げられ、次期 アウブのわたくし、その婚約者のフェルディナンド様が紹介された後、お母様とレティーツィアが紹 介されました。

その後は歓談の時間です。 未成年のレティーツィアは側近達と共に退場していき、大人の時間にな りました。貿易を担当する文官達や政治的な情報を仕入れたい者達がお酒の入った杯を手に使者に近 付いていき、入れ代わり立ち代わり話をします。後日の会議の前哨戦です。

ぜんしょうせん

「フェルディナンド様はお話にいらっしゃいませんの?」

「ディートリンデ様の隣にいられる機会はそう多くございません。執務が忙しく、時間が取れないの ですから、今くらいは･･････」

ニコリと微笑んで自分の側にいたいと言ったフェルディナンド様にわたくしは気を良くして頷きま した。最近は姿を見ることも少なく、何だか軽んじられているような気がしていましたが、それは忙 しさのせいだったようです。

......それはそうですよね。 下位領地の婚約者がわたくしを軽んじるわけがありません。

わたくしは機嫌良くマルティナが持ってきた飲み物に口をつけました。

「次期アウブであるディートリンデ様にお伺いしたいことがございます」

レオンツィオ様がランツェナーヴェの姫の受け入れがいつになったのかを尋ねてきました。

「会議の時に伺うべきでしょうが、少しでも早く国に知らせなければならないのです」

貿易のために行き来する船に手紙を持たせるそうです。確かに少しでも早く知らせた方が良いで

しょう。彼の琥珀色の瞳を見上げ、わたくしはニコリと微笑みました。

「ランツェナーヴェの姫は受け入れられません。どうぞ早く知らせてあげてくださいませ。 準備が無 駄になっては大変ですものね」

「……え? お、お待ちください。 姫を受け入れられないというのは何故ですか?」

「何故と申されましても......。それがトラオクヴァール王の決定なのです」

ぼうぜん

わたくしは記憶にある領主会議での流れを伝えます。 隣のフェルディナンド様の補足で、姫の受け 入れ拒否が嘘でも冗談でもないと伝わったようです。 呆然としていたレオンツィオ様が軽く頭を振っ て、わたくしに手を伸ばしてきました。それをフェルディナンド様がバシリと叩き落とします。 「落ち着いてください。あまり興奮されるようであれば、護衛騎士に任せなければなりません」

静かな声の中にある威圧的な響きが伝わったのでしょう。 レオンツィオ様は一気に感情を抑え込 み、穏やかな微笑みでフェルディナンド様に対峙しました。

「ユルゲンシュミットの王はランツェナーヴェを滅ぼすおつもりですか? そのおつもりがないなら ば、姫を受け入れていただきたい」

姫を受け入れないことがランツェナーヴェの滅びに繋がるということが理解できず、わたくしは首 を傾げました。わたくしがどういう意味か問いかけるより早く、フェルディナンド様は冷たい笑顔で 話を打ち切ります。

「残念ながら、ツェントがお決めになったことですから我々ではお力になれません」

はくいろ


ランツェナーヴェの事情を聞こうともせず、あまりにもバッサリと切ってしまうフェルディナンド

様の姿勢に、わたくしはレオンツィオ様が可哀想になってしまいました。

「フェルディナンド様、そのようにおっしゃらなくても......。 ランツェナーヴェの事情を伺って、も う一度ツェントにお願いすれば違う答えが返ってくるかもしれません」

わたくしの言葉にレオンツィオ様は少し安堵したように肩の力を抜きました。けれど、フェルディ ナンド様はそれが面白くないようです。冷たい顔のままレオンツィオ様を見つめています。

「ツェントが前言を撤回することはないでしょう。.… ツェントが代替わりした後、新しいツェント にお伺いを立てるのが妥当なところではございませんか?」

ランツェナーヴェに親身になるような姿勢はちらりとも見せず、切り捨てるようなフェルディナン ド様の言い分が腹立たしく思えました。アーレンスバッハにある国境門しか開いていない以上、ラン ツェナーヴェはユルゲンシュミットにとって唯一の貿易相手です。 ツェントにとっても大事な貿易相 手なのですから、もう少し親身になって橋渡しをするべきでしょう。

…………これだからアーレンスバッハやランツェナーヴェの関係に疎い田舎の方は困るのです。

わたくしはフェルディナンド様に対してツンと顔を逸らすと、レオンツィオ様に向けてできるだけ 優しく微笑みました。アーレンスバッハから働きかけてツェントの意見を変えることはできないかも しれないけれど、当人が事情を話して真摯にお願いすれば受け入れてくれるかもしれません。ツェン トはエーレンフェストの非常識なお願いを受け入れた常識外れの王なのですから。

「レオンツィオ様。幸いなことに、この夏はアウブの葬儀のために王族がアーレンスバッハを訪れま す。その際にもう一度お願いしてみてはいかがでしょう?」

「ディートリンデ様、何をおっしゃるのです? 警備の都合上、ランツェナーヴェの者を王族に近付

けるような行いは許可できません」

きょうがく

フェルディナンド様が驚愕の顔になりました。何故そのように驚くのか、わたくしにはわかりませ ん。それを決めるのはフェルディナンド様ではなく王族でしょう。

「面会許可を出すのは王族ですし、わたくしは貴方に許可を得なければならない立場ではありませ ん。アーレンスバッハとしても、大事な貿易相手が滅ぶことは避けなければならないのですもの。わ たくし、レオンツィオ様にお話を伺いたく存じます」

「聞く必要はございません」

わたくしの意見を次々と却下して、ちっともこちらの意見を受け入れようとしないフェルディナン ド様に怒りを抑えられません。立場の違いを思い知らせる必要があります。

「わたくしは話を聞くと言っているのです。 邪魔しないでくださいませ。側近を付けるので心配など いりません。いくらわたくしをゲドゥルリーヒのように思っていても、エーヴィリーベのような嫉妬 は見苦しくてよ」

わたくしがきつく睨むと、フェルディナンド様は驚いたように薄い金色の目を見開いて動きを止め ました。どうやら「エーヴィリーベのような嫉妬」が図星をついていたようです。

・嫉妬で我を忘れるなんて、フェルディナンド様も困ったこと。

わたくしは罰のためにも「エーヴィリーベの同席はいりません」とフェルディナンド様の同席を拒 み、レオンツィオ様と話をするために側近達をぞろぞろと引き連れて個室へ向かいました。フェル ディナンド様の側近が一人、「何の間違いもなかったことを報告するために」と同席を願ったので、 それに関しては寛大な心で許可を与えました。

側近達を含めると十五人くらいの団体で大広間の近くにある会議室へ移動し、わたくしはレオン ツィオ様に椅子を勧めます。

「ランツェナーヴェが滅ぶというのは、どういうことでしょう?」

わたくしが促すと、レオンツィオ様は少し考え込むようにして「ディートリンデ様はランツェナー ヴェの起こりをどの程度ご存じでしょうか?」と尋ねてきました。

「アーレンスバッハの貿易相手として主要な輸入品については教えられましたけれど、歴史について は貴族院の講義でも習いませんでしたわ」

輸入品はともかく歴史には全く興味がありませんし、知ろうと思ったこともありません。 側近達が

こば


少し顔を顰めましたが、わたくしの記憶にランツェナーヴェの歴史は存在しないのです。

「ユルゲンシュミットでは知られていないのですか......」

それから、レオンツィオ様はランツェナーヴェの歴史を語り始めました。もう四百年近く昔、オイ サヴァール王の時代のことだそうです。歴史で習った王の名前が出てきましたが、よく覚えていませ

ん。わたくしはわかったような顔で聞き流します。

「オイサヴァール王が年老いて、次代のツェントを選ばなければならなくなった時、グルトリスハイ トを手に入れていた次期ツェント候補が三人いました」

「まぁ、三人もグルトリスハイトを手に入れて......?」

わたくしは驚きに息を呑みました。グルトリスハイトはツェントを決めるための魔術具だと考えて いたからです。 ユルゲンシュミットには一つしかなく、それを手に入れた者こそがツェントだと思っ

ていました。まさか複数人が手に入れられるとは思ってもみませんでした。

「グルトリスハイトはシュタープに写し取る物ですから、複数人が持っていてもそれほど不思議では ないでしょう?」

当然のことのようにレオンツィオ様に言われて、即座に「そうですね」と相槌を打ちました。 ユル ゲンシュミットの貴族であるわたくしが他国の者より知らないとは言えません。

「オイサヴァール王が選んだのは、ディートリンデ様もご存じのようにハイルアインド王でした」

・・･・・･･そういえば、そのような名前のツェントもいましたね。何をした王だったかしら?

これといって特筆すべき功績がないため、講義でほとんど触れられることがない王の名前です。わ たくしは笑顔で頷きながら考えますが、いくら考えたところで全く何も思い浮かびません。

「ツェントに選ばれなかったことに納得できなかったトルキューンハイトは自身の持っていた魔術具 や魔石を抱えると、新天地を求めてユルゲンシュミットを飛び出しました」

自分の妻子や側近達を連れてトルキューンハイトは船に乗って国境を越え、ユルゲンシュミット を飛び出したそうです。国境門にある転移陣の向こうはランツェナーヴェと呼ばれる土地で、魔術を 使えない者しかいなかったとレオンツィオ様が語ります。

土地は痩せているけれど、人々が何とか生活できる場であることを確認したトルキューンハイト は、自分が手にしていたグルトリスハイトを使って領地の礎を作製し、エントヴィッケルンで自分達 が住むための街を作り上げたそうです。

「突然何もないところから現れた船、一瞬でできた白い街に人々は驚愕し、トルキューンハイトを神

あが

の国からやってきた者と崇め始めました。トルキューンハイトは王としてランツェナーヴェに君臨す ることになったのです」

グルトリスハイトを手に入れた者が神のように崇められるのはユルゲンシュミットも同じです。手 に入れられれば尊敬を受けるに違いありません。 わたくしは皆から一斉に称賛と尊敬の眼差しを受け る自分を想像して悦に入ります。早くグルトリスハイトを手に入れなければなりません。

「しかし、神のように崇められるようになったトルキューンハイトには大きな問題がありました。 ユ ルゲンシュミットからやってきたトルキューンハイト一行と魔力のないランツェナーヴェの者の間で は子供ができません。また、グルトリスハイトはシュタープに写し取った物です。当然のことなが ら、トルキューンハイトの死と共に失われます」

･・････まぁ。 では、それでユルゲンシュミットのグルトリスハイトは失われてしまったのですね。

政変がどうして起こったのか、わたくしにはわかってしまいました。ツェントを継承するはずだっ た第二王子が亡くなり、グルトリスハイトが消えてしまったのでしょう。その後争った第一王子や第 三王子もシュタープで写し取る物だと知らなかったに違いありません。 第二王子の死と共に消える物 だと知らずに争い、そして、今もグルトリスハイトの在り処はわからないままなのです。

･・・・･・写し取るためにはどこに行けば良いのかしら?

レオンツィオ様の話が正しければ、どこかにあるグルトリスハイトを写さなければなりません。魔 法陣を光らせ、次期ツェント候補になったわたくしならばできるでしょう。

「礎の魔術に登録された者であれば魔力供給できるので、トルキューンハイト亡き後も街を維持する ことはできるのですが、それはシュタープを持つ者がいてこその話です。 シュタープを持たぬ者ばか りでは礎を維持することができないため、いずれは街が崩壊してしまいます。 ディートリンデ様は次


期アウブですからご存じでしょう?」

「えぇ、もちろんです」

礎の魔術を得るためにシュタープが必要だと、わたくしも習いました。その時は貴族院では一年生 の時点で全員がシュタープを得るのですから、わざわざ講義で教える内容ではないと思いました。け れど、外国に出て、魔術で街を作ってしまった者達にとっては死活問題です。 シュタープを持つ者が おらず、礎の魔術を継承できる者がいなければ、国は崩壊してしまいます。

「ランツェナーヴェに行ったのは王族とその側近だったので、魔力の高い子供が生まれます。貴族院 での教育を受けてきた親達からこちらの貴族達と同じような教育を受けます。けれど、ユルゲンシュ ミット以外ではシュタープを得ることができません。 トルキューンハイトは息子に礎の魔術を継承さ せるため、シュタープを与えてほしいとツェントに願い出ました」

でも、それは許されませんでした。 シュタープを得られるのはユルゲンシュミットの貴族だけだか らです。当時のツェントの意地悪でも何でもなく、ユルゲンシュミットの貴族として登録されていな い者はシュタープを得ることができません。

「そのため、ランツェナーヴェの姫をユルゲンシュミットに送り、生まれた子が成人してシュタープ を得てから王として返してもらうことになりました。 ランツェナーヴェが力を持つことを警戒した当 時のツェントは、一代につき一人だけしか返さぬという制約を付け、男を返すのか、女を返すのか選 択を迫ったのです」

トルキューンハイトは悩んだそうです。 生まれる子供の魔力は母親の魔力に左右されるため、ラン ツェナーヴェの王族が高い魔力を維持するためには女の子を返してもらう方が良いでしょう。

けれど、一代に一人しか返してもらえないのに、シュタープを持つ女王が妊娠して魔術を使えない 状態が続くのはランツェナーヴェにとって死活問題です。 側近の家族や自分の娘達など、ランツェ ナーヴェにも魔力の高い女性は何人もいるし、男性を返してもらった方が子供は増やしやすい。トル キューンハイトは男の子を返してもらうことに決めたそうです。

「ユルゲンシュミットで姫を受け入れてもらい、姫の産んだ男子が成人してシュタープを得た後で王 としてランツェナーヴェに戻るのが両国間の約束だったはずです。 それなのに、姫の受け入れを拒否 「するなど…..…..」

レオンツィオ様が苦しそうに表情を歪めました。国を守るために姫を差し出しているのに、そ 拒否されれば途方に暮れるしかないでしょう。何だかわたくしの胸まで痛くなってきました。同時 に、約束を破ったトラオクヴァール王に心底怒りを感じます。 次から次へと非常識なことばかりをす る彼を今すぐにでもツェントの座から引きずり降ろしたくなりました。

「もう十年程前にいくつもの魔石が届いて以来、貿易以外の関係がぷっつりと途絶えました。この 上、姫の受け入れまで拒否されれば我々はどうすれば良いのか･･.…..」

テーブルの上で拳をきつく握ってレオンツィオ様が項垂れる様子に、わたくしは決意しました。

「わたくしからフェルディナンド様に事情をお話しいたしますし、ツェントにもお願いしてみましょ う。安心してくださいませ。わたくし、 次期ツェント候補ですから」

レオンツィオ様が琥珀色の瞳を驚きで染めて、「次期ツェント候補･･････?」と呟きながらわたくし を見つめています。 その瞳にある称賛と期待はとても心地良いものです。 わたくしはレオンツィオ様 に向かってできるだけ優しく微笑みました。

わたくしは次の日に早速フェルディナンド様を呼びつけ、テーブルで向かい合わせに座って説明を 行いました。昔からの約束でランツェナーヴェが滅ばないように、王族から姫が送られてくること を。そして、約束を破るツェントがいかにひどいのか訴えます。

「ですから、トラオクヴァール王に事情を説明し、考え直してもらいたいのです」

王族と対面して交渉するのはフェルディナンド様の役目です。 夏の葬儀までにしっかりと対策を 練ってほしいとわたくしは微笑みました。

ほおづえ

事情がわかれば、少しはフェルディナンド様もランツェナーヴェに協力的になるだろうと思ってい ました。けれど、彼は全く心を動かされなかったようです。 テーブルに頬杖を突き、じっとわたくし の様子を窺うように見つめながら 「......それだけですか?」と言いました。


「それだけ、とはどういう意味ですの?」

ひるがえ

「そのままです。 ランツェナーヴェにとってずいぶんと都合の良いことしか述べていませんし、特に 目新しい情報もありません。ツェントが意見を翻すような事情は見当たらないように思えます」 「何ですって!! ランツェナーヴェが滅ぶのですよ。 ツェントやアウブを継承できる者がいないこと がどれほど大変なことか、 フェルディナンド様にはわかりませんの!?」

信じられない発言でした。ランツェナーヴェが崩壊すると言っているのに、本当にこの人はわたく しの話を聞いていたのでしょうか。もしかしたら理解する頭がないのかもしれません。 わたくしは力 一杯フェルディナンド様を睨みました。

おおげさ

「ランツェナーヴェが滅ぶというのは大袈裟です。トルキューンハイトが移る前にも人々が生活でき ていたのですから、白の砂を魔力で満たして作り上げたユルゲンシュミットとは事情が全く違いま す。滅ぶといっても、精々トルキューンハイトが作った街が崩壊する程度でしょう」

わたくしが睨んでも、フェルディナンド様は何事もなかったかのような微笑みでそう言います。 「シュタープを得た男子がいなくなればランツェナーヴェにとっては死活問題でも、ユルゲンシュミ ットにとってはそうではありません。姫を受け入れる利点は非常に少ないのです。たとえランツェ ナーヴェが滅んだところで、グルトリスハイトがあれば国境門を閉ざし、別の場所に向けて開くこと もできます。貿易相手がランツェナーヴェである必要はありません」

わたくしはじろりとフェルディナンド様を睨みました。

「今はそのグルトリスハイトがないのでしょう?」

「…....そうですが、そう遠くない未来に手に入れる者が現れるでしょう」

「えぇ。もちろん、わたくしも全力を尽くして探すつもりではありますけれど、いつ手に入るかわか らないではありませんか」

わたくしの言葉にフェルディナンド様は数回瞬きをした後、「まぁ、そうですね」と力なく同意し ました。ここはわたくしに全力で協力すると誓うところでしょう。どうにも反応が鈍いのです。女心 に疎すぎるのではないでしょうか。

「フェルディナンド様は利点が少ないとおっしゃいましたけれど、今の王族は人数が少ないのですか ら、姫が輿入れすることは大きな利点に繋がるはずでしょう?」

わたくしは胸を張って姫を受け入れる利点を示しました。けれど、フェルディナンド様は「今のユ ルゲンシュミットにグルトリスハイトを手に入れられる可能性の高い他国の者を入れるべきではあり ません」と首を横に振ります。

「姫を受け入れることによって王族が増えることは利点となりますが、今、魔力量の豊富な姫を受け 入れると王位継承に混乱を招きます。それを良しとしないからこそ、王族は姫の受け入れを拒否した のでしょう。せめて、グルトリスハイトを手に入れた正当なツェントが立つまでは姫の受け入れを延 期するのが妥当ですね」

今のままではユルゲンシュミットがランツェナーヴェに乗っ取られるのではないか懸念しているよ うです。のらりくらりと王族側の事情を自分の推測だけで語りながら決して動こうとしないフェル ディナンド様の弱腰な姿勢に、わたくしは思わず顔を顰めてしまいました。

「もっともらしい理由を挙げてそんなことをおっしゃっても、フェルディナンド様はツェントに意見 するのが怖いというだけではありませんの?」

「ランツェナーヴェで神と崇められていた一族がその力を失うだけですから、わざわざツェントの決 定に異議を唱える意味を見出せないとは思っています」

ツェントの決定に異議を唱えて他国の肩を持つことが本当にアーレンスバッハのためになるのか、 とフェルディナンド様は言いました。

「王族として君臨してきた彼等がどのような末路をたどるのか多少の想像はできますが、それがラン ツェナーヴェの滅びとは限りません。中心となっていた街が崩壊することで間違いなく文明は後退す るでしょうが、奇妙な形の船を見るだけでもユルゲンシュミットとは違う技術が進んでいるように思 えます。王族以外は大した痛手を負わないかもしれません」

見方を変えれば、ユルゲンシュミットが不安定な現在、ランツェナーヴェの力を削っておく好機だ とか、何かあったら境界門を閉められるようにできるだけ早く礎を染めるべきだとか、フェルディナ


ンド様はわたくしの望んでいないことばかりを口にします。

......わたくしがレオンツィオ様とお話ししたことで、ここまで冷たいことをおっしゃるなんて。

話し合いから除け者にされただけなのに「ランツェナーヴェの王族が滅ぶだけならば構わない」と

言うなんて、これほどエーヴィリーベという呼び方が似合う人もいないでしょう。

「フェルディナンド様。わたくしの望みを聞いてくださいませ。 わたくしはレオンツィオ様達がひど い目に遭うことは望んでいません。どうかわかってくださいな」

「ランツェナーヴェの姫を受け入れろとおっしゃるのに、ひどい目に遭うのを望んでいないとおっ しゃるのですか? ランツェナーヴェの使者も女性である貴女には深くは語らなかったでしょうが、 ランツェナーヴェの姫達は離宮に入れられると･･･・･･･」

フェルディナンド様が語ろうとしましたが、わたくしは「それはランツェナーヴェが望んだ扱いで はありませんか」と遮りました。王がそれを望み、姫はそれを覚悟してやって来るのですから、わた くし達が考えることではありません。

「ディートリンデ様は覚悟してやってきた姫がどのような扱いでも受け入れるべきだ、と?」

フェルディナンド様が薄い金色の瞳で真っ直ぐにわたくしを見つめます。痛いほどの視線からは高 ぶる感情を必死に抑制しているのがわかりました。おそらくわたくしが姫ではなく、男性であるレオ ンツィオ様の肩を持ったことがそれほどに耐え難いのでしょう。けれど、ここでわたくしが引くわけ にはいきません。フェルディナンド様を見つめたまま、わたくしは大きく頷きました。

「こちらに来てからの待遇は実家に訴えるなり、ツェントと話し合って改善してもらうなり、姫が対 処することですもの。ランツェナーヴェの崩壊に比べれば何ということもありません」

フェルディナンド様はニコリと笑顔を深めて微笑みました。 やっとわたくしの主張が通ったようで す。

「夏の葬儀にいらした王族にはそのようにしっかりとお願いしてくださいませ」

「姫の受け入れに伴うユルゲンシュミットの混乱に比べれば、ランツェナーヴェの崩壊など何という こともありません。私はツェントの判断を支持します」

フェルディナンド様の言葉の意味が一瞬わかりませんでした。わたくしの要求が却下されたのだと 理解するまでに数秒かかり、理解すると同時にわたくしは怒りのあまり怒鳴りました。

「どういうことですの、フェルディナンド様!」

「王命でアーレンスバッハへやってきた私が、王よりランツェナーヴェを優先しなければならないと 思える事情ではありませんでした。 次代のツェントが立つまで待っていただきましょう」

どれだけわたくしが怒ってもフェルディナンド様は表情も意見も変えず、王族に取り次ぎもしなけ れば、異議も唱えないと言い切りました。

「貴方のようにわからずやで冷たい方は知りません! 婚約者がこんな方だったなんて….....。しばら く顔も見たくございません。今すぐに出ていってくださいませ」

「かしこまりました」

フェルディナンド様はうっすらと微笑んだまま、言葉通りにすぐ席を立って退室していきます。 わ たくしがこれほど気分を害しているのに、一顧だにしなければ謝罪もありません。

......あんな方がわたくしの婚約者だなんて!

ばりぞうごん

わたくしは思いつく限りの罵詈雑言を並べて、フェルディナンド様を罵りながらその日一日を過ご しました。レオンツィオ様に何と話をすれば良いのでしょう。 わたくしを頼ってきた方を失望させる ことを悲しく思いつつ、わたくしはランツェナーヴェの使者が過ごす館に連絡を入れました。

「フェルディナンド様はとても冷たい方なのです。わたくし、今まであのような方だとは思いません でした」

ランツェナーヴェの館と呼ばれている使者の館で、わたくしはフェルディナンド様を説得できなか ったことを詫び、せめて、王族と面会が叶うように尽力することを伝えます。

「ディートリンデ様はお美しいだけではなく、お優しい方ですね。もっと早く出会いたかった」

レオンツィオ様の琥珀色の瞳に見つめられ、わたくしは何とも言えない恥ずかしさを感じました。 ユルゲンシュミットでは丁寧な言い回しを使うことが多いため、そんなふうに直接的に褒められるこ


とは少ないのです。 しかも、彼はうっとりする程に顔立ちの整っている美形です。嫌でも心臓が高

鳴ってきました。ブルーアンファの訪れを感じて、わたくしはハッとします。

･･････ここで女神達に翻弄されてはなりません。

わたくしは次期ツェント候補で、ツェントになれなかったとしても次期アウブ・アーレンスバッハ です。婚約者がいるのにレオンツィオ様と恋仲になることはできません。

「レオンツィオ様のお気持ちは嬉しいのですけれど・・・・・・。 わたくし、次期ツェント候補ですから、お 心に沿うことはできません」

「ディートリンデ様はすでにグルトリスハイトを持っていらっしゃるのですか?」

レオンツィオ様の言葉にわたくしは少し目を伏せて、「まだ探し中なのです」と首を横に振りまし た。それから、レオンツィオ様に「ここだけのお話です」と盗聴防止の魔術具を差し出します。グル トリスハイトのことや王族に対する悪口はあまり公言しても良いことではありません。こうして盗聴 防止の魔術具を渡すことで、公言してはならない私的な話し合いの場になるのです。

「実は、今のユルゲンシュミットではグルトリスハイトを持たぬ王族が情報を制限していて、他の者 に探させないようにしているのです。 わたくしも資格は持っているのですが、グルトリスハイトに近

「付けません」

「何ということだ･･････。 そのようなことが許されるなど･・・･･･」

情報制限をして、正当なツェントが立たないようにしている王族にレオンツィオ様は憤りを見せ ました。 次期ツェント候補のわたくしを心配し、怒っているのでしょう。婚約者に冷たい態度を取ら れた直後の熱い想いと優しさに、わたくしは花の女神エフロレルーメの姿が見える気がしました。 「そのように怒ってくださるなんてレオンツィオ様はお優しいのですね。フェルディナンド様はただ 嫉妬するばかりで、そのように心配はしてくれませんもの」

フフッと微笑むと、レオンツィオ様は少し悩むような素振りを見せながら 「ディートリンデ様、貴 女は今の婚約者を愛しているのですか?」と尋ねました。

「フェルディナンド様は王命で定められた婚約者です。 わたくしに拒否権などなかったのですもの。

愛されているのでしょうけれど、あのように冷たい姿を見せられては、わたくし･･････」

冷たい言動にわたくしは彼を愛せる自信がなくなりました。嫉妬ばかりするエーヴィリーベから逃

れたいゲドゥルリーヒの気持ちが今のわたくしにはよくわかります。

「逃れられない婚約者なのです。 レオンツィオ様。このことは秘密にしてくださいませ」

「･･････ひどい婚約者から逃がすことができると言えば、貴女は私の手を取ってくださいますか?」 信じられない言葉に、わたくしは戸惑いでレオンツィオ様を見つめます。

「何をおっしゃるのですか、 レオンツィオ様?」

「私にはユルゲンシュミットのツェント候補ならば持っているはずのシュタープがありませんから、 私がツェントになることはできません。......けれど、グルトリスハイトのある場所は知っています。 貴女がツェントになるための手助けをすることはできます」

「何ですって….....?」

レオンツィオ様の申し出にわたくしはコクリと唾を呑みました。知りたいと思っていたグルトリス ハイトの在り処を知る者が目の前にいて、今の王族ではなくわたくしに対して援助を申し出ているの です。これはまさにドレッファングーアのお導きでしょう。

「ディートリンデ様が私を貴女の伴侶として受け入れてくださるのであれば、その場所をお教えしま しょう」

ドキリと胸が鳴りました。レオンツィオ様が伴侶になるというのは、わたくしにとって抗いがたい 程に甘美な誘惑です。 フェルディナンド様と違って年も近く、神殿にいたような汚点もありません。 他国で育っていることが難点ではありますが、ユルゲンシュミットの貴族と同等の教育を受けている ようですし、ランツェナーヴェの王の孫ということは、ユルゲンシュミット王族の血も濃いと言える でしょう。血筋に何の問題もありません。こうして近付くとほんのりと魔力を感じることもできま す。少し差がありますが、魔力量もおそらく問題ありません。

「ですが、わたくしの婚約者は王命で決められていて･･････」

いつわ

「貴女がツェントになれば、グルトリスハイトも持たぬ偽りの王の命令など何の意味もなくなりま

ほんろう

いきどお


レオンツィオ様の方からふわりと甘い匂いがしてきました。 もっと近くで感じていたい甘い匂いで

す。わたくしは少しだけ彼に向かって身を乗り出しました。

「大事な婚約者がいくら事情を説明しても取り付く島もない態度を取るような男なのでしょう? 可 愛い婚約者の些細なお願いも聞き入れようとはしない冷たい男なのですよね?」

レオンツィオ様は優しい笑顔と言葉でゆっくりとフェルディナンド様を詰っていきます。

わたくしが先程口にした文句がそのまま繰り返されているだけですが、何度か聞く内に「フェル ディナンド様は他人から見てもひどい婚約者」とすんなり思えるようになりました。

「ひどい婚約者に義理立てする意味などないでしょう」

そういえば、当初からツェントになれば、わたくしは婚約を解消するつもりでした。

おじ

「フェルディナンド様は私の伯父にとてもよく似ています。おそらくランツェナーヴェの血を引く者 でしょう。ランツェナーヴェの血を引く者を婚約者にするならば、私が貴女の隣に立っていても良い と思われませんか?」

「......そうですね」

「次期ツェントになった時で良いのです。私を貴女の伴侶にしてください」

レオンツィオ様がとろけるように琥珀色の瞳を細め、優しい笑顔でわたくしを見つめています。 「ディートリンデ様、私の手を取ってください。貴女を次期ツェントにしたいのです」

盗聴防止の魔術具を握っているせいで何を話しているのかもわからない側近達ですが、レオンツィ オ様がわたくしに手を差し伸べたことで顔色を変えました。マルティナが「いけません、ディートリ ンデ様!」と声を上げます。

「邪魔をしないでちょうだい」

マルティナの制止を振り切ってわたくしは席を立つと、ふわふわとした夢見心地のままレオンツィ オ様に近付きました。何だか上手く回らない頭で必死に考えます。この機会を逃せば、わたくしがグ ルトリスハイトを手に入れることが難しくなるのは間違いないでしょう。

･･････これは時の女神ドレッファングーアのお導きで、レオンツィオ様こそが縁結びの女神リーベス クヒルフェが結び付けようとしている運命の相手に違いありません。

わたくしはそんな確信を持って、自分の手をレオンツィオ様の手に重ねました。


de