프롤로그
========

"이것으로 영주회는 끝인가. 플로렌치아 몸은 좀 어때?"

아무리 의상을 궁리해도 조금 눈에 띄게 된 배를 내려다보며, 플로렌치아는 조금 생각한다. 가능하면 쉬고 싶은 것이 본심이다. 하지만, 영지로 돌아갈 때까지 결정해야 할 것은 많다.

"지금은 괜찮아요. 다양한 대응에 대한 논의가 필요하겠죠? 옷을 갈아입고 당신 방으로 찾아갈게요."

올해의 영주회의는 놀라운 전개의 연속이었다. 신구에서 밤하늘이 출현한 성결식, 로제마인을 중앙신전에 넣으려 했던 타령 귀족들, 로제마인의 차기 첸트 후보 발각, 왕족으로부터 호출, 귀족원에서의 봉납식, 채집 장소 회복...... 어느 것이나 지금까지의 영주 회의에서는 일어나지 않았던 일들뿐이다. 영지로 돌아갈 때까지 서로 협의해 두고 싶은 것은 많다.

......설마 빌프리트와 로제마인의 약혼이 해소되다니......

약혼이 해소되면 빌프리트는 차기 영주로 있을 수 없다. 그는 약혼 해지를 원했으니 기뻐할까. 샤를로테는 두 사람의 약혼으로 차기 영주 후보에서 내려졌다. "불합리해요" 라며 울던 딸은 약혼 해소에 어떤 얼굴을 할까. 사라졌던 선택지가 돌아온 것을 기뻐할 것인지, 동복 오라버니의 앞날이 불합리하게 빼앗긴 것에 울 것인지, 플로렌치아로서는 알 수 없다.

멜키오르는 아들이지만, 빌프리트와 대립하지 않도록 보좌역 영주 일족이 되기 위한 교육을 해 왔다. 차기 영주교육은 연령적으로 아직 늦지 않았지만, 신 전장이 되는 것으로 정해져있다. 멜키오르도 로제마인과 마찬가지로 귀족으로서의 교류나 교육 부족에 빠질지도 모른다. 플로렌치아에게 걱정스러운 대목이다.

......하지만, 가장 걱정되는 것은 빌프리트군요.

영주 일족 중 장남이라는 입장은 위험하다. 특히, 빌프리트는 차기 영주로 꼽히던 기간이 있고, 귀족원에서도 우수한 성적을 거두고 있으며, 주위의 속셈에 넘어가기 쉬운 성격을 가지고 있다. 앞으로도 손쉽게 속을 가능성을 감안하면, 최악의 경우 암살당할 수도 있다. 혹은, 흰탑에 유폐되어 베로니카와 마찬가지로 마력을 착취당하는 존재가 된다. 그렇지 않더라도, 영주 일족에서 제외될 가능성은 높다.

......겨우, 오즈발트를 수석 시종에서 제외할 수 있었는데......

약혼에 따른 차기 영주 결정으로 오즈발트의 기세가 커지면서, 베로니카의 행태를 답습하기 시작했다. 플로렌치아는 이를 씁쓸하게 여겼지만, 측근의 임면권은 빌프리트에게 있다. 측근 교체를 촉구해 봤지만, "함께 위기를 극복해 온 측근인데 아무런 결점도 없이 교체할 생각은 없다" 며 받아들여지지 않았다.

숙청을 이유로 겨우 오즈발트를 제외할 수 있었지만, 동시에 영주 부부의 측근도 격감했다. 부부가 측근을 공유해야 하는 상황이 되어, 빌프리트에게 돌릴 수 있는 인재가 없었다. 영주회의가 끝나면, 업무에 조금 여유가 생기니 플로렌치아의 측근에서 한 명을 보낼 예정이었다. 그러한데, 영주 회의 중에 약혼해소가 결정된 것이다.

......정말로 어떻게 하면 좋을까.

아직도 오즈발트와 숨어서 연락을 취하고 있는 것 같다는 보고가 영주 회의 중에 빌프리트의 호위기사로부터 도착했다. 이름을 바친 측근 바르톨트가 편지를 중개하는 듯하다.

......차례 차례로 문제뿐...... 신들을 원망하고 싶을 정도로 시운이 나쁩니다.

빌프리트가 영주 일족인 이상, 전직 측근들과 친하게 지내는 것은 문제다. 해임이나 사임 이유를 이해하지 못한다고 주지시키는 것이나 마찬가지여서, 불필요한 소동으로 번질 가능성이 높다.

...... 측근의 취급과 거리감에 대한 교재가 필요하겠네요. 레베레히트와 상담해보죠.





"플로렌치아 님은 조금 휴식하는 것이 좋지 않겠습니까?"

"걱정은 기쁘지만, 에렌페스트로 돌아갈 때까지 아우브와 정해두고 싶습니다. 당신들은 귀환 준비를 잘 해 주세요."

플로렌치아는 자신의 방에서 조임이 느슨한 의상으로 갈아입자 시종들에게 귀환 준비를 맡기고 남편의 방으로 향했다. 차 준비를 마친 측근들을 칸막이 너머로 물리고, 두 사람만 도청 방지의 마술구를 쓴다. 그만큼 이번 영주회의 결정은 숨겨야 할 일이다.

"그렇다 치더라도, 너무 예상 밖의 일이다"

긴 의자에 나란히 앉은 질베스타가 크게 숨을 내쉰다. 그것과 동시에 영주다운 얼굴이 벗겨지고, 귀찮음을 감추려고도 하지 않는 맨 얼굴이 됐다.

"로제마인이 차기 첸트 후보로 왕의 양녀가 된다는 것은 생각지도 못했다"

구르트리스하이트를 찾아내는 것은 유르겐슈미트를 통치하는 데 무엇보다 중요하다. 그것이 없으면 영지의 경계선을 다시 그을 수도, 폐영지에 새로운 초석을 설치하여 신영지로 삼을 수도, 국경문의 개폐도 할 수 없다. 그래서, 트라오크발은 중앙신전에게 첸트로 인정하지 않는다고 말하여지고, 비슷한 주장을 하는 반란이 일어난다. 정변이 끝난 지 10년 정도가 지났다고 말하지만 진정한 의미에서 뒤처리가 끝나지 않은 것이다.

"본래라면, 에렌페스트 같은 중위영지에서 왕족으로 바래지고 있는 것이니까, 기쁘고 자랑스러운 일이지요. 구르트리스하이트를 찾을 가능성이 있다면, 무엇을 하든 왕족에게 협력해야 합니다."

플로렌치아는 에렌페스트가 승자조 영지로 취급받기로 결정됐을 때, 승자조 영지가 지금의 유르겐슈미트를 지탱하기 위해 얼마나 많은 부담을 하고 있는지 알게됐다.

大領地は手分けして廃領地を管理している。グルトリスハイトがなく、礎を管理できないまま魔力 だけを注がなければならないのだから、かなり魔力的な負担が大きい。短期間ならばともかく、長期 になればなるほど負担は重くのしかかってくる。現に、アーレンスバッハが管理を任されている旧ベ ルケシュトックは与えられる魔力が少なくて困窮していると報告があった。
대영지는 분담하여 폐영지를 관리하고 있다.구르트리스하이트가 없어 초석을 관리하지 못한 채 마력만 쏟아부어야 하니 상당히 마력적인 부담이 크다.단기간이라면 몰라도 장기로 갈수록 부담은 가중된다.실제로 아렌스바흐가 관리를 맡고 있는 옛 베르케슈톡은 줄 수 있는 마력이 적어 곤궁하다는 보고가 있었다.

「上位の大領地でさえ魔力にそれほどの余裕がない中、王宮の魔術具の一つが崩壊したのでしょう? 領主一族ならば崩壊という言葉から礎に近い魔術具だと推測できるので、王族の焦りや緊急性がよ くわかります」
"상위 대영지조차 마력이 그리 넉넉하지 못한 가운데 왕궁 마술구 하나가 무너졌을까요? 영주 일족이라면 붕괴라는 말에서 초석에 가까운 마술구라고 추측할 수 있기 때문에 왕족의 초조함과 시급성을 잘 알 수 있습니다."

この情報はローゼマインを王の養女とする話し合いの中で王族から機密事項として教えられたこと だ。グルトリスハイトがなくても王族が魔力供給していれば何とか統治できるだろうと考えられてい たが、どうにもならないことが目に見える形で突きつけられたのだ。ユルゲンシュミットの崩壊が近 付いていて、一刻も早くグルトリスハイトを手にしなければならない緊急事態である。
이 정보는 로제마인을 왕의 양녀로 하는 대화에서 왕족들로부터 기밀사항으로 알려졌다는 것이다.구르트리스하이트가 없어도 왕족이 마력을 공급한다면 어떻게든 통치할 수 있으리라고 생각했지만 어쩔 수 없는 일이 가시적으로 들이닥친 것이다.유르겐슈미트의 붕괴가 다가오고 있어 한시라도 빨리 구르트리스하이트를 손에 쥐어야 하는 위급한 상황이다.

그런 상황을 생각하면, 아무리 찾아도 십 년 넘게 찾지 못했던 구르트리스하이트에 접근할 가능성이 얼마나 희귀한지 이해할 수 있다. 로제마인이 구르트리스하이트에 가장 가까운 곳에 있는 차기 첸트 후보로 판명됐다면, 왕족이 입양을 해서 한시바삐 취하려는 것은 당연하다. 비록 로제마인이 차기 영주라도 왕의 양녀가 됐을 것이라고 플로렌치아는 생각한다.

「けれど、今のエーレンフェストではとても喜んであげられません。無条件に笑顔でローゼマインを 送り出してあげることもできないなんて、ローゼマインの養母としても、王族を支える領主一族とし ても情けない限りではありませんか」
하지만 지금의 에렌페스트로는 도저히 기뻐할 수 없습니다.무조건 웃는 얼굴로 로제마인을 보내 줄 수도 없다니 로제마인의 양어머니로서도, 왕족을 지탱하는 영주 일족으로서도 한심하지 않습니까.

フロレンツィアはコクリとお茶を飲んで、そっと息を吐いた。彼女が生まれ育ったフレーベルター クもグルトリスハイトがないため、苦労している。未だに反乱を起こす者が出るのも、廃領地のアウ ブが不在なので登録メダルを使った適切な罰を与えることができないからだ。
플로렌치아는 콜록콜록 차를 마시고는 살며시 숨을 내쉬었다.그가 태어나고 자란 프뢰벨타크도 구르트리스하이트가 없어 애를 먹고 있다.아직도 반란을 일으키는 자가 나오는 것도 폐영지인 아우브가 없어 등록 메달을 사용한 적절한 벌을 줄 수 없기 때문이다.

「今、ローゼマインがエーレンフェストからいなくなるのは本当に困るな」
지금 로제마인이 에렌페스트에서 사라지는 것은 정말 곤란하군.

「ええ。今でなければローゼマインもあれほど拒否感を示したり、条件を付けたりしなかったでしょうに......。 直接交渉したジギスヴァルト王子はさぞ驚いたでしょうね」
"네. 지금이 아니었다면 로제마인도 그렇게 거부감을 나타내거나 조건을 달지 않았을 텐데......직접 협상한 지기스발트 왕자는 분명 놀랐을 겁니다."

クスとフロレンツィアは小さく笑いを漏らした。普通の領主候補生ならば国の現状を理解している ので、領地のためにもグルトリスハイトを最優先で得なければならないと考えるはずだ。王族が中領 地の事情より国の事情を優先するのは当然だと納得しただろう。グルトリスハイトを得られれば、全 ての状況が改善するのだから。
쿠스와 플로렌치아는 작게 웃었다.보통 영주 후보생이라면 나라의 현실을 이해하고 있으므로 영지를 위해서라도 구르트리스하이트를 최우선으로 얻어야 한다고 생각할 것이다.왕족이 중령지 사정보다 나라 사정을 우선시하는 것은 당연하다고 납득했을 것이다.구르트리스하이트를 얻으면 모든 상황이 개선될 테니까.

だが、ローゼマインは政変の被害が少なかった中立領地の、しかも神殿育ちだ。王族や他領の被害を実感できていない。自領を最優先に考えて協力を渋り、様々な条件を出した。 王族の驚きも無理は ない。同時に、エーレンフェストにとってはその交渉が非常にありがたいものだった。指摘されなけ れば、王族に条件を付けることさえフロレンツィアには思い浮かばなかったくらいだ。
하지만 로제마인은 정변의 피해가 적었던 중립 영지의, 게다가 신전에서 자랐다.왕족이나 타령의 피해를 실감하지 못하고 있다.자령을 최우선으로 여겨 협력을 꺼리고 여러 조건을 내놓았다. 왕족의 놀라움도 무리가 아니다.동시에 에렌페스트에게는 그 협상이 매우 고마운 것이었다.지적되지 않았다면 왕족에게 조건을 다는 것조차 플로렌치아에서는 떠오르지 않았을 정도다.

「仕方ないと理解はできるが、領地への影響が大きすぎて頭が痛い。これが一年前であったらフェルディナンドの連座回避ではなく、王命の婚約取り消しを条件にできたのだが･････」
어쩔 수 없다고 이해는 하지만 영지에 미치는 영향이 너무 커서 머리가 아프다.이것이 일년 전이었다면 페르디난드의 연좌 회피가 아니라 왕명의 약혼 취소를 조건으로 할 수 있었을 텐데.

「そうですね。フェルディナンド様の婿入りがなければ、ローゼマインが王族に対して強硬な態度を 取ることもなかったでしょう。 せめて、フェルディナンド様の移動が当初の取り決め通り、この領主 会議の時期であればよかったのですけれど…」
"글쎄요. 페르디난드 님의 사위가 없었다면 로제마인이 왕족에 대해 강경한 태도를 취하지도 않았을 겁니다. 적어도 페르디난드 님의 이동이 당초 결정대로 이 영주회의 시기였다면 좋았을 텐데…"

フェルディナンドの移動が秋の終わりに前倒しにならなければ、彼が他領の執務に深く関わること もなく、星結びの儀式が延期されたところで何の問題もなかった。 ディートリンデとの関わりがない ので、連座回避のためにローゼマインが神経を尖らせることもなかっただろう。領地内の事業の引き 継ぎにも少しは余裕があったし、粛清の始末ももっと楽に終わっていたはずだ。 ・・・・･･それに、ヴィルフリートが問題行動を起こす時期もずれたはずですもの。
페르디난드의 이동이 가을의 끝자락으로 앞당겨지지 않으면 그가 타령의 집무에 깊이 관여하지도 않았고, 별매듭 의식이 연기된들 아무 문제가 없었다. 디트린데와 관련이 없으니 연좌 회피를 위해 로제마인이 촉각을 곤두세우지도 않았을 것이다.영지내의 사업 인수에도 조금은 여유가 있었고, 숙청의 처리도 더 쉽게 끝났을 것이다.···· 게다가 빌프리트가 문제 행동을 일으키는 시기도 어긋났을 것입니다.

ヴィルフリートは春になって突然フェルディナンドに対するローゼマインの心配や献身を問題視 し、反発したり対抗したりする姿を見せるようになった。もちろん、フェルディナンドが婚姻で移動 した後もローゼマインがずっと心配していれば、同じようにいつかは反発しただろう。けれど、その 反抗が今ではなかったはずだ。婚約者との関係が拗れた今のような状態ではなく、もっと穏便な状態 で婚約解消できたと思う。
빌프리트는 봄이 되면서 갑자기 페르디난드에 대한 로제마인의 걱정과 헌신을 문제 삼아 반발하거나 맞서는 모습을 보이게 됐다.물론 페르디난드가 혼인으로 이동한 뒤에도 로제마인이 계속 걱정했다면 마찬가지로 언젠가는 반발했을 것이다.하지만 그 반항이 지금은 아니었을 것이다.약혼자와의 관계가 뒤틀린 지금과 같은 상태가 아니라 더 온화한 상태에서 약혼을 해소할 수 있었다고 생각한다.

「本当に儘ならないこと」
"정말 뜻대로 되지 않는 일"

フロレンツィアが溜息を吐くと、ジルヴェスターは労るようにそっと背中を撫でてくれた。緊張が解れるように体から力が抜けていく。視線を向ければ、隣に座る夫の顔も疲労の色が濃い。フロレン ツィアも手を伸ばしてその頬を軽く撫でた。 些細な触れ合いにじんわりと温もりを感じる時間は貴重 だ。
플로렌치아가 한숨을 내쉬자 질베스타는 위로하듯 살며시 등을 쓰다듬어 주었다.긴장이 풀리도록 몸에서 힘이 빠져 나간다.시선을 돌리면 옆에 앉는 남편의 얼굴도 피로의 빛이 짙다.플로렌치아도 손을 뻗어 그 뺨을 가볍게 쓰다듬었다. 사소한 접촉에 촉촉하게 온기를 느끼는 시간은 귀하다.

「今回の件で改めて感じましたが、王の養女になるにはローゼマインの視野が少し狭いですね」
"이번 일로 새삼 느꼈지만 왕의 양녀이 되기에는 로제마인의 시야가 좀 좁네요."

"그런가?"

「ユルゲンシュミットの礎に何かあれば、エーレンフェストもアーレンスバッハにいるフェルディナンド様も無事では済みません。為政者となる領主一族ならば、犠牲者が少ない方を選ぶべきです。け れど、ローゼマインは自分の感情や好悪で判断するでしょう? ヴィルフリートもそうですけれど、 年の割に幼すぎるところがあります」
"유르겐슈미트의 초석에 무슨 일이 있으면 에렌페스트도 아렌스바흐에 있는 페르디난드 님도 무사할 수 없습니다.위정자가 되는 영주 일족이라면 희생자가 적은 쪽을 선택해야 합니다.하지만 로제마인은 자신의 감정이나 호악으로 판단하죠? 빌프리트도 그렇지만 나이에 비해 너무 어린 면이 있어요."

두 사람 모두 귀족원의 성적은 좋지만, 영주 일족으로서 근본적인 부분의 교육 부족이 두드러진다. 한쪽은 베로니카에 의한 교육, 한쪽은 신전에서 성장. 어릴 적 교육환경이라는 것은 플로렌치아가 생각했던 것 이상으로 영향이 크다.

「確かにローゼマインはユレーヴェで二年間眠っていたし、神殿にいる時間が長いから貴族としての常識には未だに疎いな。表面を取り繕うことはできるが、根本的に違うと感じることはある。自分のやりたいことが最優先で、気乗りしないことは後回しにすると聞いた」
하긴 로제마인은 유레베에서 2년간 잠을 잤고 신전에 있는 시간이 길기 때문에 귀족으로서의 상식에는 아직도 생소하구나.겉을 치장할 수는 있지만 근본적으로 다르다고 느낄 수는 있다.내가 하고 싶은 게 최우선이고 내키지 않는 건 뒤로 미루는 걸로 알고 있다.

貴族女性にとって必要な刺繍の練習も後回しにされがちらしい。それは側近達の報告からフロレン ツィアも知っていることだ。
귀족 여성에게 필요한 자수 연습도 뒷전으로 밀리기 십상인 것 같다.측근들의 보고를 통해 플로렌치아도 알고 있는 일이다.

"하지만, 로제마인은 시야가 좁다기보다 자신에게 가까운 사람만 보이는 경향이 있다는 게 맞는 것 같아. 어려서부터 관계된 평민을 귀족보다 아끼는 것도, 약혼자인 빌프리트보다 후견인이었던 페르디난드를 걱정하는 것도, 유르겐슈미트의 큰일보다 에렌페스트의 현상태에 눈을 돌리는 것도, 아마 근본은 같다. 자신의 손이 닿는 범위에는 손을 쓰지만, 그 외에는 관여하지 않는다."

自分よりもローゼマインのことを知っている夫の言葉に、フロレンツィアは納得した。確かに、 ローゼマインの言動は大人の自分達が舌を巻くほど目配りができ、機転が利くこともあれば、洗礼式 前後の子供が知っているようなことさえ覚束ないこともある。非常に歪だ。
자신보다 로제마인을 더 알고 있는 남편의 말에 플로렌치아는 납득했다.하긴 로제마인의 언행은 어른인 자신들이 혀를 내두를 정도로 눈치를 볼 수 있고, 재치가 있기도 하고, 세례식 전후의 아이가 아는 것조차 깨닫지 못할 수도 있다.매우 비뚤어지다.

「逆に考えると、王の養女になって中央や王族を大事に思えば、ユルゲンシュミットを一番に思うよ うになるだろう。そのためにはアレの大事な存在を中央に置く必要がある」
반대로 생각하면 왕의 양녀이 되어 중앙이나 왕족을 소중히 여기면 유르겐슈미트를 첫 번째로 생각하게 될 것이다.그러기 위해서는 아레의 소중한 존재를 중앙에 둘 필요가 있다.

「そういうローゼマインの考え方が中央にも通じると良いのですけれど、どうなるかしら? 今までは神殿育ちで貴族の常識に疎い部分が王族の利に繋がっていましたが、中央へ移動すると、それが教 育不足として親に見えるかもしれません」
"그런 로제마인의 사고방식이 중앙에도 통하면 좋을 것 같은데, 어떻게 될까? 지금까지는 신전에서 자라 귀족의 상식에 낯선 부분이 왕족의 이치로 이어졌는데, 중앙으로 이동하면 그것이 교육 부족으로 부모로 보일 수도 있습니다"

アナスタージウスとエグランティーヌの結婚においても、貴族院で奉納式を行って魔力を集めたこ とも、他の貴族は全く思いつきもしないし、提案もしないだろう。ローゼマインが無知だからできことだとフロレンツィアは思う。
아나스타지우스와 에그랑틴의 결혼에서도 귀족원에서 봉납식을 갖고 마력을 모은 것도 다른 귀족들은 전혀 생각나지 않고 제안도 하지 않을 것이다.로제마인이 무식하기 때문에 생긴 일이라고 플로렌치아는 생각한다.

「わたくしも教育不足を何とかしたいと思っていたのですけれど、ローゼマイン本人が城に来たがら ないのでどうしても難しいですね」
「저도 교육 부족을 어떻게든 하고 싶다고 생각하고 있었습니다만, 로제마인 본인이 성에 오고 싶어하지 않기 때문에 아무래도 어렵습니다」

夕食やお茶会の時間に交わす世間話の中で、フロレンツィアは母として子供達に伝えたり教えたり していることがある。けれど、城にいないローゼマインにはそれらの知識が身につかない。貴族との 交流自体が少ないので、本来ならば自然と身につくことが身につかないのだ。
저녁이나 다과회 시간에 나누는 세상 이야기 속에서 플로렌치아는 엄마로서 아이들에게 전하거나 가르치고 있는 것이 있다.하지만 성에 없는 로제마인에게는 그러한 지식이 몸에 배지 않는다.귀족과의 교류 자체가 적기 때문에 본래라면 자연스럽게 익힐 수 없는 것이다.

「中央へ移動するまでに少しは……と思っても、ローゼマインは移動準備と執務の引き継ぎが忙しく て今まで以上に城には寄りつかないでしょう?」
「중앙으로 이동하기까지 조금은…라고 생각해도, 로제마인은 이동 준비와 집무의 인계가 바빠서 지금까지 이상으로 성에는 다가가지 않겠지요?」

第一夫人としての教育を施したいと言った時も、神殿の執務が優先だと断られた。 「ローゼマイン への教育は急ぐ必要はない」「第一夫人としての教育よりも優先することがある」と周囲に言われた ので強行はしなかった。今となってはもうローゼマインだけではなく、フロレンツィアにも余裕がな い。出産を終えると乳児が優先になる。
첫째 부인으로서의 교육을 시키고 싶다고 했을 때도 신전의 집무가 우선이라고 거절당했다. 「로제마인에의 교육은 서두를 필요가 없다」 「첫 번째 부인으로서의 교육보다 우선하는 것이 있다」라고 주위의 말을 들었기 때문에 강행은 하지 않았다.이제 로제마인뿐만 아니라 플로렌치아도 여유가 없다.출산을 마치면 유아가 우선이 된다.

「ローゼマインは神殿でエルヴィーラと会っているし、別に実家への出入りを禁じているわけでもな いので、実母から貴族女性としての教育を受けているでしょう。けれど、上級貴族と領主一族では立 場が違うので、その点だけは少し心配ですね」
로제마인은 신전에서 엘비라를 만났고, 따로 친정 출입을 금지하는 것도 아니어서 친어머니로부터 귀족 여성 교육을 받고 있을 겁니다.하지만 상급귀족과 영주 일족은 입장이 달라 그 점만은 조금 걱정입니다.

フロレンツィアの心配をジルヴェスターは苦笑しながら軽く手を振って払う。
플로렌치아의 걱정을 질베스타는 쓴웃음을 지으며 가볍게 손을 흔들어 털어낸다.

「ローゼマインは自分で何とかするだろう。アレは今までそうしてきた。 王族と直接交渉して自分の 要求を押し通す強さがある。今まで困難に思えたことを機転と理解不能な方法で片付けてきた。私は それほど心配していない」
로제마인은 스스로 어떻게든 할 것이다.아레는 지금까지 그래 왔다. 왕족과 직접 협상해 자신의 요구를 관철하는 강점이 있다.지금까지 어려웠던 일들을 재치있고 이해할 수 없는 방법으로 정리해 왔다.나는 크게 걱정하지 않는다.

「…………相変わらず貴方は楽観的というか、放任が過ぎるというか….....」
"...여전히 당신은 낙관적이라고나 할까, 방임이 지나치다고나 할까..."

貴族の常識が足りていないことを心配しているのに、そのままで良いとジルヴェスターに言われて フロレンツィアはそっと額を押さえた。
귀족의 상식이 부족한 것을 걱정하고 있는데 그대로가 좋다고 질베스타가 말해 플로렌치아는 슬며시 이마를 눌렀다.

「時間がなくて進めようがないローゼマインの教育より、他領との関係やエーレンフェスト内のこと が優先だろう。あまりにも影響が大きすぎる。ローゼマインは普通の未成年の領主候補生ではない。 引き継ぎをしなければならないことは多いぞ」
시간이 없어 갈 수 없는 로제마인의 교육보다 타령과의 관계나 엘렌페스토 내의 일이 우선일 것이다.너무 영향이 크다.로제마인은 보통 미성년 영주 후보생이 아니다. 인수인계를 해야 할 일이 많다.

「移動するまでの一年で何とかなると思いますよ。 ローゼマインもそれを計算して王族と交渉してい たではありませんか」
이동할 때까지 1년이면 어떻게든 될 것 같아요. 로제마인도 그걸 계산하고 왕족과 협상하지 않았습니까.

질베스타와 마찬가지로 로제마인은 이동에 따른 영지에 미치는 영향을 굉장히 생각하고 있었다. 자신이 맡고 있는 일을 누구에게 어떻게 물려줄지, 이미 계획이 있을 것이다.

「神殿はメルヒオールが引き継ぎを始めていますし、印刷業はエルヴィーラが責任者になっていま す。 下町とのやり取りはブリュンヒルデを中心に、自分の側近に分担させるでしょうね。今の二人の 関係では難しいでしょうけれど、できればヴィルフリートにも引き継がせたいです」
신전은 멜키오르이 인수인계를 시작했고 인쇄업은 엘비라가 책임자로 돼 있습니다. 변두리와의 교환은 브륀힐데를 중심으로 자신의 측근에게 분담시킬 것입니다.지금 두 사람 사이로는 어렵겠지만 가능하면 빌프리토에게도 물려주고 싶어요.

「どう考えても無理だな。引き継ぎが円滑に進むとは思えぬ。側近同士も険悪なのだ。あちらこちら で反発が起こるだろう」
아무리 생각해도 무리다.인계가 원활히 진행될 것 같지는 않다.측근들끼리도 험악한 것이다.여기저기서 반발이 일어날 것이다.

ローゼマインにもヴィルフリートにも余計な負荷がかかることはフロレンツィアにもわかってい る。けれど、息子の将来の立場を少しでも良くするためにはローゼマインの仕事を何か引き継いでお いた方が良いと思う。
로제마인에도 빌프리트에게도 불필요한 부하가 걸린다는 것은 플로렌치아도 알고 있다.하지만 아들의 장래 입장을 조금이라도 나아지기 위해서는 로제마인의 일을 뭔가 물려두는 것이 좋을 것 같다.

「せめて、シャルロッテに何か引き継ぎを任せられないかしら? あの子はローゼマインと仲が良い ですし、大きな問題は起こらないと思います」
적어도 샤를로테에게 뭔가 인수인계를 맡길 수 없을까? 그 아이는 로제마인과 사이가 좋기 때문에 큰 문제는 일어나지 않을 겁니다.

샤를로테에게 로제마인의 일의 인계를 맡기면, 나중에 빌프리트가 관련되는 것도 가능해진다.

「いや、シャルロッテにはフロレンツィアの補佐を任せなければならぬ。出産から半年くらいはそち らにかかりきりになるのだ。一年以内に引き継ぎを終えなければならないローゼマインの仕事を引き受ける余裕はないだろう」
아니 샤를로테에게는 플로렌치아의 보좌를 맡겨야 한다.출산 후 반년 정도는 거기에만 매달리는 것이다.일년 안에 인수인계를 마쳐야 할 로제마인의 일을 맡을 여유가 없을 것이다.

「………… ブリュンヒルデにわたくしの補佐を任せられれば良かったのですけれど、未成年でまだ婚約者ですものね」
「………… 브륀힐데에게 제 보좌를 맡길 걸 그랬는데 미성년자여서 아직 약혼자예요.

正式に領主一族になっていないブリュンヒルデに第一夫人の仕事を補佐させることは難しい。 出産 後も質問のためにフロレンツィアの部屋に出入りできるシャルロッテに補佐を任せ、ブリュンヒルデ がローゼマインの仕事を引き継ぐ方が無理なく進められる。それがわかっていても、フロレンツィアには反抗期真っ只中の息子の将来が心配でならない。
정식으로 영주 일족이 되지 않은 브륜힐데에게 첫째 부인의 일을 보좌하게 하기는 어렵다. 출산 후에도 질문을 위해 플로렌치아 방에 드나들 수 있는 샤를로테에게 보좌를 맡기고, 브륀힐데가 로제마인의 일을 이어받는 편이 무리 없이 진행된다.그것을 알고 있어도, 플로렌티아에게는 반항기가 한창인 아들의 장래가 걱정되어 견딜 수가 없다.

「貴方はヴィルフリートの分担をどのようにお考えですか?」
"당신은 빌프리트의 분담을 어떻게 생각하십니까?"

ヴィルフリートの教育は領主会議が終わってから本腰を入れることになっていた。それなのに、そ の会議中に婚約解消が決まったのである。教育不足より今後の立場が心配だ。
빌프리트의 교육은 영주회의가 끝나고 나서 본격적으로 실시하기로 되어 있었다.그런데도 그 회의 중에 약혼 해지가 결정된 것이다.교육 부족보다 앞으로의 처지가 걱정이다.

「ヴィルフリートは今まで通り私の補佐だ。私の仕事も増えるからな」
빌프리트는 지금처럼 내 보좌다.내 일도 늘어나니까.

「それをすんなりと呑み込んでくれるでしょうか? 婚約解消によって次期領主ではなくなったのに......と、また拗ねた態度を見せるのではないか不安です」
"그걸 순순히 받아들여 줄까요? 약혼 해지로 차기 영주가 아니었는데......라며 또 삐친 태도를 보일까 불안합니다."

ボニファティウスに「このままでは面倒を見切れぬ」と次期領主教育の中止を言い渡されたのは、 領主会議間近のことだ。領主会議中に側近から届く報告書を見ているけれど、あまり態度が改まって いるようには見えない。むしろ、次期領主教育が中止されたことを喜んでいるように見える。眉を寄 せてフロレンツィアが不安を吐露すると、ジルヴェスターはフロレンツィアの眉間を解すように指で押さえながら苦笑した。
보니파티우스에게 이대로는 돌볼 수 없다며 차기 영주교육 중단을 선고받은 것은 영주회의가 임박한 일이다.영주회의 중 측근들로부터 오는 보고서를 보고 있지만 그다지 태도가 바뀐 것 같지는 않다.오히려 차기 영주교육이 중단된 것을 반기는 듯 보인다.눈썹을 대고 플로렌치아가 불안감을 토로하자 질베스타는 플로렌치아의 미간을 풀 듯 손가락으로 누르며 쓴웃음을 지었다.

「私がヴィルフリートに任せるのは、次期領主としての仕事ではない。 婚約を解消して次期領主でな くなろうとも領主一族の義務が消えるわけではない。それに、ヴィルフリート自身がローゼマインと の婚約解消を望んでいたのだ。不快だったことが解消されれば、反抗しようもなかろう」
내가 빌프리트에 맡기는 것은 차기 영주로서의 일이 아니다. 약혼을 해지하고 차기 영주가 아니더라도 영주 가문의 의무가 사라지는 것은 아니다.게다가 빌프리트 자신이 로제마인과의 약혼 해소를 바라고 있었던 것이다.불쾌했던 일이 해소되면 반항할 수도 없을 것이다.

夫は貴族達から見える形で領主一族の仕事を与えることで、ヴィルフリートの立場を守ろうとして いる。フロレンツィアにはそれが理解できるけれど、果たしてそれが貴族達にどのくらい通用するだ ろうか。婚約解消をすれば、ヴィルフリートは次期領主の立場から落ちた傷持ちの領主候補生にな る。次期領主でいられなくなった領主一族がエーレンフェストではどう扱われるのか、ギーベ・グ レッシェルの起こりを見ればわかる。
남편은 귀족들에게서 보이는 형태로 영주 일족의 일자리를 줌으로써 빌프리트의 입장을 지키려 하고 있다.플로렌치아에게는 그것을 이해할 수 있지만, 과연 그것이 귀족들에게 얼마나 통할까.약혼 해지를 하면 빌프리트는 차기 영주 입장에서 떨어진 상처난 영주 후보생이 된다.차기 영주로 있을 수 없게 된 영주 가문이 엘렌페스토에서는 어떻게 다뤄질지 기베 그레셸의 발생을 보면 알 수 있다.

いっそのこと、あの二人に恋情が芽生えていたら簡単だったのですけれど。
차라리 그 두 사람에게 연정이 싹텄더라면 쉬웠을 텐데요.

二人の間に恋情があれば、王の養女となったローゼマインの婚約相手としてヴィルフリートを王族 に婿入りさせたり、グルトリスハイトを王族に渡した後のローゼマインをエーレンフェストに降嫁さ せたりする交渉ができた。それができれば、フロレンツィアはヴィルフリートの将来を心配せずに済 んだだろう。
두 사람 사이에 연정이 있으면 왕의 양녀이 된 로제마인의 약혼 상대로 빌프리트를 왕족에게 사위를 넣게 하거나 구르트리스하이트를 왕족에게 넘긴 뒤 로제마인을 에렌페스트로 강가시키는 협상을 할 수 있었다.그럴 수만 있다면 플로렌치아는 빌프리트의 장래를 걱정하지 않아도 되었을 것이다.

하지만, 빌프리트는 약혼 해소를 바라며 부모에게 반발하고 있고, 로제마인에게 있어서 약혼은 단지 의무일 뿐 무관심하며, 왕족은 장래에 로제마인을 받아들이고 싶어 한다. 약혼을 유지할 수 있는 요소가 전혀 없었다.

"......귀족들에게 소외된 그 아이가 영주 일족으로 있을 수 있다고 생각하세요?"

"그걸 지키는 게 아버지이며 영주인 나의 역할이 아닐까. 그리고 플로렌치아가 지금 가장 생각해야 할 것은 출산이다."

질베스타가 픽 웃으며 플로렌치아의 배에 손을 댄다. 플로렌치아는 그 흔들림 없는 자신감이 믿음직하다고 생각하는 반면, 걱정돼 견딜 수 없게 됐다. 남편이 체면에 관계되면 무리하는 걸 알기 때문이다.

「ライゼガング系貴族はローゼマインの移動に反対するだろうが、王の養女になることは光栄なこと だ。移動してしまえば騒ぎ続けられないだろうし、ブリュンヒルデとの婚約もある。多少時間はかか るだろうが、収めることは可能だろう」
라이제강계 귀족들은 로제마인의 이동에 반대하겠지만 왕의 양녀이 되는 것은 영광스러운 일이다.이동해 버리면 계속 소란을 피울 수 없을 것이고 브륀힐데와의 약혼도 있다.다소 시간이 걸리겠지만 거둘 수는 있을 것이다.

粛清によって旧ヴェローニカ派が瓦解し、旗頭だったヴィルフリートが婚約解消によって次期領主 から下ろされれば、ライゼガング系貴族の騒ぎは長続きしないとジルヴェスターは考えているよう だけれど、フロレンツィアはあまり楽観的になれない。次期領主の立場が揺らいだことのないジル ヴェスターと、第三夫人の娘で嫁ぎ先によっては領主一族でなくなる可能性の高かったフロレンツィ アでは同じ領主一族でも考え方が違う。
숙청으로 옛 베로니카파가 와해되고 기두였던 빌프리트가 약혼 해소에 따라 차기 영주직에서 내려오면 라이제강계 귀족들의 소동은 오래가지 않을 것이라고 질베스타는 생각하는 듯하지만 플로렌치아는 그다지 낙관적이지 않다.차기 영주의 입지가 흔들린 적이 없는 질베스타와 셋째 부인의 딸로 시집가는 곳에 따라 영주 일족이 아닐 가능성이 높았던 플로렌치아에서는 같은 영주 일가라도 생각이 다르다.

・実際にローゼマインが移動するまでに少しライゼガングの古老達の力を削っておいた方が良いかしら?
· 실제로 로제마인이 이동할 때까지 조금 라이제강 원로들의 힘을 깎아두는 편이 좋을까?

婚約解消されてもヴィルフリートが領主一族でいられるように、先に何か手を打っておいた方が良 いかもしれない。
약혼해소가 되더라도 빌프리트가 영주 일족으로 있을 수 있도록 먼저 뭔가 손을 써두는 편이 나을지도 모른다.

「そのように難しい顔をしなくても、私とて上手くいくかどうかわからぬと思っている。だが、ロー ゼマインが移動することが伝わらなければ、ライゼガング系貴族が動くことはない」
그렇게 어려운 표정을 짓지 않아도 나도 잘 될지 모른다고 생각한다.하지만 로제마인이 이동하는 것이 전해지지 않으면 라이제강계 귀족이 움직이지 않는다.

ローゼマインが王族の養女になることを知っているのは、今のところ、話し合いに参加した王族、 エーレンフェストの領主夫妻、ローゼマインだけだ。側近達や領主会議に同行した貴族達は王族から 何度も呼び出されていることを知っていても、話し合いの内容を知らない。
로제마인이 왕족의 양녀이 된다는 사실을 아는 사람은 아직까지 대화에 참여한 왕족, 에렌페스트의 영주 부부, 로제마인뿐이다.측근들이나 영주회의에 동행한 귀족들은 왕족들로부터 여러 차례 호출을 받고 있다는 사실을 알고도 대화 내용을 알지 못한다.

「では、移動直前まで貴族達には情報を伏せておいた方が良いですね。今は貴族達の調整に割ける余 力がありません。ローゼマインが移動する頃ならば、おそらく最低限の授乳時期も終わっていて、わ たくしも動くことができるでしょう」
그럼 이동 직전까지 귀족들에게는 정보를 덮어두는 게 좋겠어요.지금은 귀족들의 조정에 할애할 여력이 없습니다.로제마인이 이동할 때쯤이면 아마 최소한의 수유 시기도 끝났고 나도 움직일 수 있을 겁니다.

「うむ。しばらくは口外法度で、引き継ぎに必要な一部の側近にだけ個別で伝える形が良かろう」
음. 당분간은 발설금지로 인수인계에 필요한 일부 측근에게만 개별적으로 전달하는 형태가 좋을 것이다.

引き継ぎを行う者にはそれとなく知らせることになるだろうし、ローゼマインの移動準備の過程で 知られることも出てくるだろう。それを考えていて、フロレンツィアはハッとした。
인수인계를 하는 사람에게는 은근히 알릴 것이고, 로제마인의 이동 준비 과정에서 알려질 수도 있을 것이다.그걸 생각하다가 플로렌치아는 깜짝 놀랐다.

「ローゼマインの移動準備はどうしますか? わたくし、おそらく出産すると動けませんよ」
로제마인의 이동 준비는 어떻게 합니까? 저는 아마 출산하면 움직일 수 없을 거예요.

エーレンフェストの利益を最大限に考えてくれたローゼマインのために、フロレンツィアは領主の 第一夫人として、養母として、できる限りの準備をしてあげたいと思う。けれど、気持ちだけでどう にかなることではない。 産後の自分の状態や新生児の世話がどのようなものか、フロレンツィアは三 人の子供を産んでいるので嫌でもわかる。
에렌페스트의 이익을 최대한 생각해 준 로제마인을 위해 플로렌치아는 영주의 첫 번째 부인으로서, 양어머니로서 가능한 한 준비를 해 주고 싶다.하지만 마음만으로 어떻게 될 일은 아니다. 산후 자신의 상태나 신생아의 보살핌이 어떤 것인지, 플로렌치아는 세 아이를 낳고 있기 때문에 싫어도 알 수 있다.

「別に共方が動かなくても、ローゼマインには実母のエルヴィーラがいるではないか。 移動準備はそ ちらに任せれば良い。 城で行うより情報漏洩もしにくいし、ローゼマインも気安いだろう。私からカ ルステッド経由で伝えておこう」
따로 공방이 움직이지 않아도 로제마인에게는 친어머니 엘비라가 있지 않느냐. 이동 준비는 그쪽에 맡기면 된다. 성에서 하는 것보다 정보 유출도 어렵고, 로제마인도 마음 편할 것이다.내가 칼스테드 경유로 전달하겠다.

エルヴィーラは印刷業の引き継ぎもあるので、決して暇ではないだろう。それでも、彼女の娘に対 する愛情を知っている。 ローゼマインも養母より実母と過ごせる時間を大事にしたいだろう。フロレンツィアは夫の提案に頷いた。
엘비라는 인쇄업 인수인계도 있어서 결코 한가하지 않을 것이다.그래도 그의 딸에 대한 애정을 안다. 로제마인도 양어머니보다 친모와 지낼 수 있는 시간을 소중히 여길 것이다.플로렌치아는 남편의 제안에 고개를 끄덕였다.

「そうですね。ローゼマインの側近への協力要請も神殿で交流の多いエルヴィーラの方が得意かもし れません。わたくしもできる限りの協力はしますと伝えてくださいませ」
글쎄요. 로제마인의 측근에 대한 협조 요청도 신전에서 교류가 많은 엘비라가 잘할 수 있어요.저도 할 수 있는 한 협조는 하겠다고 전해주세요.

ローゼマインの移動準備と引き継ぎ、子供達への婚約解消の影響、アーレンスバッハの葬儀、出産 準備、グレッシェルの改革など考えなければならないことがたくさんある。 フロレンツィアは「一緒 に頑張りましょうね」と呟きながら、そっとお腹を撫でた。
로제마인의 이동 준비와 인계, 자녀들에 대한 약혼 해소의 영향, 알렌스바흐 장례, 출산 준비, 그레셸 개혁 등 생각해야 할 것이 많다. 플로렌치아는 같이 힘내자고 중얼거리며 살며시 배를 쓰다듬었다.
