칼스테드의 집에서
=================

今日はリーゼレータがお休みだ。 中央への同行が決定している側仕えがグレーティア一人なので、 オティーリエによる引き継ぎと教育が始まっている。それを横目で見ながら、わたしは隠し部屋に入 ろうとした。

「おはようございます、ローゼマイン様。私の名を受けてください」

「本当に一晩で準備したのですか......」

ハルトムートが 「爽やか」と「気持ちが悪い」のちょうど境目くらいの笑顔で名捧げの石を差し出 す。見届け役を務めるはずのオティーリエが嫌そうにそっと視線を外したのがわかった。

………… オティーリエ! 見届け役が目を逸らさないで! わたしなんて正面から見てるのに!

皆が苦痛の表情を浮かべる名捧げで、ハルトムートはわたしの魔力に縛られながら「これがローゼマイン様の魔力ですか」と恍惚の表情を浮かべる。その表情があまりにも怖くて、わたしは涙目になりながら一気に魔力を叩きつけて、できるだけ早く名捧げを終わらせた。

.….…...うぅ、苦しいはずなのに上機嫌でうっとりしてるハルトムートが怖いよお。

「クラリッサは素材が手元にないので、まだ先になりそうです。 とても悔しがっていました」

「そうですか….････」

こんな疲れる思いを一日二回もしたら寝込んでしまいそうだ。 クラリッサの素材が集まっていなく て幸いだった。

「わたくし、隠し部屋でお手紙を書いてきますね」

「かしこまりました。私は少し情報を得るために出ますが、よろしいですか?」

「お願いします」

上機嫌のハルトムートから距離を取って隠し部屋に入ると、消えるインクを使ってフェルディナン ドに手紙を書いた。

領主会議の間、地下書庫で現代語訳を頑張ったご褒美として、連座回避と隠し部屋の獲得に成功し たこと。 夏の葬儀の時にジルヴェスターと王族に隠し部屋を与えられたか確認してもらうこと。 前 ギーベ・ゲルラッハが持っていたらしい銀の布とエーレンフェストの騎士がシュタープ以外の武器を 常備することになったこと。 オルタンシアがディートリンデに言っていた意味のわからない言葉も書 いてみた。

…..….. 王の養女になることも、次期ツェント候補ってことも書かずに必要な情報だけ上手く書けたん じゃない?

他領には情報を漏らすなという言いつけを守れている文章か何度も確認して一度頷く。 これならば 問題はないだろう。

表にはアウブ・アーレンスバッハが亡くなったことに対する弔辞といつも通りの体調を心配する文 面、夏の葬儀の時にジルヴェスターに荷物を届けてもらうこと、レティーツィアへのお菓子も一緒に 入れておくことなど、誰に読まれてもそれほど奇異には思われない内容を書いた。

インクを乾かすために手紙を置いたまま隠し部屋を出るとコルネリウスがいて、わたしが出てくる のを待っていた。

「ローゼマイン様、母上より伝言です。引き継ぎ等を考えると、なるべく早くお話をした方が良いで すね。明日の夕食にお招きしたいのですけれど、ご都合はいかが? 夜は我が家で泊まっていきなさ い、だそうです」

わたしはオティーリエに夕食とお泊まりの予定で手配を頼み、明日は久し振りに実家へ戻ることに なった。

実家に帰るまでの間に、わたしはあちらこちらへ向けて手紙を書いた。

イルクナーのブリギッテに向けてはできるだけ多くの魔紙を準備して、できるだけ早く城へ持って きてほしいと頼んだ。

わたしの図書館にいるラザファムには領主会議中にフェルディナンドから手紙が来たことと、フェ ルディナンドの荷物の管理がジルヴェスターに移ったので、夏の葬儀の時に持っていく荷物についてジルヴェスターと話をしてほしいこと、連座回避と待遇改善の要求が通ったことを書く。

神殿には春の成人式までに戻ることを伝え、忙しい商人達には今年の領主会議の報告を手紙ですませることにした。 去年と違って取り引き枠が増えたわけでもないので、話し合うことはほとんどない。むしろ、グレッシェルの改革に向けての準備を頑張ってもらわなければならない。

….……….ただ、中央へ向かうことをベンノさんだけには伝えたいんだよね。ルッツは今、キルンベルガ だし......。

極秘事項になるので、こっそりと呼び出して孤児院長室の隠し部屋で行うことにする。名捧げの側 近達が増えたので、口外を禁じて同席させることは可能だろう。

「おかえりなさいませ、ローゼマイン様」

コルネリウス、 レオノーレ、アンゲリカ、リーゼレータと一緒に実家へ帰れば、実家の側仕え達が 出迎えてくれた。

お休みのはずのリーゼレータが一緒にいるのは、エルヴィーラから招待されたせいだ。 アンゲリカ に尋ねても無駄なことをエルヴィーラは嫌というほど知っている。それに、詳細な事情を口外できな い以上、アンゲリカの両親に意見を求めることはできない。そのため、わたしの側仕えで事情を知っ ていて、跡取りとして一族の意見を述べられるリーゼレータが招待されたのだ。

…..….. アンゲリカも一応招待されてるけど、お母様はきっとリーゼレータがいればアンゲリカは必要 ないって思ってるよ。

夕食会の場にはボニファティウスもいた。給仕の側仕えが行き交う食事の場では当たり障りのない ことが話され、領主会議で話されていた印刷関係の報告やこれから先の印刷業務についての話が中心 になっていた。

食後は別室に移動し、側仕え達はお茶やお酒の準備をすると退室していく。それを確認した後、範 囲指定の盗聴防止の魔術具を作動させると、カルステッドが切り出した。

「アウブの許可が出た時点で、エルヴィーラには全て話した。改めての説明は不要だ。・･････アンゲリ カをどうするかという話だったな」

「そうです。 エックハルト兄様との婚約解消でアンゲリカの評価に傷をつけないように、埋め合わせ としてトラウゴットかおじい様に嫁ぐことになっていたのですよね?」

わたしの言葉にボニファティウスは「アンゲリカを娶れるようにトラウゴットには早く成長してほ しいものだ」と呟いた。さすがに孫世代で孫娘の側近を娶るのは気が進まないらしい。

・・・・・･おじい様、トラウゴットに自分を超えてほしいと思うんだったら、御加護の再取得をしない方 がよかったんじゃない?

「でも、アンゲリカ本人は中央への移動を希望しています。貴族の関係上、輿入れのお約束がどのよ うな扱いになるのか、アンゲリカを護衛騎士としてわたくしが勝手に連れていって良いのかどうか、 お父様やお母様に確認しなければならないと思ったのです」

エルヴィーラはわたしが勝手に判断しなかったことを褒め、リーゼレータに視線を向けた。

「貴女の一族はどのような見解になると思いますか?」

「エックハルト様との婚約も、解消による穴埋めも、中級貴族の我が家にとって恐れ多いことでし た。ですから、これから一族の引き立て等で穴埋めをしてくださるのであれば、お姉様の婚姻につい て望むことは特にございません。 王の養女の側近も光栄なことですし、お姉様は中央騎士団との訓練 をすでに楽しみにしています。可能であれば、本人の希望を叶えていただきたいです」

リーゼレータはそう言いながらアンゲリカを見た。彼女はニコリと微笑んで頷いている。アンゲリ カに普通の貴族の令嬢としての反応を求める無意味さを知っているエルヴィーラは、あっさりと中央 へ向かう許可を出してくれた。

「アンゲリカが中央行きを望むのであれば、護衛騎士として中央へ向かってもらいます。その後の補填については一年後に貴女の両親も含めて考えましょう。 コルネリウスとレオノーレはどうす るつもりですか?」

エルヴィーラがコルネリウスとレオノーレに尋ねると、ボニファティウスがお酒の入った杯をテ ブルにダンと置いた。

「中央へ行け! そして、ローゼマインを守るのだ!」

「あの、おじい様。お母様は二人の希望を尋ねているのですけれど･･････」

わたしがすでに酔っているような大声を出しているボニファティウスに声をかけると、ボニファティウスはくわっと目を見開いた。

「本当は私が行きたいのだぞ、ローゼマイン! だが、領主一族は護衛騎士にもなれぬし、中央へ行 けぬ。誰が決めた!!」

「結婚以外で中央へ移動できないことを決めたのは昔のツェント、ゲゼッツケッテですよ、おじい 様。法律の座学で試験に出ました」

「ゲゼッツケッテ王め、余計なことを!」

ボニファティウスの怒りがはるか昔のツェントに向かうのを見ていたカルステッドは、困った顔で 溜息を吐いた。

「コルネリウスが中央へ行ってくれればローゼマインの周囲は安心だが、騎士団の穴を考えると、 少々頭が痛いな」

フェルディナンド、エックハルトの二人が欠けた冬の主の討伐で、コルネリウスがかなり活躍した らしい。ここでコルネリウスが欠けると大変なことになるそうだ。

「では、コルネリウス兄様とレオノーレはエーレンフェストに残った方が….....」

「いや、ローゼマイン。そのような気遣いは無用だ」

わたしが引いたところで、ボニファティウスが首を左右に振った。

「其方がダンケルフェルガーの古い儀式を蘇らせたことで、複数の神々から御加護を得て戦いに挑 めるようになった。其方の考案した魔力圧縮で騎士達の魔力も少しずつ増えている。貴族院で祈りの 有用性が示され、領主会議で御加護の再取得もできるようになった。本人の努力によって、個人個人 が強くなれるし、これから成人する騎士達は質が向上するであろう。それに、今回の領主会議の期間 に採集地で得られた素材があれば、回復薬や魔術具を作ることも容易ではないか。 エーレンフェスト の戦力不足はローゼマインの護衛を減らす理由にならぬ」

強くなろうと思えばなれるのだから、エーレンフェストの騎士が一層の努力を重ねれば良い、とボ ニファティウスは言い切った。

「そうですよ、カルステッド様。ボニファティウス様のおっしゃる通りです。 それに、王の養女とし て中央へ向かう娘の護衛騎士に全く上級騎士がいないというのも情けない話ではありませんか。 それ まで実の兄が護衛騎士の任に就いていたことは、貴族院でも知られているのですから、わたくしはコ ルネリウスに中央へ向かってほしいと思っています」

「エルヴィーラ、しかし…....」

アウブの護衛騎士としてエーレンフェストの騎士の事情に恐らく一番詳しいカルステッドの言葉をエルヴィーラは一蹴した。

「ローゼマインに最も護衛が必要な時について行けなくて何が護衛騎士ですか。 コルネリウスが自分 で選んだ主です。 騎士が主を守れなくてどうします? 兄なのにローゼマインを動かすことができな いのかとか、ライゼガングを抑えられないのかとヴィルフリート様から八つ当たりを受けているラン プレヒトでさえも護衛騎士として主を守っているのです。 岐路に立った時に主を見捨てるような中途半端な騎士を育てた覚えはありません」

騎士の家系で息子を育ててきたエルヴィーラらしい言葉に、コルネリウスは表情を引き締めて頷い た。

「私も基本的には中央へ向かいたいと思っています。領主会議の時の王族や中央騎士団の様子を見 て、何の守りもない状態でローゼマインを向かわせられるところではないと思ったので」

「えぇ。トルークの使用者は罰せられたようですけれど、所持者は見つかっていないようなので、警戒は必要だと思います。トルークの匂いに敏感なマティアスが同行するのは心強いですね」

コルネリウスとレオノーレの意見は同行に向いているらしい。ただ、結婚のタイミングをどうする のかが問題だそうだ。 コルネリウスにはエックハルトから預かった館もある。

「結婚するとレオノーレは仕事を辞めることになりますから、当初の予定通りに二年の準備期間を設 ければ良いでしょう。 中央へ行って一年以内にローゼマインの周囲に置けそうな女性騎士を探すようになさい。 エックハルトの館はわたくしが管理します。 貴方やエックハルトが戻って来た時にいつで も使えるように･･････」

エルヴィーラの言葉にコルネリウスが小さく笑って、「ジークレヒトが成人してから与えるのでも 良いかもしれませんね」と、ランプレヒトとアウレーリアの子供に譲ることも提案する。

「気の遠い話ですこと。あの子はまだようやく通い始めたくらいですよ」

「お母様。わたくし、ジークレヒトにはまだ会ったことがないのですけれど･･･・･･･」

本当は今日ちょっとでも会えるかと期待していたが、夕食会にはランプレヒトとアウレーリアの姿 がなく、赤ちゃんを見ることもできなかった。

「粛清でアーレンスバッハから同時に来たベティーナが捕らえられ、周囲の緊張感が高まりましたか らね。我が子を守るためにアウレーリアも少し神経質になっているのです。 彼女にとって見知らぬ側 近をたくさん引き連れた貴女は少し会いにくいでしょうね。でも、貴女の贈り物は喜ばれています よ。後でその話もしましょう。 今は貴女が中央へ向かう準備を優先しなければ、ね」

エルヴィーラはわたしに連れていく側近が誰なのか尋ねる。わたしはすでに確定している者、保留 中の者、残留が決定している者に分けて答えた。頷きながら聞いていたエルヴィーラは、深い息を吐 きながらリーゼレータを見た。

「いくら何でも側近に入ったばかりのグレーティア一人では側仕えが少なすぎます。 側仕えは最も身 近で生活を支える側近ですから、よく慣れた者がいなければローゼマインは自室においても全く気が 休まらないではありませんか。リーゼレータは向かえないのですか?」

「お母様、リーゼレータは跡取り娘で、ヴィルフリート兄様の文官のトルステンとすでに婚約もして いるのです。 エーレンフェストからは出られなくて･･････」

リーゼレータが責められないようにわたしが先に説明をすると、エルヴィーラは呆れた顔になって首を横に振った。

「情報を伏せることを強いられ、親にも婚約者にも相談できない状態ではリーゼレータもそう答える しかないでしょう。それに、貴女のことですから皆の希望を尋ねただけで、自分の希望は述べてもい ないのでしょう?」

「それは、そうですけれど･･････。 だって、わたくしが希望を述べてしまったら命令になるではありま せんか」

身分の上の者が望めば、下の者は逆らうことができない。だから、わたしは皆の希望を聞くだけ で、自分の希望を口にしていない。

「相手を尊重するのも大事ですけれど、貴女が自分の希望を伝えることも大事なことですよ。主から 望まれているという確信が持てないのに、中央へ移動するのは下の者にとって大変なことです。貴女 がリーゼレータを必要としていて、尚且つ、リーゼレータに応じる気があるならば、わたくしが根回 しいたします」

エルヴィーラの言葉にわたしはリーゼレータを見た。本当は一緒に来てほしい。わたしが貴族院に 入学した時からずっと付いていてくれた側仕えで、普段の仕事は地味だけれど痒い所に手が届くよう なすごい仕事ぶりをしてくれている。 一緒にいてくれたら、すごく安心すると思う。

でも、リーゼレータは希望を聞いた時に迷うことなく残留を決めた。今もいつも通りのニコリとし た笑顔だけれど、アンゲリカと違って中央行きを望んでいるかどうかはわからない。わたしが希望を 言ってしまったら、姉妹揃って婚約が壊れてしまう可能性だってある。

「ただでさえ人材不足のエーレンフェストからそんなに連れ出すわけにもいかないでしょう? わた くしの側近は全員とっても優秀なのですよ。 第二夫人になるブリュンヒルデを支えてもらって、エー レンフェストのために......」

「お黙りなさい。いくら優秀とはいえ、基本的に神殿に籠もっているローゼマインの側近が抜けたところで、城の日常業務に大した支障はありません。中央で派閥を作るために大幅に引き抜きをかける ならばともかく、自分の側近を連れていくことに何の問題がありますか」

側近を連れていくかどうかは個人的な事情を考慮するもので、領地全体の問題ではないと言われ た。更に、王の養女として中央へ向かうのに最低限の側近さえ揃えられないようでは、エーレンフェ ストはもちろんのこと、わたしも周囲から侮られることになると言われた。


「自分の身と心を守るために必要だと思う者は連れていきなさい。そのためには自分の希望を伝えて真摯に願いなさい。双方の望みが一致すれば、周囲に対する根回しはわたくしがいたしましょう。 わ たくしは貴女の母ですよ。娘の希望の一つくらい叶えます。さぁ、リーゼレータから中央に行っても 良いという言葉を引き出しなさい」

わたしはエルヴィーラに背中を押され、リーゼレータの前へ連れていかれた。ボニファティウスと カルステッドが 「頑張れ」と言わんばかりの顔でこちらを見ていて、コルネリウスがニヤニヤと楽し そうな顔をしている。 レオノーレもとても微笑ましいものを見る顔だ。リーゼレータはニコニコとし ながら、わたしの言葉を待っていて、リーゼレータの隣に座っているアンゲリカはいつも通りの笑顔 である。

・何、この公開告白!? わたし、この中でリーゼレータに中央へ来てほしいって言うの!?

皆からの視線を浴びて、顔が熱くなってきた。もうすぐにでもダッシュで逃げ出したくて、勝手に 目が潤んでくる。こんな状態でリーゼレータに「来てほしい」と言って「行きません」と答えられた ら、絶対に立ち直れない。

「お母様ぁ….………」

「相手の了解を得るのは貴女の仕事です。しっかりしなさい」

明らかに面白がっているような顔でエルヴィーラはわたしから離れて自分が座っていた席に戻って いく。とりあえず何か言わなければ、わたしはこの場から動くこともできない。

「うぁ、あう….....。 あのっ! リーゼレータ!」

「はい、何でしょう?」

何だかリーゼレータもすごく楽しそうだ。 ニコニコと細められた濃い緑色の瞳がちょっといじめっ 子のような表情になっている気がする。 でも、リーゼレータがわたしの言葉を待っている表情にもほ んのりと照れが混じっていて、 迷惑がられたり困ったりしている顔ではない。お互いに照れているた め、ものすごく恥ずかしいのだけれど、リーゼレータが受け入れてくれそうな雰囲気を察したことで 何となく勇気が出た。


.. image::


一度息を吸うと、わたしは一気に言葉を吐き出す。

「わ、わたくし、リーゼレータが一緒に中央へ来てくれたら…すごく心強いのです。 リーゼレータ が嫌な思いをしたり、お仕事をしにくかったりすることがないようにできる限り守りますし、それ に、それに、お給料も上げますし、お部屋でシュミルを飼ってもいいですし…...…..。 ですから、その、 緒に来てくださいませっ!」

とりあえず思い浮かんだことは全部言った。何だか頭は真っ白だけれど、やりきった。

ハァ、とわたしが息を吐くと、リーゼレータは嬉しそうに笑って、わたしの目尻の涙をそっと拭っ てくれる。

「我が家の問題が片付くのでしたら喜んで」

リーゼレータが受け入れてくれたのが嬉しくて笑っていたら、コルネリウスが近付いてきて、わた しの手を取った。ニヤニヤと愉しそうに笑いながら、まだ熱さの引いていないわたしの顔を覗き込 む。

「ローゼマイン、私にもリーゼレータと同じような言葉をかけてほしいな」

「もう無理ですっ!」

엄마와 딸
=========

恥ずかしかった公開告白を終えると、アンゲリカ、リーゼレータ、レオノーレは帰宅しなければな らない時間になった。話し合いは終わりだ。 三人をコルネリウスとボニファティウスが手分けして

送っていくのを、わたしは玄関で見送る。

「お母様、わたくしも自室に戻りますね」

「待ってちょうだい。 少し貴女の部屋でお話をしましょう」

エルヴィーラはそう言ってわたしの自室へ向かう。この家の自室を使う期間は本当に短かったけれ ど、いつでも使えるように整えてくれていることが素直に嬉しい。

「ローゼマインはここで隠し部屋の登録をしていなかったでしょう? こちらへいらっしゃい。貴女 の年になれば親と使う物ではないのですけれど、一度くらいは一緒に使いましょう。 貴女が自分の子 供と一緒に登録する時にその方法を知らなくては困りますからね」

……… フェルディナンド様と一緒に神殿の隠し部屋の登録をしたことがあるので大丈夫ですよ、とは 言わない方がいいよね。どこからかメモ帳が出てきそうだもん。

エルヴィーラが目を輝かせる様子があまりにも簡単に思い浮かんだので、わたしは「ありがとう存 じます」とお礼だけを言って、余計なことを言わずに隠し部屋の登録を行う。 寝台の奥にある扉の魔 石に手を重ねて一緒に魔力を流しながら、エルヴィーラは懐かしそうに目を細めた。

「本当は洗礼式前･･････新しい家に連れて来られた貴女が精神的に不安定になった時に、母として準備 してあげようと思っていたのです。けれど、フェルディナンド様が二日か三日おきに様子を見に来て くださったおかげで、貴女は見知らぬ家に来て、見知らぬ者を家族と呼ぶことになったのに、特に不 安定な様子を見せなかったでしょう? 母になったばかりのわたくしと隠し部屋を使うより、フェル ディナンド様といる方が安心するように見えたので、作りそびれてしまったのですよ」

自分の手に重ねられたエルヴィーラの手が温かい。 何となく面映ゆい気持ちで魔力の線が走り、隠 し部屋が作られていく様子を見つめる。 わたしがこの家に来たばかりの頃もエルヴィーラは本当に自 分の娘として受け入れるための心構えをしてくれていたのだな、と改めて思った。

できたばかりの殺風景な隠し部屋に椅子を二脚とテーブルを側仕えに入れてもらい、お茶の準備を してもらう。 隠し部屋での二人だけのお茶会だ。

「何から話しましょうか。......そうね、先程は話さなかったダームエルとフィリーネについての話か ら始めましょう」

「ダームエルとフィリーネですか?」

あの場で敢えて話さなかった理由がわからなくて首を傾げると、エルヴィーラは微笑んだ。

「あの場でわたくしが話してしまうと、決定になると思ったのです。 側近のことを決めるのは主の役 目ですからね。わたくしはただ自分の要望を伝えるだけなので、貴女は自分で判断なさい」

少し砕けた口調でそう言うと、エルヴィーラは「ダームエルとフィリーネはエーレンフェストに置 いて行ってくれないかしら?」と言った。

「理由はいくつかありますけれど、二人に共通する理由としては、中央に下級貴族はほとんどいない ので、身の置き場がない状態がエーレンフェスト以上になるのです」

エルヴィーラによると、上級貴族や中級貴族が連れていく側仕えの中には下級貴族もいるけれど、 騎士や文官として中央へ行った下級貴族の話は聞かないらしい。まして、王族の側近となれば皆無だ そうだ。

グーテンベルクを移動させるのも中央の状況を見てからと考えているのだから、下級貴族の二人を 移動させるのも様子を見てからにした方が良いらしい。

「それから、下町と上手く連絡の取れる者、貴女のやり方を体得している者を少しでも長く残してほ しいのです。 ローゼマインが欠けることで貴族の意識が昔に戻るのではないかという懸念が大きいの ですよ」

下町と上手く連絡が取れて、わたしのやり方を理解している貴族はまだ多くない。この一年で引き継ぎをするつもりだけれど、貴族達の意識をすぐに切り替えるのは難しいし、アウブの第二夫人となるブリュンヒルデだけでは下町と頻繁に連絡を取るのは厳しいというのがエルヴィーラの見解のよう だ。

「神殿の引き継ぎについても同じことです。最も貴女の間近で長い時間フェルディナンド様の仕事を 手伝っていたダームエルとフィリーネが残るのと残らないのとでは大きく違うでしょう。今のままで はメルヒオール様とその側近に負担が大きすぎます」

負担がないように、わたしは神殿長室や神官長室の側仕え達をメルヒオールに残すつもりだし、カ ンフェルやフリターク達青色神官も結構仕事を任せられるようになっている。神事を行うメルヒオー ルは大変だと思うけれど、神殿の執務は何とかなると思う。わたしの主張にエルヴィーラが苦い笑み を浮かべて首を横に振った。

「ローゼマインは神殿で育っているのであまり気にならないかもしれませんが、貴族の矜持を考えれ ば領主一族の側近が青色神官に教えを請うのは少し難しいのですよ。 下級とはいえ貴族で、同じ領主 一族の側近に教えを請うことにはそれほど抵抗はないでしょうけれど….....」

元々平民だったわたしには青色神官が教えを請うのも難しいほどの格下だという意識がない。貴族 としての意識が欠けていることを指摘され、スムーズに引き継ぎをしたいならば、メルヒオールの側 近達への配慮が必須だと諭された。

「ハルトムートはフェルディナンド様に教育を受けたでしょう? 同じように神官長職にあり、上級 貴族で貴族達に睨みを利かせやすいハルトムートを残せないかと最初は考えたのです。 けれど、上級 文官はローゼマインに必要ですし、わたくしが話を持っていく前にさっさと名捧げを終えたのですか ら、もう頼みようがありません」

･･････まさかハルトムートがお母様より一枚上手だったとは......。

ハルトムートの強引で早急な名捧げにも色々な思惑があったらしい。

「それだけの理由があっても尚、ローゼマインがダームエルとフィリーネを自分の側に置きたいので あれば、貴女の成人に合わせて、二人をグーテンベルク達と一緒に中央へ向かわせるというのでどう かしら?」

「え?」

「すぐにはグーテンベルク達を移動させられないのですから、その間、貴女の本当の家族を守るとい う点でも、貴女の思いを知っている者がエーレンフェストに一人でもいるのといないのとでは大きく 違うのではなくて?」

さらりと本当の家族という言葉が出てきて、わたしはひゅっと息を呑んだ。そんなわたしの反応を 見て、エルヴィーラは目を丸くして笑う。

「何という顔をしているのですか? わたくしは貴女を引き取る時から、貴女が平民の娘だというこ とは知っていましたよ。どこの誰の娘というほど詳しくは教えられませんでしたが、貴女が殊更大事 にしている平民を調べれば何となく察せられるものです」

「え? え?」

誰もエルヴィーラに説明しているなんて言わなかった。わたしは貴族らしく振る舞おうと必死だっ たのに、平民だったことを知られていたなんてビックリだ。

「グーテンベルク達と一緒に貴女の家族も移動させるつもりなのでしょう? ですから、それまでは ダームエルに守らせるのが良いと思います」

「･･････どうして成人までなのですか?」

エルヴィーラの言う通り、中央の状況を確認しなければならないけれど、できるだけ早くわたしは 中央へ印刷業を移したいと考えている。 成人まではまだ三年ほどある。引き継ぎの一年を考えても、 残りの二年を待つのは長すぎる。

「どうしてって、貴女･･････。 ハア、ローゼマイン。貴女のこれまでの生き方とアウブ・エーレンフェストの寛大さから忘れられがちですけれど、普通は未成年に大きな事業を任せません。 エーレンフェストで好き勝手にしていたように中央で事業ができるとは思わない方が良いですよ」

ジルヴェスターは元々わたしが始めた事業なので好きにさせてくれたけれど、本来は領地の事業と して行うものだ。 未成年に任せられる仕事ではないと取り上げられるのが普通だそうだ。


「それに、今のところ貴女が最もグルトリスハイトに近い次期ツェント候補だとカルステッド様から聞いています。ならば、印刷業を中央へ移すより先にやらなければならないことが貴女にはたくさん あるでしょう? 王族としての教育もあるのではなくて?」

「あ!」

盲点だった。グルトリスハイトを手に入れたらジギスヴァルトに渡して、フェルディナンドを救う ことさえできれば、わたしはわたしのやりたいことをするつもりだった。けれど、確かに王族としての教育を受けなければならないだろう。

「ローゼマインが王の養女になっても本当に大丈夫かしら?」

「う、うぅ.....…. 」

エルヴィーラから疑わしそうな目を向けられて、わたしは肩を落とす。 自分でも大丈夫だとは思え ないけれど、話だけは進んでいるのだ。どうしようもない。

「成人まで、というのは他にも理由があります。 貴女の成人はフィリーネの成人と同じですから、成 人してから移動すれば、フィリーネは名捧げをせずに中央へ移動することができるでしょう? 名捧 げは中央へ向かうための手段で行うことではありませんし、正直なところ、貴女がこれ以上他人の命を背負うのはどうかと思うのです」

わたしが抱え込んだ孤児院の孤児達や名を受けた側近達に対する対応を見ていると、大事に抱え込みすぎていて心配になるそうだ。

「でも、フィリーネを側近に召し上げたのも、実家から出したのもわたくしです。 あの実家に戻れと はとても言えません」

父親と後妻とその子供がいる家にフィリーネを戻すという選択は考えられない。

「フィリーネの父親は元々婿入りした者ですから、本来はフィリーネが跡取りなのです。別に戻して も良いと思いますけれど、戻せないのであればわたくしがミュリエラと同じように保護しても良いの ですよ。ただ、中央へ行かせるならばフィリーネを守るための婚約者は必要でしょうね。.... ローゼ マインはダームエルとフィリーネを婚約させることについてどう思いますか?」

「えぇ!!」

予想外すぎて素っ頓狂な声が出た。 目を白黒させているわたしを面白がるように見ながら、エル ヴィーラは中央へ行ってしまうと周囲に下級貴族がいないので、どうせお互いしか相手がいなくなる と言った。

「ローゼマインの側近に近付きたい貴族はいくらでもいるので、フィリーネはまだ心配ないのですけ れど、このままではダームエルの花嫁候補が全くいなくなると思うのです」

「え? えーと…. ダームエルが中級貴族に婿入りするのは無理なのでしょうか? 魔力的には中級 貴族の下から中くらいになったと聞いていますから、何とかなると思うのですけれど･･・・･･」

できれば階級を上げてあげたいと思いながら尋ねると、エルヴィーラは目を瞬きながらわたしを見 つめた。

「貴女からの評価と能力は高くても、対外的な評価が低くて貴女にいつ切り離されるかわからない傷 持ちの下級騎士を婿に取りたがる奇特な中級貴族なんていませんよ。 ブリギッテは彼女自身が婚約を 破棄され、神殿に出入りしていたという傷を持っていたこと、同僚としてダームエルの人となりをよく知る機会があったこと、ギーベ・イルクナーが貴女との繋がりを欲していたこと、ブリギッテの適齢期に近付く殿方が他にいなかったこと、一族を増やすことを熱望していたことなどから奇跡的に 家長が良しとした縁ですよ」

ブリギッテとの関係を元にダームエルの結婚相手を考えてはならないと言われて、わたしはダーム エルとフィリーネの組み合わせについて考える。フィリーネがダームエルに親しみを覚えているのは 間違いないし、恋に恋する程度かもしれないが、ほんのり淡い想いを抱いているのかなと思ったこと もある。

….……..でも、ダームエルはねぇ......。

「以前フィリーネが想いを寄せる相手をローデリヒだとダームエルが言っていたので…ちょっと難 しいのではないでしょうか。 明らかにフィリーネを子供扱いしていて、とても婚約者という対象には 見ていないと思います」


「そうですか。 実家と決別し、主を追いかけたいと望む孤独な少女を守るために婚約し、彼女が成人するまで支えつつ、主の思いを共に守る騎士というのも素敵だと思うのですけれど･･････」

「お母様、それは次回作の構想ですか? わたくしの側近をネタにしすぎですよ」

わたしが頬を膨らませると、エルヴィーラは漆黒の瞳を輝かせながら「思いついたことを忘れない うちに書き留めておくことは重要ですものね」と書字板を取り出して書き込み始める。 書きながらエ ルヴィーラは言った。

「ローゼマイン、わたくしからそういう打診があったことを一応ダームエルに伝えてちょうだい。わ たくしは花嫁候補を紹介するだけですし、二人の扱いについても個人的な希望を述べただけです。最 終的にどうするか決めるのは、わたくしではありません。それぞれが責任を持ちなさい」

エルヴィーラの言葉にわたしは考える。フィリーネはエルヴィーラが引き取ることもできるらし い。しかし、ダームエルを保護することに関しては何の言葉もなかった。

「お母様、わたくしが不在になるとダームエルの立場が不安定になりませんか? フィリーネと同じ ようにお母様が保護してくださるのですか?」

わたしが尋ねると、エルヴィーラは「フィリーネの婚約者であれば守りますけれど……………」と言いな がら顔を上げる。

「殿方のことは殿方に頼むのが一 ですよ、ローゼ イン。領主一族の側近という立場を保つために、ボニファティウス様に預けるのはいかがですか? 中央へ行くならば更なる研鑽を積むことが必 要でしょうし、今まで通りに訓練と神殿の往復をするのであれば、貴族達に心無い言葉を投げつけられることも少ないでしょう」

「わかりました。 ダームエルの返答次第ではおじい様にお願いしてみます」

一応ダームエルのことも考えてくれていたようだ。ちょっと安心していると、エルヴィーラは黒い 瞳をキラリと輝かせ、先程わたしをからかっていたコルネリウスとそっくりの笑顔でわたしを見つめ る。

「先程リーゼレータにお願いしたように可愛らしくお願いすれば、ボニファティウス様はすぐに受け 入れてくださいますよ」

「お母様!」

からかうように笑ったエルヴィーラをわたしはむぅっと睨む。けれど、エルヴィーラはクスクスと 笑って受け流し、書字板に視線を落とした。

書字板に手早くメモを書き終えたエルヴィーラは満足した笑顔でお茶を飲んで、ゆっくりと息を吐 いた。

「…..…..こんなふうに趣味に没頭できる安穏とした日々を送れるようになるとは思っていませんでし た。わたくし、貴女には本当に感謝しているのですよ」

「え?」

「貴女が来る前がわたくしは一番大変だったのです。ねぇ、ローゼマイン。少し昔話に付き合ってく れるかしら?」

エルヴィーラはゆっくりと話し始める。ちょこちょこは耳にしたことがあるけれど、あまりじっく りとは聞いたことがないエルヴィーラ自身の話を。

「わたくしとカルステッド様の結婚は、ヴェローニカ様の嫌がらせからライゼガング系貴族を少しで も守るためのものでした。 仲が良いわけでも悪いわけでもなく、お互いに義務を果たしているという 結婚生活だったのですよ。けれど、ヴェローニカ様の側仕えだったトルデリーデが第二夫人となり、 カルステッド様が独断で受け入れを決めたローゼマリーが第三夫人になると、家の中は大変なことに なりました」

第二夫人と第三夫人が対立すると、カルステッドはローゼマリーを贔屓にする。ヴェローニカに対 する建前上、バランスを取るためにエルヴィーラはトルデリーデにつかなければならない。

「ローゼマリー亡き後、トルデリーデに子ができたことをヴェローニカ様があからさまに喜び、 カル ステッド様の跡継ぎに相応しい、と言い出しました。 あの頃、わたくしは自分の立場がどんどんと追 いやられているのを感じていたのです」

それは先代領主が病に伏し、ヴェローニカの権力がどんどんと強まっている中での出来事だったそ うだ。カルステッドはローゼマリーの亡き後、今度はエルヴィーラとヴェローニカの威を借りたトル デリーデの対立が始まった家には仕事を理由にあまり寄り付かなくなったらしい。

.....面倒なのはわかるけど、それはどうかと思うよ、お父様!

「そして、先代が亡くなる頃にはヴェローニカ様の圧力に逆らえず、フェルディナンド様が神殿に入 りました。フェルディナンド様に名捧げをしていたエックハルトはとても気落ちしました。そんな エックハルトを支えていたのはハイデマリーです」

ハイデマリーと結婚し、すぐに子ができたことでエックハルトは少し持ち直したように見えたそう だ。けれど、ハイデマリーは妊娠中に毒物によって死亡し、妻と子を一度に失ったエックハルトはと ても見てはいられないような状態になったらしい。

「わたくし、エックハルト兄様がそんな状態だったなんて初めて伺いました」

「………… ローゼマインが来た時は、やっとエックハルトが立ち直ってきたくらいで、まだとてもそんな 事情を話せるような状態ではありませんでしたからね」

主は神殿に入り、妻や子も失い、半分死人のようになっていたエックハルトに「ヴィルフリートの 護衛騎士になるように」とヴェローニカはエルヴィーラにお茶会で打診したそうだ。エルヴィーラが 「とてもそのような状態ではない」と断ったら、今度はジルヴェスターとカルステッドから頼むよう に圧力をかけたらしい。

「けれど、色々と考えた結果、それも断りました。 そうしたら、わたくしの躾が悪いとかフェルディナンド様に忠誠を誓うなど領主に対して叛意があるに違いないとヴェローニカ様がおっしゃって非常 に面倒なことになったのですよ。そういう状況を知ったランプレヒトが、ヴィルフリート様の洗礼式 の頃には自分が成人しているから、と名乗りを上げてくれたのです」

母親と兄に面倒が降りかかっている状況を何とかするためにランプレヒトはヴィルフリートの護衛 騎士に立候補したのだそうだ。

「その途端、アーレンスバッハの貴族と仲良くして嫁を迎えろとか、臣下である護衛騎士なのだから 主であるヴィルフリート様には逆らわないようにとか、ランプレヒトもヴェローニカ様から無茶な要 求をされたようです。息子達の状態を訴えてもカルステッド様はわたくしの意見にあまり耳を貸して くださいませんでした」

エルヴィーラはランプレヒトの状態を嘆いて、カルステッドからジルヴェスターに話をして状況の 改善をしてくれるように訴えた。けれど、元々ヴェローニカと対立していたエルヴィーラの言葉なの で話半分にしか聞いてくれなかったそうだ。嫌なことから逃げ出すヴィルフリートの話はジルヴェス ターの幼い頃とよく似ていると軽く笑って流されたらしい。

….....うわぁ、何だか想像つくなぁ。

「主に振り回される兄二人を見て育ったコルネリウスは、主など定めたくない、と言って勉強も何も かも程々に済ませる子になっていました。やればできるのに本気で取り組もうとしない姿に、母親と しては腹立たしい思いをしていたものです」

･・・・・･･そういえば、最初の頃はコルネリウス兄様も別に優秀者じゃなかったんだよね。

確か「アンゲリカの成績を上げ隊」を結成するまでは、上級貴族として恥ずかしくない程度の成績 が取れていればそれで良いというスタンスだった記憶がある。

「先代の死後、ヴェローニカ様がますます権勢をふるう一方、実家のハルデンツェルの状況は厳しく なり、ライゼガングは影響力をどんどん失っていきました。このままわたくしやわたくしの息子達は ヴェローニカ様によって潰されるだろうという予想しかできず、毎日を鬱々とした気分で過ごしてい たのです」

貴族について色々と知った今になって思うと、当時のエルヴィーラは騎士団長の第一夫人なのに先 代の領主夫人や領主、自身の夫と折り合いが悪くて非常に微妙な立場だったことがよくわかる。

「そんな時に突然ヴェローニカ様が失脚しました。母の傀儡を選択したのだとほとんど見切りをつけ ていたジルヴェスター様が動いたのです」

他領の貴族に関する取り決めを発表したと思えば、姿を何日もくらませることが頻発し、アウブの 身に何があったのかと貴族街が騒然となったそうだ。 そうかと思えば、領主会議の最中に突然戻ってきて、ずっとヴェローニカによって庇われてきた神殿長を更迭し、ヴェローニカの不正を糾弾して白の塔に幽閉したという。

「領主会議に行っているはずのカルステッド様が途中でいきなり戻ってきて、エーレンフェストで犯罪者の処理に奔走し始めたのです。話を聞いても、すぐには理解できませんでした」

….…….. こうやって聞いてみると、貴族側からだとマジでわけわからないね。領主会議の最中にアウブ が一体何してんの?って思うよ。

「そんな混乱状態に、ヴェローニカ様失脚の原因になった平民の青色巫女見習いを自分の娘として洗 礼式を受けさせるとカルステッド様が言い出しました。 すぐにアウブと養子縁組をするので、わたく しにはそれほどの負担はないと思う、とおっしゃったのですよ」

「えぇ?!?!? いくらすぐに養女に出すといっても実の親として引き取るのですから、お母様の負担がな いわけがないでしょう?」

「本当に。これだから大雑把な殿方は困るのです」

けれど、ヴェローニカを排する原因となったこと、ハルデンツェルヘ魔力の満たされた小聖杯をも たらした実績がある豊かな魔力を持っていること、フェルディナンドが庇護していてフェルディナン ド本人から頼まれたということで、エルヴィーラは引き受けることにしたそうだ。 「それだけ理由があってもよく決意しましたね。 平民を自分の娘にするなんて......」

「わたくしも悩んではいたのですよ。けれど、カルステッド様はローゼマインを領主一族に入れるこ とで、後見人のフェルディナンド様も時期を見て還俗できるだろうとおっしゃいました。それを耳に したエックハルトが喜んだのです。 息子の笑顔を久し振りに見ました。 フェルディナンド様とエック ハルトのため、それだけでも貴女を引き取る理由に十分だと思ったのです。けれど、貴女はそれ以上 のことをわたくしに与えてくれました」

主の還俗にエックハルトは活力を取り戻し、嬉々として神殿に出入りしながらフェルディナンドに 仕えるようになった。ヴィルフリートを廃嫡から救ったことで護衛騎士のランプレヒトも救われた。 次々と流行を作り出したことで、女性派閥はほんの一瞬でヴェローニカ派を蹴散らすことができた。 コルネリウスはアンゲリカの勉強を見ることによって一気に成績を上げた。

「わたくしは印刷によって趣味にも没頭できるようになりましたし、実家のハルデンツェルにも大き な実りをもたらしてくれました。本当に、貴女が養女になってから突然何もかもが上手くいくように なったのです。 ...... 夫婦関係もローゼマインの扱いについて話をするようになって、ようやく義務的 ではない心の交流ができたのですよ」

わたしは今日エルヴィーラから話を聞くまで、政略結婚でもある程度上手くいっている夫婦だと 思っていたけれど、そうではなかったらしい。

フェルディナンドが数日おきに館を訪れることでカルステッドも在宅時間が長くなった。自分の子 供ならば「エルヴィーラに尋ねなさい」と適当に無視ができても、エルヴィーラより自分の方が交流 があり、自分が連れてきた幼い子供の質問は簡単に無視できない。わたしはフェルディナンドからカ ルステッドが預かった子供で、自分の実子として領主の養女となることが決まっている。それに、洗 礼式までの時間は長くない。自分達にとっては当たり前すぎる貴族の常識をわたしに教えるために、 カルステッドはエルヴィーラと話をする時間が増えたそうだ。

「わたくしは貴女に感謝していますし、母として支えようとは思っていました。けれど、貴女は神殿 とフェルディナンド様の方が落ち着くようでしたから、無理にしゃしゃり出る必要もないと思ってい たのです。城には養母であるフロレンツィア様もいらっしゃいますからね」

どうやらエルヴィーラはわたしの最終的なセーフティネットくらいの感覚で見守ってくれていたら しい。フェルディナンドがいれば心配はいらなかった。それなのに、フェルディナンドは王命でアー レンスバッハへ向かった。

「支えだったフェルディナンド様が去った後の貴女が心配で、同時に、年齢的にどこまで手を出して 良いのか判断も難しかったのです。 フェルディナンド様が出発準備をする期間に上手くお別れができ れば良かったのですけれど、アーレンスバッハへの出発は前倒しになったでしょう?」

フェルディナンドが去るとすぐに貴族院へ移動することになったので、子供達だけで過ごす内に自 力で立ち直れるのか、フェルディナンドの代わりに婚約者であるヴィルフリートが支えとなれるのか、母親として手を出した方が良いのか、見極めなければならなかったそうだ。

「わたくしはフェルディナンド様から粛清時のライゼガングに対する根回しを任されました。 冬の社交界が始まり、ライゼガングと接触を始めたところで貴族院からの情報がきて粛清まで予想外に前倒 しになったでしょう? 全く根回しが終わっていない状態で粛清が始まってしまい、ライゼガングが 想定以上に舞い上がってしまいました」

ブリュンヒルデが第二夫人となることが決まったので、協力し合ってライゼガングを抑えていくこ とに決めたところまではよかったそうだ。今はまだ粛清が終わった直後でライゼガングの年寄りが興 奮して盛り上がっているだけで、時間が経てばある程度落ち着くはずだった。

それなのに、そんな中にヴィルフリートが祈念式で自分への協力を取り付けるためにライゼガング へ向かうと言い出した。

「話を聞いて、ランプレヒトには全く根回しができていないライゼガングにヴィルフリート様が向か うのを止めなさいと注意したのですけれど、結局止められずに強行したでしょう?」

火に油を注いで帰ってきたらしい。ギーベ・ライゼガングから「年寄り連中が迷惑なほどに興奮し ている」と連絡が入って、エルヴィーラは真っ青になったそうだ。

ライゼガングをどのように抑えるのか、ブリュンヒルデと話し始めたところで領主会議が始まり、 終わった時にはわたしが王の養女になることが決まっていた。

「もう本当に、何が何だかわからないうちにどんどんと状況が変わるのですもの。よくフェルディナ ンド様は対処できていたものです」

平時ならばまだしも、粛清という大きな事を起こした後始末をしなければならない混乱期には、調 整役を一手に引き受けていたフェルディナンドが不在になった穴が大きすぎたらしい。

「ヴィルフリート様ではなく、フェルディナンド様と貴女が婚約していればアーレンスバッハへ向か うことを避けられたのに、と何度も思ったものですよ」

今になって言ってもどうしようもないけれど、とエルヴィーラは悲しそうに微笑む。わたしはコク リとお茶を飲んで小さく笑う。

「わたくしは自分がフェルディナンド様と婚約をするというのはあまり思い浮かびませんでしたね。 アーレンスバッハでフェルディナンド様に何かあった時にどうやって救えば良いのか、そればかりを 考えていました」

「その結果が連座回避なのでしょう? 貴女はよくやったと思いますよ」

エルヴィーラはそう言いながら腕を伸ばし、わたしの頬に触れた。遠慮がちに優しく触れる指先 に、わたしは自分から頬を寄せる。

「連座回避を褒められたの・・・・・・初めてです」

じんわりと伝わってくる温もりに、わたしはそっと目を伏せた。 勝手に涙が落ちる。

「表向きには他領の者に対する施しになるので、誰も大っぴらには褒めないでしょうし、それが必要 だと思うものもごく少数だと思います。ですから、わたくしが褒めるのもここだけになるでしょう。 ......でも、本当に嬉しく思います。 フェルディナンド様の連座を回避することで、貴女が助けられる 命は三人分なのですから」

フェルディナンドとユストクスとエックハルトの名前をエルヴィーラが挙げていく。ラザファムも いるよと心の中で思いながら、わたしは何度も頷く。

「彼等を助けることができたのは、貴女が行動したからです。誇りなさい」

「お母様......」

「遠く離され、命の危機だと聞かされれば心配するのは当然です。 それを表に出すか出さないかは別 ですけれど、わたくしはエックハルトやフェルディナンド様を心配していました。リヒャルダはユス トクスの心配をしているでしょう」

エーレンフェストでは誰もアーレンスバッハへ向かった三人を心配していないように感じていたけ れど、きちんと心配してくれている人がいる。それがわかって体の力が抜けた。

「フェルディナンド様達を心配するなと言われるし、誰も一緒に心配してくれませんでした。わたく し、それがまるでフェルディナンド様達には心配する価値もないと言われているように思えて悲し かったのです。誰も心配してあげないならばわたくしだけでも、と意固地になっていたような気さえします」

エルヴィーラはわたしを見つめながら目を潤ませていた。

「ねぇ、ローゼマイン。この部屋を出たら、わたくしは王族になる娘、王族の側近に抜擢された息子 を誇る母になります。隠し部屋にいる今の、この時だけは、息子や娘が遠く離れることを悲しむのを 許してちょうだい」

「お母様......」

隠し部屋でしか自分の感情を見せない貴族の在り方を初めて見た。自分の思い出を語る時も貴族ら しい微笑みを浮かべていたエルヴィーラが、ぐしゃりと顔を歪める。

「アーレンスバッハへ向かった彼等も心配ですけれど、わたくしはこんな小さな肩にユルゲンシュミ ットの将来がかかっている貴女も心配なのですよ」

ほたりと落ちた涙から痛いほどに真っ直ぐにエルヴィーラの心配する気持ちが伝わってくる。

グルトリスハイトを手に入れられるかどうか、手に入れた後どうするのかを話し合っていた王族。 わたしが抜けた後、エーレンフェストをどのように導いていくのかを話し合っていた領主一族。グル トリスハイトを手に入れるわたし自身を心配してくれた人はどれだけいただろうか。

「お母様…..….」

わたしはエルヴィーラに向かって手を伸ばした。貴族はそのように甘えるものではないと言われて いたので、これまでは伸ばしても無駄だと思っていた手を、母さんに甘える時のように伸ばした。

わたしの手はきちんと握り返された。

ここに思いを受け止める者はいるとわかるように、エルヴィーラはきつく握り返してくれる。 「ローゼマイン、これから先、貴女の肩にかかる重荷をわたくしは一緒に背負ってあげることはでき ません。ですから、せめて、エーレンフェストのことを気にせずに行けるように助力します。貴女は 貴女らしさを失うことなく、進みなさい。グルトリスハイトを手に入れた時に、大きな権力に振り回 されるのではなく、自分の望みを勝ち取りなさい。 貴女ならばできます。わたくしの娘ですからね」



칼스테드의 집에서
=================

오늘은 리젤레이터가 쉬는 날이다. 중앙으로의 동행이 결정된 측사가 그레이티어 한 명이기 때문에, 오틸리에에 의한 인계와 교육이 시작되었다.그것을 곁눈질로 보면서 나는 숨겨진 방으로 들어가려고 했다.

안녕하세요, 로제마인 님.제 이름을 받아주세요.

"정말 하룻밤에 준비한 겁니까......"

하루토무트가 '상쾌해'와 '기분이 나빠'의 딱 경계선 정도의 미소로 이름 바친 돌을 내민다. 지킴이 역할을 해야 할 오틸리에가 싫은 듯 슬며시 시선을 떼었음을 알 수 있었다.

………… 오틸리에! 보고싶은 역이 시선을 돌리지마! 나같은건 정면으로 보고있는데!

모두가 고통의 표정을 짓는 명찰에서 하루토무트는 제 마력에 얽매이면서 "이게 로제마인 님의 마력이십니까"라며 황홀한 표정을 짓는다.그 표정이 너무나 무서워서 나는 눈물을 글썽이며 단숨에 마력을 내동댕이쳐 가능한 한 빨리 명복을 끝냈다.

...... 으으, 괴로울 텐데 기분이 좋고 황홀한 하루토무트가 무서워.

클라리사는 소재가 손에 없어 아직 멀어질 것 같아요. 너무 속상했어요.

"그렇습니까..."

이런 피곤한 생각을 하루 두 번씩이나 하면 잠이 들 것 같다. 클라리사 소재가 모여 있지 않아 다행이었다.

"저, 숨겨진 방에서 편지를 쓰고 올게요"

알겠습니다.제가 조금 정보를 얻기 위해 나가는데 괜찮으시겠어요?"

'부탁드립니다'

신이 난 하르트무트에서 거리를 두고 은닉방으로 들어가자 사라지는 잉크를 이용해 페르디난도에게 편지를 썼다.

영주 회의 동안 지하 서고에서 현대어 번역을 열심히 한 보상으로 연좌 회피와 은닉방 획득에 성공한 것. 여름 장례식 때 질베스터와 왕족에게 은닉방을 주었는지 확인하라. 전 기베 게르라흐가 갖고 있던 것 같은 은천과 엘렌페스트 기사가 슈타프 이외의 무기를 상비하게 된 것. 오르탄시아가 디트린데에게 했던 의미를 알 수 없는 말도 써봤다.

…..….. 왕의 수양딸이 되는 것도, 차기 첸토 후보라는 것도 쓰지 않고 필요한 정보만 잘 썼잖아?

타령에게는 정보를 누설하지 말라는 분부를 지킬 수 있는 문장인지 여러 번 확인하고 한 번 수긍한다. 이 정도면 문제가 없을 것이다.

앞면에는 아우브 알렌스바흐가 사망한 데 대한 조사와 평소처럼 몸 상태를 걱정하는 글, 여름 장례식 때 질베스터에게 짐을 전달받는 일, 레티티아 과자도 함께 넣어두는 일 등 누가 읽어도 그리 기이해 보이지 않는 내용을 담았다.

잉크를 말리기 위해 편지를 놓은 채 숨은 방을 나오자 코르넬리우스가 있었고, 내가 나오기를 기다리고 있었다.

로제마인 님, 어머니로부터 전언입니다.인수인계 등을 생각하면 가능한 한 빨리 이야기를 하는 것이 좋겠네요.내일 저녁 식사에 초대하고 싶습니다만, 형편이 어떻습니까? 밤에는 우리 집에서 자고 가래요.

나는 오틸리에에게 저녁 식사와 숙박 예정으로 준비를 부탁해, 내일은 오랜만에 친정으로 돌아가게 되었다.

집에 돌아갈 때까지 나는 이곳저곳을 향해 편지를 썼다.

이르크너 브리깃테를 향해서는 가능한 한 많은 마지를 준비해 가능한 한 빨리 성으로 가져다 달라고 부탁했다.

내 도서관에 있는 라자팜에는 영주 회의 중에 페르디난드에서 편지가 온 것과 페르디난드의 짐 관리가 질베스터로 옮겨졌으니 여름 장례식 때 가져갈 짐에 대해 질베스터와 이야기를 해달라는 것, 연좌 회피와 처우 개선 요구가 통했음을 적는다.

신전에는 봄 성년식까지 돌아올 것을 알리고 바쁜 상인들에게는 올해 영주회의 보고를 편지로 마치기로 했다. 지난해와 달리 거래량이 늘어난 것도 아니어서 논의할 일은 거의 없다.오히려 그레셸 개혁을 위한 준비를 열심히 해야 한다.

………. 다만 중앙으로 향하는 것을 벤노 씨에게만은 전하고 싶은 거야.루츠는 지금 키른베르가이고......

극비사항이 되므로 몰래 불러 고아원장실 은닉방에서 하기로 한다.이름 바치는 측근들이 늘어났으니 발설을 금하고 동석시키는 것은 가능할 것이다.

"어서 오세요, 로제마인 님"

코르넬리우스, 레오노레, 앙겔리카, 리젤레이터와 함께 친정으로 돌아가면 친정 식구들이 마중을 나왔다.

쉬어야 할 리젤레이터가 함께 있는 것은 엘비라의 초대를 받은 탓이다. 앙겔리카에게 물어도 소용없는 것을 엘비라는 싫을 정도로 알고 있다.게다가 상세한 사정을 발설할 수 없는 이상 앙겔리카 부모에게 의견을 구할 수는 없다.그 때문에, 나의 곁에서 사정을 알고, 후처로 일족의 의견을 말할 수 있는 리제레이터가 초대된 것이다.

…..….. 앙겔리카도 일단 초대를 받았지만, 어머니는 분명 리젤레이터가 있으면 앙겔리카는 필요 없다고 생각해.

만찬 자리에는 보니파티우스도 있었다.서빙의 후원이 오가는 식사 자리에서는 지장이 없는 일이 이야기되었고, 영주 회의에서 이야기되었던 인쇄 관계 보고와 앞으로의 인쇄 업무에 대한 이야기가 중심이 되었다.

식후에는 별실로 이동하고, 후궁들은 차나 술을 준비하면 퇴실한다.이를 확인한 뒤 범위 지정 도청 방지 마술구를 작동시키자 칼스테드가 꺼냈다.

아우브의 허가가 난 시점에서 엘비라에게는 모두 말했다.새삼 설명이 필요 없어. 앙겔리카를 어떻게 하겠느냐는 얘기였지."

"맞아요. 엑하르트 형과의 약혼 해소로 앙겔리카의 평가에 손상을 주지 않기 위해 보충으로 트라우갓이나 할아버지께 시집가기로 되어 있었던 거죠?"

내 말에 보니파티우스는 앙겔리카를 맞을 수 있도록 트라우고트가 빨리 성장했으면 좋겠다고 중얼거렸다.과연 손녀 세대에서 손녀 측근을 모시는 것은 내키지 않는 모양이다.

·····할아버지, 트라우고트가 자신을 넘었으면 좋겠다고 생각한다면, 가호 재취득을 하지 말았어야 하지 않을까?

하지만 앙겔리카 본인은 중앙으로의 이동을 희망하고 있습니다.귀족 관계상 여벌 약속이 어떻게 되는지, 앙겔리카를 호위기사로 내가 마음대로 데려가도 되는지 아버지나 어머니께 확인해야겠다고 생각했습니다.

엘비라는 내가 마음대로 판단하지 않은 것을 칭찬하며 리젤레이터에게 시선을 돌렸다.

"귀녀의 일족은 어떤 견해가 될 것 같습니까?"

엑하르트 님과의 약혼도, 해소에 따른 보충도 중급 귀족인 우리 집에 황송한 일이었습니다.그래서 앞으로 일족의 후원 등으로 보충을 해 주신다면, 언니의 혼인에 대해 바라는 것은 딱히 없습니다. 왕의 수양딸 측근도 영광이고, 언니는 중앙 기사단과의 훈련을 벌써부터 기대하고 있습니다.가능하다면 본인의 희망을 이뤄주셨으면 합니다.

리젤레이터는 그러면서 앙겔리카를 바라보았다.그녀는 피식 웃으며 고개를 끄덕이고 있다.앙겔리카에게 평범한 귀족 아가씨로서의 반응을 구하는 무의미함을 알고 있는 엘비라는 시원스레 중앙으로 향하는 허가를 내주었다.

앙겔리카가 중앙행을 원한다면 호위기사로 중앙을 향하도록 하겠습니다.그 후의 보전에 대해서는 일년 후에 귀하의 부모님도 포함하여 생각합시다. 코르넬리우스와 레오노레는 어떻게 할 생각입니까?"

엘빌라가 코르넬리우스와 레오노레에게 묻자 보니파티우스가 술이 담긴 잔을 테이블에 덩그러니 놓았다.

중앙으로 가라! 그리고 로제마인을 지킬 것이다!

저, 할아버지.어머니는 두 사람의 희망을 묻고 있는데.

내가 이미 취한 듯한 소리를 지르고 있는 보니파티우스에게 말을 걸자 보니파티우스는 눈을 부릅떴다.

사실은 내가 가고 싶은 거야, 로제 마인! 하지만 영주 가문은 호위 기사도 못 되고 중앙으로 못 간다.누가 결정했어!!"

결혼 이외에 중앙으로 이동할 수 없다고 결정한 것은 옛날 첸토 게제츠케테예요, 할아버지.법률 좌학으로 시험에 나섰습니다.

게제츠케테 왕아, 쓸데없는 짓을!

보니파티우스의 분노가 아득한 옛 젠트로 향하는 것을 지켜보던 카르스테드는 난처한 얼굴로 한숨을 내쉬었다.

코르넬리우스가 중앙에 가준다면 로제마인의 주위는 안심이지만 기사단의 구멍을 생각하면 좀 머리가 아프군.

페르디난도, 엑하르트 두 사람이 빠진 겨울 주인의 토벌에서 코르넬리우스가 꽤 활약한 것 같다.여기서 코르넬리우스가 빠지면 큰일난다고 한다.

"그럼 코르넬리우스 형님과 레오노레는 엘렌페스트로 남는 편이..."

아니, 로제 마인.그런 신경 쓸 필요는 없다.

내가 물러섰을 때 보니파티우스가 고개를 좌우로 흔들었다.

「그쪽이 덩켈 페르가의 낡은 의식을 되살림으로써, 복수의 신들로부터 가호를 얻어 싸움에 도전할 수 있게 되었다.그쪽이 고안한 마력 압축으로 기사들의 마력도 조금씩 늘어나고 있다.귀족원에서 기도의 유용성이 나타나 영주회의에서 가호를 다시 취득할 수 있게 되었다.본인의 노력에 따라 개인 개인이 강해질 수 있고 앞으로 성인하는 기사들은 질이 향상될 것이다.게다가 이번 영주회의 기간에 채집지에서 얻은 소재가 있다면 회복약이나 마술구를 만들기도 쉽지 않을까. 엘렌페스트의 전력 부족은 로제마인의 호위를 줄이는 이유가 되지 않는다.

강해지려면 될 수 있으니 엘렌페스트 기사가 더 노력하면 된다고 보니파티우스는 잘라 말했다.

그럼요, 칼스테드님.보니파티우스님의 말씀이 맞습니다. 게다가 왕의 수양딸로 중앙으로 향하는 딸의 호위기사에게 전혀 상급기사가 없다는 것도 한심한 얘기 아닐까요? 그때까지 친오빠가 호위기사로 일했다는 사실은 귀족원에서도 알려져 있기 때문에 저는 코르넬리우스에게 중앙으로 향했으면 합니다.

엘비라, 하지만.

아우브의 호위기사로서 엘렌페스트 기사의 사정에 아마도 가장 정통한 칼스티드의 말을 엘비라는 일축했다.

로제마인을 가장 호위가 필요할 때를 따라가지 못해서 뭐가 호위기사죠? 코르넬리우스가 자신이 선택한 주인입니다. 기사가 주를 지키지 못하면 어떡해요? 형인데 로제마인을 움직일 수 없느냐고, 라이제강을 억제할 수 없느냐고 빌프리트님으로부터 화풀이를 받고 있는 람프레히트조차도 호위기사로 주를 지키고 있는 것입니다. 갈림길에 섰을 때 주님을 저버리는 어설픈 기사를 키운 기억이 없습니다.

기사 집안에서 아들을 키워온 엘빌라다운 말에 코르넬리우스는 표정을 다잡고 고개를 끄덕였다.

저도 기본적으로 중앙으로 가고 싶어요.영주회의 때 왕족이나 중앙기사단의 모습을 보고 아무런 수비도 없는 상태에서 로제마인을 보낼 수 있는 곳이 아니라고 생각했기 때문입니다.

네. 톨루크 사용자는 벌을 받은 것 같지만 소지자는 찾지 못한 것 같아 경계는 필요하다고 생각합니다.토크 냄새에 민감한 마티아스가 동행하는 게 든든하네요.

코르넬리우스와 레오노레의 의견은 동행하기에 적합한 모양이다.다만 결혼 타이밍을 어떻게 하느냐가 문제란다. 코르넬리우스에게는 엑하르트로부터 맡은 관도 있다.

결혼하면 레오노레는 일을 그만두게 되니 당초 예정대로 2년의 준비기간을 두면 되잖아요. 중앙에 가서 일년 안에 로제마인 주위에 둘 만한 여성 기사를 찾도록 하세요. 엑하르트관은 제가 관리합니다. 당신이나 엑하르트가 돌아왔을 때 언제든지 사용할 수 있도록.

엘빌라의 말에 코르넬리우스가 작게 웃으며 "지클레흐트가 다 자란 후에 주는 것도 괜찮을지도 모르겠네요"라며 람프레히트와 아우렐리아 아이에게 양보할 것도 제안한다.

머나먼 얘기죠.그 애는 겨우 다니기 시작했을 정도예요.

"어머니. 저는 지크레히트를 아직 만난 적이 없습니다만......."

사실 오늘 잠깐이라도 만날 수 있을까 기대했지만 저녁 모임에는 램프 레히트와 아우레리아의 모습이 없어 아기를 볼 수도 없었다.

숙청으로 아렌스바흐에서 동시에 온 베티나가 붙잡혀 주위의 긴장감이 높아졌으니까요.우리 아이를 보호하기 위해 아우레리아도 조금 신경질을 부리고 있는 것입니다. 그녀에게 낯선 이웃을 많이 거느린 당신은 조금 만나기 어렵겠지요.하지만 당신의 선물은 기뻐하고 있어요.나중에 그 얘기도 해요. 지금은 당신이 중앙으로 갈 준비를 우선시하지 않으면요.

엘비라는 내게 데려갈 측근이 누구인지 묻는다.나는 이미 확정된 자, 보류 중인 자, 잔류가 결정된 자로 나누어 대답했다.고개를 끄덕이며 듣고 있던 엘비라는 깊은 숨을 내쉬며 리젤레이터를 쳐다보았다.

아무리 그래도 측근에 들어간 지 얼마 안 된 그레이티어 혼자서는 뒷바라지가 너무 적습니다. 후궁은 가장 가깝고 생활을 지탱하는 측근이기 때문에, 익숙한 사람이 없으면 로제마인은 자기 방에 있어도 전혀 마음이 편안해지지 않겠습니까.리젤레이터는 못 갑니까?"

어머님, 리젤레이터는 후사 딸이고 빌프리트 형의 문관 톨스텐과 이미 약혼도 했어요. 에렌페스트에서 나갈 수 없어서.

리젤레이터가 나무라지 않도록 내가 먼저 설명을 하자 엘비라는 기가 막힌 얼굴이 되어 고개를 저었다.

정보를 덮어두라고 강요당해 부모에게도 약혼자에게도 상담할 수 없는 상태에서는 리젤레이터도 그렇게 대답할 수밖에 없잖아요.게다가 당신 일이니까 모두의 희망을 물었을 뿐 자신의 희망은 말하지도 않았겠죠?"

"그건 그렇지만......왜냐하면 제가 희망을 말해버리면 명령이 되잖아요."

신분의 윗사람이 원하면 아랫사람은 거역할 수 없다.그래서 나는 모두의 희망을 들을 뿐 내 희망을 말하지 않는다.

상대를 존중하는 것도 중요하지만 당신이 자신의 희망을 전달하는 것도 중요합니다.주님이 원하신다는 확신이 안 드는데 중앙으로 이동하는 것은 아랫사람에게 힘든 일입니다.당신이 리제레이터를 필요로 하고, 또 리제레이터에 응할 생각이 있다면 제가 뿌리내리겠습니다.

엘비라의 말에 나는 리젤레이터를 보았다.사실은 같이 왔으면 좋겠어.내가 귀족원에 입학했을 때부터 줄곧 붙어 있던 뒷바라지로, 평소의 일은 수수하지만 가려운 곳에 손이 닿을 정도로 대단한 일을 해주고 있다. 같이 있어주면 너무 안심이 될 것 같아.

하지만 리젤레이터는 희망을 들었을 때 망설이지 않고 잔류를 결정했다.지금도 평소처럼 빙긋 웃는 얼굴이지만 앙겔리카와 달리 중앙행을 원하는지는 알 수 없다.내가 희망을 말해 버리면 자매가 모두 약혼이 깨질 가능성도 있다.

"가뜩이나 인력이 부족한 엘렌페스트에서 그렇게 데려올 수는 없잖아요? 내 측근은 모두 아주 우수하거든요. 둘째 부인이 될 브룬힐데를 부축해 주었고, 엘렌페스트를 위해......

입 다물어요.아무리 우수하다고 해도 기본적으로 신전에 틀어박혀 있는 로제마인의 측근이 빠진 마당에 성의 일상 업무에 큰 지장은 없습니다.중앙에서 계파를 만들기 위해 대폭 스카우트를 한다면 몰라도 자신의 측근을 데려가는 게 무슨 문제가 있겠습니까.

측근을 데려갈지는 개인 사정을 고려하는 것으로 영지 전체의 문제가 아닌 것으로 알려졌다.게다가 왕의 수양딸로서 중앙으로 향하는 데 최소한의 측근조차 갖추지 못하면 엘렌페스트는 물론 나도 주위로부터 업신여김을 받는다는 말을 들었다.


자신의 몸과 마음을 지키기 위해 필요하다고 생각하는 사람은 데려가라.그러기 위해서는 자신의 희망을 전하고 진지하게 부탁해라.쌍방의 소망이 일치하면 주위에 대한 사전적인 접근은 제가 하겠습니다. 저는 당신의 어머니입니다.딸의 희망 중 하나쯤 이룰 수 있어요.자, 리젤레이터에서 중앙으로 가도 된다는 말을 꺼내세요.

나는 엘비라에게 등을 떠밀려 리제레이터 앞으로 끌려갔다.보니파티우스와 카르스테드가 힘내라는 얼굴로 이쪽을 보고 있고 코르넬리우스가 히죽히죽 즐거운 표정을 짓고 있다. 레오노레도 매우 흐뭇한 것을 보는 얼굴이다.리제레이터는 싱글벙글하면서 내 말을 기다리고 있고, 리제레이터 옆에 앉아 있는 앙겔리카는 언제나처럼 웃는 얼굴이다.

뭐야, 이 공개 고백!? 나, 이 중에서 리젤레이터에게 중앙에 와달라고 하는거야!?

모두의 시선을 받고 얼굴이 뜨거워졌다.금방이라도 대시로 도망가고 싶어서 마음대로 눈이 촉촉해진다.이런 상태에서 리젤레이터가 와 달라고 하고 안 가요라고 대답하면 절대 일어설 수 없다.

"어머니..."

상대의 양해를 구하는 것은 당신의 일입니다.정신 차려요.

분명히 재미있어 하는 듯한 얼굴로 엘비라는 나를 떠나 내가 앉았던 자리로 돌아간다. 일단 무슨 말을 하지 않으면 나는 이 자리에서 움직일 수도 없다.

"으아, 만나...저기! 리제레이터!"

"네, 뭘까요?"

왠지 리젤레이터도 되게 재밌을 것 같다. 싱글벙글 가늘어진 짙은 녹색 눈동자가 좀 왕따 같은 표정이 되어 있는 것 같다. 하지만 리젤레이터가 내 말을 기다리는 표정에도 김과 수줍음이 섞여 있어 민폐를 받거나 곤란한 얼굴은 아니다.서로 쑥스러워하다 보니 엄청 민망한데 리젤레이터가 받아줄 것 같은 분위기를 살피다 보니 왠지 용기가 났다.


.. image::


한번 숨을 들이마시면 나는 단숨에 말을 내뱉는다.

와, 저 리젤레이터가 함께 중앙으로 와주면 너무 든든해요. 리젤레이터가 싫어하거나 일을 하기 어렵거나 하는 일이 없도록 할 수 있는 한 지킬 것이고 게다가 월급도 올려 드리고 방에서 슈밀을 길러도 되고... 그러니까 그 같이 오세요!"

일단 생각난 건 다 했어.왠지 머리는 하얗지만 해냈다.

하아, 하고 내가 숨을 내쉬면 리젤레이터는 기쁜 듯이 웃으며 내 눈꼬리의 눈물을 살짝 닦아준다.

"우리 집 문제가 해결된다면 기꺼이"

리젤레이터가 받아준 게 기뻐 웃고 있는데 코르넬리우스가 다가와 내 손을 잡았다.히죽히죽 웃으며 아직 뜨거움이 가시지 않은 내 얼굴을 들여다본다.

"로제마인, 나에게도 리제레이터와 같은 말을 해줬으면 좋겠어"

「이젠 무리입니다!」

엄마와 딸
=========

부끄러웠던 공개 고백을 마치자 앙겔리카, 리젤레이터, 레오노레는 귀가해야 할 시간이 됐다.대화는 끝이다. 세 사람을 코르넬리우스와 보니파티우스가 나누어

보내는 것을 나는 현관에서 배웅한다.

"어머니, 저도 자기 방으로 돌아가겠습니다."

기다려줘요. 당신 방에서 얘기 좀 합시다.

엘비라는 그렇게 말하며 내 방으로 향한다.이 집의 자기 방을 사용하는 기간은 정말 짧았지만 언제든지 사용할 수 있도록 다듬어주고 있다는 것이 솔직히 기쁘다.

로제마인은 여기서 은닉방 등록을 하지 않았잖아요? 이쪽으로 오세요.당신 나이가 되면 부모와 쓸 물건은 아니지만, 한번쯤은 같이 사용합시다. 귀녀가 자기 자녀와 함께 등록할 때 그 방법을 모르면 곤란하니까요.

……… 페르디난도 님과 함께 신전의 숨겨진 방 등록을 한 적이 있기 때문에 괜찮습니다, 라고 말하지 않는 것이 좋지요.어디선가 메모장이 나올 법한걸.

엘비라가 눈을 빛내는 모습이 너무 쉽게 떠올랐기 때문에 나는 "감사합니다"라고 감사만 하고 쓸데없는 말 없이 은닉방 등록을 한다. 침대 안쪽에 있는 문의 마석에 손을 포개고 함께 마력을 흘리며 엘비라는 그리운 듯 눈을 가늘게 떴다.

사실 세례식 전……새 집에 데려온 귀녀가 정신적으로 불안해졌을 때 어머니로서 준비해 드리려고 했습니다.하지만 페르디난도 님이 이틀 간격으로 상황을 보러 와주신 덕분에 당신은 낯선 집에 와서 낯선 자를 가족이라고 부르게 되었는데도 특별히 불안한 모습을 보이지 않았겠죠? 어머니가 된 지 얼마 안 된 저와 은닉방을 쓰는 것보다 페르디난도 님과 함께 있는 것이 안심되는 것처럼 보여서 못 만들고 말았어요.

자신의 손에 포개진 엘비라의 손이 따뜻하다. 어쩐지 낯 뜨거운 마음으로 마력의 선이 달리고, 숨겨진 방이 만들어져 가는 모습을 바라본다. 내가 이 집에 막 왔을 때도 엘비라는 정말로 자신의 딸로서 받아들이기 위한 마음가짐을 해 주고 있었구나, 하고 새삼 생각했다.

갓 생긴 살풍경한 가림방에 의자를 두 다리와 테이블을 측방에 넣어주고 차를 준비하게 한다. 숨겨진 방에서의 둘만의 다과회다.

"뭐부터 얘기할까요?.... 글쎄, 아까 얘기 안 했던 단엘과 필리네에 대한 이야기부터 시작하죠."

"담엘과 필리네요?"

그 자리에서 굳이 말하지 않은 이유를 알 수 없어 고개를 갸웃거리자 엘비라는 미소를 지었다.

그 자리에서 내가 얘기하면 결정이 될 줄 알았어요. 측근을 결정하는 것은 주역이니까요.나는 단지 나의 요청을 전달할 뿐이므로 당신은 스스로 판단하라.

조금 으스러진 어조로 그렇게 말하자 엘빌라는 "덤엘과 필리네는 엘렌페스트에게 갖다 줄 수 있을까?"라고 말했다.

"이유는 여러 가지가 있지만, 두 사람에게 공통된 이유로는 중앙에 하급 귀족이 거의 없기 때문에 몸둘 바를 모르는 상태가 엘렌페스트 이상이 되는 것입니다"

엘비라에 따르면 상급 귀족이나 중급 귀족이 데려가는 후궁 중에는 하급 귀족도 있지만 기사나 문관으로 중앙으로 간 하급 귀족의 이야기는 듣지 않는 것 같다.하물며 왕족의 측근이 되면 전무하다고 한다.

구텐베르크를 이동시키는 것도 중앙 상황을 보고 나서 생각하고 있으니 하급 귀족 두 명을 이동시키는 것도 상황을 지켜본 뒤 하는 것이 좋다고 한다.

"그리고, 변두리와 연락을 잘 하는 자, 당신의 방식을 터득하고 있는 자를 조금이라도 더 오래 남겼으면 합니다. 로제마인이 부족하면 귀족의 의식이 예전으로 돌아가는 것 아니냐는 우려가 크거든요.

변두리와 연락이 잘 돼서 내 방식을 이해하는 귀족은 아직 많지 않다.

올 한해 인수인계를 할 생각이지만 귀족들의 의식을 당장 전환하기는 어렵고 아우브의 둘째 부인이 되는 브룬힐데만으로는 아랫마을과 자주 연락하기 어렵다는 게 엘빌라의 견해인 것 같다.

신전 인계에 대해서도 마찬가지입니다.가장 귀녀의 가까이에서 오랜 시간 페르디난도 님의 일을 도왔던 다무엘과 필리네가 남는 것과 남지 않는 것은 크게 다를 것입니다.지금 상태로는 멜히올 씨와 그의 측근들에게 부담이 너무 큽니다.

부담이 없도록 나는 신전장실이나 신관장실 측관들을 메르히올에 남길 것이며, 카페르나 프리타크 달청색 신관도 제법 일을 맡을 수 있게 되어 있다.신사를 지내는 메르히올은 힘들겠지만 신전의 집무는 어떻게든 될 것 같다.내 주장에 엘비라가 씁쓸한 미소를 지으며 고개를 저었다.

로제마인은 신전에서 자라기 때문에 별로 신경이 쓰이지 않을지 모르지만 귀족의 긍지를 생각하면 영주 가문의 측근이 청색신관에게 가르침을 청하기는 좀 어려워요. 하급이라고는 하지만 귀족으로 같은 영주 일족의 측근에게 가르침을 청하는 것에는 그다지 저항은 없겠지만.

원래 평민이었던 나에게는 청색신관이 가르침을 청하기도 어려울 정도의 격하라는 의식이 없다.귀족으로서의 의식이 결여되어 있는 것을 지적받아 부드럽게 인계를 하고 싶다면, 메르히올의 측근들에 대한 배려가 필수라고 타이르기도 했다.

하르트무트는 페르디난도 님에게 교육을 받았죠? 마찬가지로 신관장직에 있어 상급 귀족으로 귀족들에게 눈독을 들이기 쉬운 하루토무트를 남길 수 없을까 하고 처음에는 생각했습니다. 하지만 상급 문관은 로제마인에게 필요하고, 제가 이야기를 가져가기 전에 얼른 이름을 바쳤으니 더 이상 부탁할 길이 없습니다.

...설마 하루토무트가 어머니보다 한 수 위였다니......

하루토무트의 억지스럽고 조급한 이름 바치기에도 여러 가지 의도가 있었던 것 같다.

"그럴 만한 이유가 있더라도 또한 로제마인이 덤엘과 필리네를 자기 곁에 두고 싶다면, 당신의 성인에 맞추어 두 사람을 구텐베르크들과 함께 중앙으로 향하게 한다는 것이 어떨까?"

"네?"

당장은 구텐베르크들을 이동시킬 수 없으니 그동안 당신의 진짜 가족을 지켜준다는 점에서도 당신의 생각을 아는 사람이 엘렌페스토에 혼자라도 있는 것과 없는 것은 크게 다르지 않습니까?

선뜻 진짜 가족이라는 말이 나오자 나는 휙 숨을 삼켰다.그런 내 반응을 보고 엘비라는 눈을 동그랗게 뜨고 웃는다.

어떻게 생겼습니까? 나는 당신을 인수할 때부터 당신이 평민의 딸이라는 것은 알고 있었어요.어느 누구의 딸이라고 할 정도로 자세히 알려 주지는 못했지만, 당신이 특별히 아끼는 평민을 살펴보면 어쩐지 짐작이 가는 법입니다.

"네?"

아무도 엘비라에게 설명하고 있다고 말하지 않았어.나는 귀족답게 행동하려고 필사적이었는데 평민이었다는 것을 알고 있었다니 놀랍다.

"구텐베르크들과 함께 당신 가족도 이동시킬 생각인 거죠? 그러니까 그때까지는 다무엘에게 지키게 하는 게 좋을 것 같아요."

"...왜 성인까지입니까?

엘비라의 말대로 중앙 상황을 확인해야 하지만 가능한 한 빨리 나는 중앙으로 인쇄업을 옮기고 싶다. 성인까지는 아직 3년 정도 남았다.인수인계 한 해를 생각해도 남은 2년을 기다리는 것은 너무 길다.

「왜라니, 당신...」. 하아 로제 마인귀하의 지금까지의 삶과 아우브 엘렌페스트의 관대함 때문에 잊혀지기 쉽지만 보통은 미성년자에게 큰 사업을 맡기지 않습니다. 에렌페스트에서 마음대로 했던 것처럼 중앙에서 사업을 할 수 있다고 생각하지 않는 게 좋아요.

질베스터는 원래 내가 시작한 사업이라 마음대로 해줬지만 원래는 영지의 사업으로 하는 것이다. 미성년자에게 맡길 일이 아니라고 거론되기 일쑤란다.


게다가 아직까지 당신이 가장 그루트리스 하이트에 가까운 차기 젠트 후보라고 칼스테드님으로부터 들었습니다. 그렇다면 인쇄업을 중앙으로 옮기는 것보다 먼저 해야 할 일이 당신에게는 많이 있지요? 왕족으로서의 교육도 있는 것이 아니라?"

"아!"

맹점이었어. 그루트리스 하이트를 구하면 지기스발트에게 주고 페르디난도를 구할 수만 있다면 나는 내가 하고 싶은 일을 할 생각이었다.하지만 분명 왕족으로서의 교육을 받아야 할 것이다.

"로제마인이 왕의 수양딸이 되어도 정말 괜찮을까?"

"우, 우..."

엘비라로부터 의심스런 시선을 받고, 나는 어깨를 늘어뜨린다. 스스로도 괜찮다고는 생각하지 않지만, 이야기만은 진행되고 있는 것이다.어쩔 수 없다.

성인까지라는 건 또 이유가 있어요. 귀하의 성인은 필리네 성인과 같으니 성인하고 이동하면 필리네는 이름을 바치지 않고 중앙으로 이동할 수 있겠죠? 명복은 중앙으로 가기 위한 수단으로 하는 일이 아니며 솔직히 귀녀가 더 이상 남의 목숨을 짊어지는 게 어떨까 싶습니다.

내가 안고 있는 고아원 고아들이나 이름난 측근들에 대한 대응을 보면 너무 소중하게 껴안고 있어 걱정이 된다고 한다.

하지만 필리네를 측근으로 모신 것도, 친정에서 내놓은 것도 저예요. 그 친정으로 돌아가라고는 도저히 말할 수 없습니다.

아버지와 후처와 그 자녀가 있는 집으로 필리네를 돌려보낸다는 선택은 생각할 수 없다.

필리네의 아버지는 원래 사위가 된 사람이기 때문에 본래는 필리네가 대를 이어가는 거죠.따로 되돌려도 좋다고 생각합니다만, 되돌릴 수 없다면 제가 뮤리에라와 마찬가지로 보호해도 좋습니다.다만 중앙으로 보낸다면 필리네를 지키기 위한 약혼자는 필요하겠죠. .... 로제마인은 덤엘과 필리네를 약혼시키는 것에 대해 어떻게 생각하세요?"

"에!! "

너무 예상외로 엉뚱한 목소리가 나왔다. 눈을 희번덕이고 있는 나를 재미있어 하며 엘비라는 중앙으로 가버리면 주위에 하급 귀족이 없기 때문에 어차피 서로밖에 상대가 없게 된다고 했다.

로제마인의 측근에게 다가가고 싶은 귀족은 얼마든지 있기 때문에 필리네는 아직 걱정이 없지만 이대로 가다가는 덤엘의 신부 후보가 전혀 없어질 것 같습니다.

"어? 음... 담엘이 중급 귀족에게 사위가 되는 것은 무리일까요? 마력적으로는 중급귀족 밑에서 중간쯤 된 걸로 알고 있으니 어떻게든 될 것 같은데.

가능하면 계급을 올려주고 싶다고 생각하면서 묻자 엘비라는 눈을 깜박이며 나를 바라보았다.

당신으로부터의 평가와 능력은 높아도 대외적인 평가가 낮아 당신에게 언제 떨어져 나갈지 모르는 상처의 하급기사를 사위로 삼고 싶어하는 기특한 중급귀족이란 없어요. 브리깃테는 그녀 자신이 약혼을 파기당하고 신전에 드나들었다는 상처를 가지고 있었다는 점, 동료로서 덤엘의 사람됨을 잘 알 수 있는 기회가 있었다는 점, 기베 이르쿠너가 당신과의 관계를 원했다는 점, 브리깃테의 적령기에 접근하는 전방이 따로 없었다는 점, 일족을 늘리기를 열망했던 점 등에서 기적적으로 가장이 좋은 인연이에요.

브리깃테와의 관계를 바탕으로 덤엘의 결혼 상대를 생각해선 안 된다고 해서 나는 덤엘과 필리네의 조합에 대해 생각한다.필리네가 덤엘에게 친밀감을 느끼는 것은 틀림없고 사랑에 사랑하는 정도일 수도 있지만, 아련하게 아련한 마음을 품고 있을까 싶기도 했다.

......하지만, 단엘은 말야...

예전에 필리네가 생각하는 상대를 로데리히라고 덤엘이 말해 좀 어렵지 않을까요. 분명히 필리네를 어린애 취급하고 있어 도저히 약혼자라는 대상으로 보지 않을 겁니다.


그래요? 친정과 결별하고 주님을 쫓고 싶어하는 외로운 소녀를 지키기 위해 약혼하고, 그녀가 자랄 때까지 뒷바라지하면서 주님의 뜻을 함께 지키는 기사라는 것도 멋지다고 생각하는데….

어머님, 그건 차기작 구상이에요? 제 측근을 너무 소재로 삼았어요.

내가 볼을 부풀리자 엘비라는 칠흑 같은 눈동자를 빛내며 생각난 것을 잊지 않고 적어두는 것은 중요하잖아요라고 서자판을 꺼내 쓰기 시작한다. 쓰면서 엘빌라는 말했다.

로제마인, 나에게서 그런 타진이 있었다는 것을 일단 덤엘에게 전해줘.저는 신부 후보를 소개할 뿐이고, 두 사람의 취급에 대해서도 개인적인 희망을 말했을 뿐입니다.최종적으로 어떻게 할지 결정하는 것은 제가 아닙니다.각자 책임져라.

엘비라의 말에 나는 생각한다.필리네는 엘비라가 맡을 수도 있다고 한다.하지만 덤엘을 보호하는 것에 대해서는 아무런 말이 없었다.

어머님, 제가 부재하게 되면 덤엘의 입장이 불안정해지지 않겠습니까? 필리네와 마찬가지로 어머니가 보호해 주실 건가요?"

내가 묻자, 엘비라는 「필리네의 약혼자라면 지키겠습니다만……」이라고 말하면서 얼굴을 든다.

"전방의 일은 전방에 부탁하는 것이 제일이에요, 로제인.영주 일족의 측근이라는 입장을 유지하기 위해 보니파티우스님께 맡기는 것은 어떻습니까? 중앙으로 간다면 더 많은 연찬을 쌓아야 할 것이고, 지금처럼 훈련과 신전을 왕복한다면 귀족들에게 심심한 말을 던질 일도 적을 것입니다.

알겠습니다. 덤엘의 답변에 따라 할아버지께 부탁해 보겠습니다.

일단 덤엘도 생각해주고 있었던 것 같다.조금 안심하고 있자 엘비라는 검은 눈동자를 반짝 빛내며 조금 전에 나를 놀리던 코르넬리우스와 꼭 닮은 미소로 나를 바라본다.

"아까 리젤레이터에게 부탁한 것처럼 귀엽게 부탁하면 보니파티우스 님은 바로 받아들이실 거예요."

어머님!

놀리듯 웃던 엘비라를 나는 윽 노려본다.그러나 엘비라는 쿡쿡 웃으며 받아넘기더니 서자판에 시선을 떨어뜨렸다.

서자판에 재빨리 메모를 다 쓴 엘비라는 흡족한 미소로 차를 마시며 천천히 숨을 내쉬었다.

...이런 식으로 취미에 몰두할 수 있는 안온한 나날을 보낼 수 있게 될 줄은 몰랐어요.저, 당신에겐 정말 감사하고 있어요.

"네?"

"당신이 오기 전이 가장 힘들었습니다.야, 로제 마인.좀 옛날이야기로 사귀어 줄까?"

엘비라는 천천히 말을 시작한다.촐랑대는 들은 적이 있지만, 별로 직접 들어 본 적이 없는 엘비라 자신의 이야기를.

저와 카르스테드님의 결혼은 베로니카님의 괴롭힘으로부터 라이제강계 귀족을 조금이라도 지키기 위한 것이었습니다. 사이가 좋은 것도 나쁜 것도 아니고 서로 의무를 다하고 있는 결혼생활이었죠. 하지만 베로니카 님의 뒷바라지였던 톨델리데가 둘째 부인이 되고 칼스테드 님이 독단적으로 받아들이기로 한 로제마리가 셋째 부인이 되자 집안은 큰일났습니다.

둘째 부인과 셋째 부인이 대립하자 칼스테드는 로제마리를 편애한다.베로니카에 대한 외형상 균형을 잡기 위해 엘비라는 트루델리데를 잡아야 한다.

로제 마리 죽은 뒤 트루델리데에게 자식이 생긴 것을 베로니카 님이 드러내 놓고 기뻐하며 카르스테드 님의 후사에 어울린다고 말하기 시작했습니다. 그때 나는 내 입장이 점점 더 쫓기고 있다는 것을 느꼈습니다.

그것은 선대 영주가 병에 걸리고 베로니카의 권력이 점점 강해지는 가운데 일어난 일이었다고 한다.칼스테드는 로제 마리가 죽은 뒤 이번에는 엘빌라와 베로니카의 위세를 빌린 트루델리데의 대립이 시작된 집에는 일을 이유로 별로 다가가지 않게 된 것 같다.

귀찮은건 알지만 그건 어떨까 생각해 아버님!

그리고 선대가 돌아가실 무렵에는 베로니카 님의 압력을 거역하지 않고 페르디난도 님이 신전에 들어왔습니다.페르디난도 님에게 이름을 바치고 있던 엑하르트는 매우 낙심했습니다.그런 엑하르트를 지탱하고 있었던 것은 하이데마리입니다.

하이데마리와 결혼하고 곧 아이가 생기면서 엑하르트는 조금 회복된 것처럼 보였다고 한다. 하지만 하이데마리는 임신 중 독극물에 의해 사망해 아내와 아이를 한꺼번에 잃은 엑하르트는 도저히 볼 수 없는 상태가 된 것 같다.

"저, 엑하르트 형님이 그런 상태였다니 처음 뵙겠습니다"

「………… 로제마인이 왔을 때는 겨우 엑하르트가 다시 일어설 정도일 뿐 아직 도저히 그런 사정을 말할 수 있는 상태는 아니었으니까요.

주님은 신전에 들어가 아내와 아이도 잃고 반쯤 죽은 사람처럼 되어 있던 엑하르트에게 빌프리트의 호위기사가 되라고 베로니카는 엘빌라에게 다과회에서 타진했다고 한다.엘비라가 "도저히 그럴 상태가 아니다"고 거절하자 이번에는 질베스터와 칼스테드로부터 부탁하라고 압력을 넣었다고 한다.

하지만 이런저런 생각 끝에 그것도 거절했습니다. 그랬더니 제 버릇이 나쁘다거나 페르디난도 님에게 충성을 맹세하는 등 영주에 대해 반의가 있는 것이 틀림없다고 베로니카 님이 말씀하셔서 매우 귀찮은 일이 된 것입니다.그런 상황을 알게 된 램프레흐트가 빌프리트 님의 세례식 때쯤엔 자신이 성인이어서라고 이름을 올려줬죠.

어머니와 형에게 성가신 상황을 어떻게든 하기 위해 램프 레흐트는 빌프리트의 호위기사로 입후보한 것이라고 한다.

그러다가 아렌스바흐 귀족과 사이좋게 지내 며느리를 맞이하라든가 신하인 호위기사이니 주인인 빌프리트 님에게는 거역하지 말라든가, 람프레히트도 베로니카 님으로부터 무리한 요구를 받은 것 같습니다.아들들의 상태를 호소해도 칼스테드님은 제 의견에 별로 귀를 기울이지 않았습니다.

엘비라는 램프 레흐트의 상태를 한탄하며 카르스테드에서 질베스터에게 이야기를 하고 상황 개선을 해줄 것을 호소했다.하지만, 원래 베로니카와 대립하고 있던 엘비라의 말이라서 반말밖에 들어주지 않았다고 한다.싫은 것에서 도망치는 빌프리트의 이야기는 질베스터의 어린 시절과 많이 닮았다며 가볍게 웃고 떠내려간 모양이다.

......우와, 왠지 상상이 가네.

주로 휘둘리는 형 둘을 보고 자란 코르넬리우스는 주인 따위는 정하고 싶지 않다며 공부고 뭐고 대충 넘어가는 아이가 돼 있었습니다.하면 할 수 있는데 진지하게 임하지 않으려는 모습에 어머니로서는 화가 나곤 했습니다.

····· 그러고 보니 처음에는 코르넬리우스 형도 별로 우수자가 아니었지.

분명 앙겔리카 성적 올리기 대를 결성하기 전까지는 상급 귀족으로서 부끄럽지 않을 정도의 성적을 받았으면 그만이라는 스탠스였던 기억이 있다.

선대 사후 베로니카 님이 점점 권세를 부리는 반면 친정인 하르덴젤의 상황은 어려워졌고 라이제강은 영향력을 점점 잃어갔습니다.이대로 저와 제 아들들은 베로니카 님에 의해 무너지리라는 예상밖에 하지 못하고 하루하루를 울적하게 보내고 있었습니다.

귀족에 대해 여러 가지를 알게 된 지금에 와서야, 당시 엘비라는 기사단장의 첫 번째 부인인데도 선조 영주 부인이나 영주, 자신의 남편과 사이가 좋지 않아 매우 미묘한 입장이었음을 잘 알 수 있다.

그러던 차에 갑자기 베로니카 님이 실각하셨어요.어머니의 괴뢰를 선택한 것으로 거의 단념하고 있던 질베스터님이 움직인 겁니다.

타령 귀족에 관한 약정을 발표했는가 하면 잠적하는 일이 잦아 아우브의 몸에 무슨 일이 있었느냐고 귀족가가 발칵 뒤집혔다고 한다. 그런가 하면 영주 회의 도중 갑자기 돌아와 줄곧 베로니카에 의해 감싸져 온 신 전장을 경질하고 베로니카의 비리를 규탄하며 백탑에 유폐했다고 한다.

영주 회의에 가 있을 칼스테드 님이 도중에 갑자기 돌아와 엘렌페스트로 범죄자 처리에 분주하기 시작했습니다.얘기를 들어도 금방 이해가 안 됐어요.

….…….. 이렇게 물어보니 귀족 쪽에서라면 정말 영문을 모르네.영주 회의 중에 아우브가 도대체 뭐하는 거야? 라고 생각해.

그런 혼란 상태에 베로니카님 실각의 원인이 된 평민의 청색무당 견습을 자신의 딸로 세례식을 받게 하겠다고 칼스테드님이 말하기 시작했습니다. 곧 아우브와 입양할 것이기 때문에 저에겐 큰 부담이 없을 것 같다고 말씀하셨거든요.

"에?!? 아무리 금방 수양딸을 보낸다고 해도 친부모로 떠맡을 테니 어머님 부담이 없을 리 없죠?"

"정말. 이래서 대충 전하는 곤란합니다."

하지만, 베로니카를 제치는 원인이 된 것, 하르덴첼헤 마력이 채워진 소성배를 가져온 실적이 있는 풍부한 마력을 가지고 있는 것, 페르디난도가 비호하고 있어 페르디난도 본인으로부터 부탁을 받았다고 해서, 엘비라는 맡기로 했다고 한다. 그만큼 이유가 있어도 잘 결심했어요. 평민을 자기 딸로 삼다니......"

"저도 고민하긴 했어요. 하지만 칼스테드님은 로제마인을 영주 일족에 포함시킴으로써 후견인인 페르디난도 님도 시기를 봐서 환속할 수 있을 거라고 말씀하셨어요.그 말을 들은 엑하르트가 기뻐했습니다. 아들의 웃는 얼굴을 오랜만에 봤어요. 페르디난도님과 엑하르트 때문에 그것만으로도 당신을 인수할 이유가 충분하다고 생각한 것입니다.하지만 당신은 그 이상의 것을 내게 주었습니다.

주의 환속에 엑하르트는 활력을 되찾았고, 기쁘게 신전을 드나들며 페르디난도를 섬기게 되었다.빌프리트를 폐적에서 구함으로써 호위기사 람프레히트도 구원받았다. 잇달아 유행을 만들어 냄으로써 여성 계파는 단 한순간에 베로니카파를 박차고 나갈 수 있었다. 코르넬리우스는 앙겔리카의 공부를 봄으로써 단숨에 성적을 올렸다.

「나는 인쇄에 의해서 취미에도 몰두할 수 있게 되었고, 친정인 하르덴젤에게도 큰 결실을 가져다 주었습니다.정말로, 당신이 양녀가 되고 나서 갑자기 모든 일이 잘 풀리게 된 거죠.… 부부 관계도 로제마인의 취급에 대해 이야기를 하게 되면서, 비로소 의무적이지 않은 마음의 교류가 가능하더라고요.

나는 오늘 엘빌라로부터 이야기를 들을 때까지 정략결혼이라도 어느 정도 잘 되는 부부라고 생각했지만, 그렇지 않았던 모양이다.

페르디난도가 며칠 간격으로 관을 찾으면서 카르스테드도 재택 시간이 길어졌다.자기 아이라면 "엘빌라에게 물어보라"고 적당히 무시를 할 수 있어도 엘빌라보다 자신이 교류가 있고, 자신이 데려온 어린 아이의 질문은 쉽게 무시할 수 없다.나는 페르디난도로부터 칼스티드가 맡은 아이로, 자신의 친자식으로서 영주의 양녀가 되는 것이 정해져 있다.게다가 세례식까지의 시간은 길지 않다.자신들에게는 너무나 당연한 귀족의 상식을 나에게 가르치기 위해 칼스테드는 엘비라와 이야기하는 시간이 늘어났다고 한다.

나는 당신에게 감사하고 어머니로서 의지할 생각은 하고 있었습니다.하지만 당신은 신전과 페르디난도 님이 진정되는 것 같았기 때문에 무리하게 참견할 필요도 없다고 생각했습니다.성에는 양어머니인 플로렌치아 님도 계시니까요.

아무래도 엘비라는 나의 최종적인 안전망 정도의 감각으로 지켜봐 주고 있는 것 같다.페르디난드가 있다면 걱정할 필요는 없었다.그런데도 페르디난도는 왕명으로 아렌스바흐로 향했다.

버팀목이었던 페르디난도 님이 떠난 뒤 귀녀가 걱정되고 동시에 연령적으로 어디까지 손을 대야 할지 판단도 어려웠습니다. 페르디난도 님이 출발 준비를 하는 기간에 잘 헤어졌으면 좋았을 텐데 아렌스바흐로 출발은 앞당겨졌잖아요?

페르디난도가 떠나자마자 귀족원으로 이동하게 됐으니 아이들끼리 지내는 동안 스스로 다시 일어설 수 있을지, 페르디난도 대신 약혼자인 빌프리트가 버팀목이 될 수 있을지, 엄마로서 손을 대는 게 좋을지 지켜봐야 했다고 한다.

나는 페르디난도 님으로부터 숙청시의 라이제강에 대한 사전 조율을 맡았습니다. 겨울 사교계가 시작되고 라이제강과 접촉을 시작했는데 귀족원으로부터의 정보가 와서 숙청까지 예상외로 앞당겨졌겠죠? 전혀 사전 정지작업이 끝나지 않은 상태에서 숙청이 시작돼 라이제강이 예상 이상으로 날아올랐습니다.

브룬힐데가 둘째 부인이 되는 것으로 결정되었기 때문에 서로 협력해서 라이제강을 억제해 나가기로 결정한 것까지는 좋았다고 한다.지금은 아직 숙청이 끝난 직후라 라이제강 노인들이 흥분해 들떠 있을 뿐 시간이 지나면 어느 정도 진정될 터였다.

그런데도 그 와중에 빌프리트가 기념식으로 자신에 대한 협력을 얻어내기 위해 라이제강으로 향하겠다고 나섰다.

"이야기를 듣고 램프 레히트에게는 전혀 뿌리를 내리지 못한 라이제강에게 빌프리트님이 향하는 것을 멈추라고 주의를 주었는데 결국 막지 못하고 강행했잖아요?"

불에 기름을 붓고 돌아온 모양이다.기베 라이제강으로부터 노인네들이 민폐할 정도로 흥분하고 있다고 연락이 와 엘비라는 새파랗게 질렸다고 한다.

라이제강을 어떻게 억제할 것인지 브룬힐데와 이야기하자 영주회의가 시작되었고 끝났을 때에는 내가 왕의 수양딸이 되는 것이 정해져 있었다.

"이제 정말 정신이 하나도 없는 사이에 점점 상황이 달라지는 걸요. 페르디난드 님은 잘 대처하시곤 했어요."

평시라면 몰라도 숙청이라는 큰 일을 벌인 뒤처리를 해야 하는 혼란기에는 조정역을 도맡았던 페르디난도가 부재한 구멍이 너무 컸다고 한다.

빌프리트님이 아니라 페르디난드님과 당신이 약혼했다면 아렌스바흐로 향하는 것을 피할 수 있었을 것이라고 여러 번 생각했거든요.

지금에 와서 말해도 어쩔 수 없지만, 하고 엘비라는 슬픈 듯이 미소 짓는다.나는 코쿠리와 차를 마시며 작게 웃는다.

저는 제가 페르디난도 님과 약혼을 한다는 게 별로 생각나지 않았어요. 아렌스바흐에서 페르디난드 님에게 무슨 일이 있을 때 어떻게 구해야 할지 그것만 생각하고 있었어요.

"그 결과가 연좌 회피인 거죠? 당신은 잘했다고 생각해요.

엘비라는 그러면서 팔을 뻗어 내 뺨에 닿았다.조심스럽게 부드럽게 닿는 손가락 끝에 나는 스스로 뺨을 기댄다.
연좌 회피를 칭찬받았어......처음입니다.

서서히 전해져 오는 온기에 나는 살며시 눈을 내리깔았다. 제멋대로 눈물이 떨어지다.

겉으로는 타령자에게 베푸는 것이기 때문에 아무도 대놓고 칭찬하지 않을 것이고 그것이 필요하다고 생각하는 사람도 극소수라고 생각합니다.그러니까, 제가 칭찬하는 것도 여기뿐이 되겠지요. ......그래도, 정말로 기쁘게 생각합니다. 페르디난도 님의 연좌를 회피함으로써 당신이 구할 수 있는 목숨은 3인분이니까요.

페르디난드와 유스톡스와 엑하르트의 이름을 엘빌라가 꼽는다.라자팜도 있다고 마음속으로 생각하면서 나는 몇 번이나 고개를 끄덕인다.

그들을 도울 수 있었던 것은 당신이 행동했기 때문입니다.자랑하라.

"어머니......"

멀리 떨어져 생명의 위기라는 말을 들으면 걱정하는 게 당연하죠. 그것을 겉으로 드러낼지 말지 별개입니다만, 저는 엑하르트나 페르디난드 님을 걱정하고 있었습니다.리하르다는 유스토크스를 걱정하고 있을 겁니다.

엘렌페스트에서는 아무도 아렌스바흐로 향한 세 사람을 걱정하지 않는 것처럼 느꼈지만, 확실히 걱정해 주는 사람이 있다.그것을 알고 몸에 힘이 빠졌다.

페르디난도 님들을 걱정하지 말라고 했고 아무도 함께 걱정해 주지 않았어요.나는 그것이 마치 페르디난도 님들에게는 걱정할 가치도 없다고 말하는 것 같아서 슬펐습니다.아무도 걱정해주지 않는다면 나만이라도 하고 고집불통이었던 것 같기도 합니다.

엘비라는 나를 바라보며 눈을 적시고 있었다.

야, 로제 마인.이 방을 나오면 저는 왕족이 될 딸, 왕족의 측근으로 발탁된 아들을 자랑하는 엄마가 될 것입니다.숨겨진 방에 있는 지금의 이때만큼은 아들이나 딸이 멀리 떠나는 것을 슬퍼하도록 허락해 달라.

"어머니......"

숨겨진 방에서만 자신의 감정을 드러내는 귀족의 본연의 자세를 처음 봤다.자신의 추억을 이야기할 때도 귀족다운 미소를 짓던 엘비라가 얼굴을 찌푸린다.

"아렌스바흐로 향한 그들도 걱정이지만, 나는 이런 작은 어깨에 위르겐슈미트의 앞날이 달린 당신 역시 걱정이에요."

뚝 떨어진 눈물에서 아플 정도로 곧게 엘비라의 걱정하는 마음이 전해진다.

그루트리스 하이트를 구할 수 있을지, 손에 넣은 뒤 어떻게 할지 논의하던 왕족. 내가 빠진 후, 엘렌페스트를 어떻게 이끌어 갈 것인지를 논의하던 영주 일족. 그루트리스하이트를 손에 넣을 나 자신을 걱정해 준 사람은 얼마나 있었을까.

"어머니..."

나는 엘비라를 향해 손을 뻗었다.귀족들은 그렇게 어리광을 부리는 것이 아니라고 해서 지금까지 뻗어도 소용없다고 생각했던 손을 어머니에게 어리광을 부릴 때처럼 뻗었다.

내 손은 꼭 쥐어졌다.

여기에 생각을 받아들이는 사람은 있다는 것을 알 수 있듯이 엘비라는 꽉 쥐어준다. 로제마인, 앞으로 당신 어깨에 짊어질 짐을 나는 함께 짊어질 수 없습니다.그래서 적어도 에렌페스트를 신경 쓰지 않고 갈 수 있도록 돕겠습니다.당신은 당신다움을 잃지 말고 나아가라.그루트리스 하이트를 손에 넣었을 때 큰 권력에 휘둘리지 말고 자신의 소망을 쟁취하라. 당신이라면 할 수 있어요.제 딸이니까요.