プロローグ

「これで領主会議は終わりか。 フロレンツィア、体調はどうだ?」

いくら衣装を工夫しても少し目立つようになってきたお腹を見下ろし、フロレンツィアは少し考え る。できれば休みたいのが本音だ。けれど、領地に戻るまでに決めておかなければならないことはた くさんある。

あなた

うかが

「今は大丈夫です。様々な対応について話し合いが必要でしょう? 着替えてから貴方のお部屋へ伺 「いますね」

今年の領主会議は驚きの展開の連続だった。神具から夜空が出現した星結びの儀式、ローゼマイン 中央神殿に入れようとした他領の貴族達、ローゼマインの次期ツェント候補発覚、王族からの呼び

ほうのうしき

出し、貴族院での奉納式、採集場所の癒し・・・・･。 どれもこれも今までの領主会議では起こらなかった

ことばかりだ。領地へ戻るまでに摺り合わせておきたいことは多い。

･・････まさかヴィルフリートとローゼマインの婚約が解消されるなんて･･････。

りふじん

婚約が解消されればヴィルフリートは次期領主でいられない。彼は婚約解消を望んでいたから喜ぶ のだろうか。シャルロッテは二人の婚約によって次期領主候補から下ろされた。「理不尽ですわ」と 泣いていた娘は婚約解消にどのような顔をするだろうか。潰された選択肢が戻ったことを喜ぶのか、 同腹の兄の将来が理不尽に奪われたことに泣くのか、フロレンツィアにはわからない。

せんたくし

メルヒオールは男児だが、ヴィルフリートと対立しないように補佐役の領主一族になるための教育

を施してきた。次期領主教育は年齢的にまだ間に合うが、神殿長に繰り上がることが決まっている。 メルヒオールもローゼマインと同様に貴族としての交流や教育不足に陥るかもしれない。 フロレン ツィアにとって心配なところだ。

......でも、一番心配なのはヴィルフリートですね。

ゆうへい

領主一族の中で最年長の男児という立場は危険だ。特に、ヴィルフリートは次期領主とされていた 期間があり、貴族院でも優秀な成績を収めていて、周囲の思惑に乗せられやすい性格をしている。今 後も下手に担がれる可能性を考えると、最悪の場合は暗殺されかねない。もしくは、白の塔へ幽閉さ れてヴェローニカと同じように魔力を搾り取られるだけの存在になる。そうでなくても、領主一族か ら外される可能性は高い。

しぼ

......ようやくオズヴァルトを筆頭側仕えから外すことができたというのに......。

そうちょう

とうしゅう

婚約による次期領主決定でオズヴァルトが増長し、ヴェローニカのやり方を踏襲し始めた。フロ レンツィアはそれを苦々しく思っていたが、側近の任免権はヴィルフリートにある。側近の入れ替え

うなが

を促してみたが、「共に危機を乗り越えてきた側近なのに、何の瑕疵もなく入れ替えるつもりはな

い」と受け入れられなかった。

粛清を理由にようやくオズヴァルトを外すことができたが、同時に領主夫妻の側近も激減した。 夫

婦で側近を共有しなければならない状況になり、ヴィルフリートへ回せる人材がいなかった。領主会

よゆう

議が終われば業務に少し余裕ができるので、フロレンツィアの側近から一人回す予定だった。それな のに、領主会議中に婚約解消が決まったのである。

････本当にどうしたらいいかしら。

いま

未だにオズヴァルトと隠れて連絡を取っているらしいとの報告が、領主会議中にヴィルフリートの 護衛騎士から届いている。名捧げ側近のバルトルトが手紙を仲介しているようだ。

….....次から次へと問題ばかり......。 神々をお恨みしたくなるほど間が悪すぎますわ。

ヴィルフリートが領主一族である以上、元側近と親しくするのは問題だ。解任や辞任の理由を理解 していないと周知するようなものだし、無用な騒動に発展する可能性が高い。

････ 側近の扱いと距離感について教材が必要ですね。 レーベレヒトに相談してみましょう。

「フロレンツィア様は少し休んだ方がよろしいのではございませんか?」

うれ

あなた

「心配は嬉しいけれど、エーレンフェストに戻るまでにアウブと決めておきたいのです。貴女達は

ほどこ

しゅくせい

おもわく


帰還準備を進めていてくださいね」

そばづか

フロレンツィアは自室で締め付けの緩い衣装に着替えると、側仕えに帰還の準備を任せて夫の部屋

したく

ついたて

へ向かった。お茶の支度を終えた側近達を衝立の向こうへ排し、二人だけで盗聴防止の魔術具を使

う。そのくらい今回の領主会議の決定は秘匿しなければならないことだ。

「それにしても、予想外過ぎるだろう」

長椅子に並んで座ったジルヴェスターが大きく息を吐き出す。それと同時に領主らしい顔が剥が れ、面倒臭さを隠そうともしない素の顔になった。

「ローゼマインが次期ツェント候補で、王の養女になるとは思わなかったな」

はいりょうち

グルトリスハイトを見つけ出すことは、ユルゲンシュミットを統治する上で何よりも大事だ。 それ がなければ領地の境界線を引き直すことも、廃領地に新しい礎を設置して新領地とすることも、国 境門の開閉もできない。だから、トラオクヴァールは中央神殿にツェントと認めないと言われていた し、同様の主張をする反乱が起こるし、政変が終わって十年ほどが経っているというのに本当の意味 で後始末が終わらないのだ。

「本来ならば、エーレンフェストのような中位領地から王族に望まれるのですから、喜ばしく誇らし いことですよね。グルトリスハイトが見つかる可能性があるならば、何をおいても王族に協力するべ きですもの」

フロレンツィアはエーレンフェストが勝ち組領地として扱われることが決まった時に、勝ち組領地 が今のユルゲンシュミットを支えるためにどれだけたくさんの負担をしているか知らされた。

大領地は手分けして廃領地を管理している。グルトリスハイトがなく、礎を管理できないまま魔力 だけを注がなければならないのだから、かなり魔力的な負担が大きい。短期間ならばともかく、長期 になればなるほど負担は重くのしかかってくる。現に、アーレンスバッハが管理を任されている旧ベ ルケシュトックは与えられる魔力が少なくて困窮していると報告があった。

こんきゅう

ほうかい

あせ

「上位の大領地でさえ魔力にそれほどの余裕がない中、王宮の魔術具の一つが崩壊したのでしょう? 領主一族ならば崩壊という言葉から礎に近い魔術具だと推測できるので、王族の焦りや緊急性がよ くわかります」

この情報はローゼマインを王の養女とする話し合いの中で王族から機密事項として教えられたこと だ。グルトリスハイトがなくても王族が魔力供給していれば何とか統治できるだろうと考えられてい たが、どうにもならないことが目に見える形で突きつけられたのだ。ユルゲンシュミットの崩壊が近 付いていて、一刻も早くグルトリスハイトを手にしなければならない緊急事態である。

そんな現状を考えれば、いくら探しても十年以上見つからなかったグルトリスハイトに近付ける可 能性がどれだけ希少か理解できる。 ローゼマインがグルトリスハイトに最も近いところにいる次期 ツェント候補だと判明したならば、王族が養子縁組をして一刻も早く取り込もうとするのは当然だ。 たとえローゼマインが次期領主でも王の養女にされただろうとフロレンツィアは思う。

「けれど、今のエーレンフェストではとても喜んであげられません。無条件に笑顔でローゼマインを 送り出してあげることもできないなんて、ローゼマインの養母としても、王族を支える領主一族とし ても情けない限りではありませんか」

フロレンツィアはコクリとお茶を飲んで、そっと息を吐いた。彼女が生まれ育ったフレーベルター クもグルトリスハイトがないため、苦労している。未だに反乱を起こす者が出るのも、廃領地のアウ ブが不在なので登録メダルを使った適切な罰を与えることができないからだ。

「今、ローゼマインがエーレンフェストからいなくなるのは本当に困るな」

きょひ

「ええ。今でなければローゼマインもあれほど拒否感を示したり、条件を付けたりしなかったでしょ

こうしょう

うに......。 直接交渉したジギスヴァルト王子はさぞ驚いたでしょうね」

クスとフロレンツィアは小さく笑いを漏らした。普通の領主候補生ならば国の現状を理解している ので、領地のためにもグルトリスハイトを最優先で得なければならないと考えるはずだ。王族が中領 地の事情より国の事情を優先するのは当然だと納得しただろう。グルトリスハイトを得られれば、全 ての状況が改善するのだから。

だが、ローゼマインは政変の被害が少なかった中立領地の、しかも神殿育ちだ。王族や他領の被害

ゆる

ひとく

いしずえ


を実感できていない。自領を最優先に考えて協力を渋り、様々な条件を出した。 王族の驚きも無理は ない。同時に、エーレンフェストにとってはその交渉が非常にありがたいものだった。指摘されなけ れば、王族に条件を付けることさえフロレンツィアには思い浮かばなかったくらいだ。

「仕方ないと理解はできるが、領地への影響が大きすぎて頭が痛い。これが一年前であったらフェル

ディナンドの連座回避ではなく、王命の婚約取り消しを条件にできたのだが･････」

きょうこう

「そうですね。フェルディナンド様の婿入りがなければ、ローゼマインが王族に対して強硬な態度を 取ることもなかったでしょう。 せめて、フェルディナンド様の移動が当初の取り決め通り、この領主 会議の時期であればよかったのですけれど…」

しつむ

とが

フェルディナンドの移動が秋の終わりに前倒しにならなければ、彼が他領の執務に深く関わること もなく、星結びの儀式が延期されたところで何の問題もなかった。 ディートリンデとの関わりがない ので、連座回避のためにローゼマインが神経を尖らせることもなかっただろう。領地内の事業の引き 継ぎにも少しは余裕があったし、粛清の始末ももっと楽に終わっていたはずだ。 ・・・・･･それに、ヴィルフリートが問題行動を起こす時期もずれたはずですもの。

けんしん

ヴィルフリートは春になって突然フェルディナンドに対するローゼマインの心配や献身を問題視 し、反発したり対抗したりする姿を見せるようになった。もちろん、フェルディナンドが婚姻で移動 した後もローゼマインがずっと心配していれば、同じようにいつかは反発しただろう。けれど、その 反抗が今ではなかったはずだ。婚約者との関係が拗れた今のような状態ではなく、もっと穏便な状態 で婚約解消できたと思う。

まま

「本当に儘ならないこと」

いたわ

フロレンツィアが溜息を吐くと、ジルヴェスターは労るようにそっと背中を撫でてくれた。緊張が

ほぐ

解れるように体から力が抜けていく。視線を向ければ、隣に座る夫の顔も疲労の色が濃い。フロレン ツィアも手を伸ばしてその頬を軽く撫でた。 些細な触れ合いにじんわりと温もりを感じる時間は貴重 だ。

「今回の件で改めて感じましたが、王の養女になるにはローゼマインの視野が少し狭いですね」

「そうか?」

「ユルゲンシュミットの礎に何かあれば、エーレンフェストもアーレンスバッハにいるフェルディナ

いせいしゃ

ンド様も無事では済みません。為政者となる領主一族ならば、犠牲者が少ない方を選ぶべきです。け れど、ローゼマインは自分の感情や好悪で判断するでしょう? ヴィルフリートもそうですけれど、 年の割に幼すぎるところがあります」

二人とも貴族院の成績は良いのだが、領主一族として根本的なところでの教育不足が目立つ。片や ヴェローニカによる教育、片や神殿育ち。幼い頃の教育環境というものは、フロレンツィアが考えて いた以上に影響が大きい。

「確かにローゼマインはユレーヴェで二年間眠っていたし、神殿にいる時間が長いから貴族としての

常識には未だに疎いな。表面を取り繕うことはできるが、根本的に違うと感じることはある。自分の

やりたいことが最優先で、気乗りしないことは後回しにすると聞いた」

ししゅう

貴族女性にとって必要な刺繍の練習も後回しにされがちらしい。それは側近達の報告からフロレン ツィアも知っていることだ。

「だが、ローゼマインは視野が狭いというより、自分に近しい者しか目に入れない傾向があるという 方が正しい気がするな。幼い頃から関係のある平民を貴族より大事にするのも、婚約者のヴィルフ リートより後見人だったフェルディナンドを心配するのも、ユルゲンシュミットの一大事よりエーレ ンフェストの現状に目を向けるのも、おそらく根は同じだ。自分の手が届く範囲には手を尽くすが、 それ以外は関知しない」

自分よりもローゼマインのことを知っている夫の言葉に、フロレンツィアは納得した。確かに、 ローゼマインの言動は大人の自分達が舌を巻くほど目配りができ、機転が利くこともあれば、洗礼式 前後の子供が知っているようなことさえ覚束ないこともある。非常に歪だ。

おぼつか

「逆に考えると、王の養女になって中央や王族を大事に思えば、ユルゲンシュミットを一番に思うよ うになるだろう。そのためにはアレの大事な存在を中央に置く必要がある」

れんざかいひ

うと

ほほ

つくろ

ささい

こじ

きてん

き

こんいん｡


「そういうローゼマインの考え方が中央にも通じると良いのですけれど、どうなるかしら? 今まで

つな

は神殿育ちで貴族の常識に疎い部分が王族の利に繋がっていましたが、中央へ移動すると、それが教 育不足として親に見えるかもしれません」

アナスタージウスとエグランティーヌの結婚においても、貴族院で奉納式を行って魔力を集めたこ とも、他の貴族は全く思いつきもしないし、提案もしないだろう。ローゼマインが無知だからでき

ことだとフロレンツィアは思う。

「わたくしも教育不足を何とかしたいと思っていたのですけれど、ローゼマイン本人が城に来たがら ないのでどうしても難しいですね」

夕食やお茶会の時間に交わす世間話の中で、フロレンツィアは母として子供達に伝えたり教えたり していることがある。けれど、城にいないローゼマインにはそれらの知識が身につかない。貴族との 交流自体が少ないので、本来ならば自然と身につくことが身につかないのだ。

「中央へ移動するまでに少しは……と思っても、ローゼマインは移動準備と執務の引き継ぎが忙しく て今まで以上に城には寄りつかないでしょう?」

第一夫人としての教育を施したいと言った時も、神殿の執務が優先だと断られた。 「ローゼマイン への教育は急ぐ必要はない」「第一夫人としての教育よりも優先することがある」と周囲に言われた ので強行はしなかった。今となってはもうローゼマインだけではなく、フロレンツィアにも余裕がな い。出産を終えると乳児が優先になる。

「ローゼマインは神殿でエルヴィーラと会っているし、別に実家への出入りを禁じているわけでもな いので、実母から貴族女性としての教育を受けているでしょう。けれど、上級貴族と領主一族では立 場が違うので、その点だけは少し心配ですね」

フロレンツィアの心配をジルヴェスターは苦笑しながら軽く手を振って払う。

「ローゼマインは自分で何とかするだろう。アレは今までそうしてきた。 王族と直接交渉して自分の 要求を押し通す強さがある。今まで困難に思えたことを機転と理解不能な方法で片付けてきた。私は それほど心配していない」

「…………相変わらず貴方は楽観的というか、放任が過ぎるというか….....」

貴族の常識が足りていないことを心配しているのに、そのままで良いとジルヴェスターに言われて フロレンツィアはそっと額を押さえた。

「時間がなくて進めようがないローゼマインの教育より、他領との関係やエーレンフェスト内のこと が優先だろう。あまりにも影響が大きすぎる。ローゼマインは普通の未成年の領主候補生ではない。 引き継ぎをしなければならないことは多いぞ」

「移動するまでの一年で何とかなると思いますよ。 ローゼマインもそれを計算して王族と交渉してい たではありませんか」

ジルヴェスターと同じようにローゼマインは移動による領地への影響をとても考えていた。自分が 請け負っている仕事を誰にどのように引き継ぐのか、すでに計画があるはずだ。

「神殿はメルヒオールが引き継ぎを始めていますし、印刷業はエルヴィーラが責任者になっていま す。 下町とのやり取りはブリュンヒルデを中心に、自分の側近に分担させるでしょうね。今の二人の 関係では難しいでしょうけれど、できればヴィルフリートにも引き継がせたいです」

えんかつ

「どう考えても無理だな。引き継ぎが円滑に進むとは思えぬ。側近同士も険悪なのだ。あちらこちら で反発が起こるだろう」

ローゼマインにもヴィルフリートにも余計な負荷がかかることはフロレンツィアにもわかってい る。けれど、息子の将来の立場を少しでも良くするためにはローゼマインの仕事を何か引き継いでお いた方が良いと思う。

「せめて、シャルロッテに何か引き継ぎを任せられないかしら? あの子はローゼマインと仲が良い ですし、大きな問題は起こらないと思います」

シャルロッテにローゼマインの仕事の引き継ぎを任せられれば、後々ヴィルフリートが関わること も可能になる。

「いや、シャルロッテにはフロレンツィアの補佐を任せなければならぬ。出産から半年くらいはそち らにかかりきりになるのだ。一年以内に引き継ぎを終えなければならないローゼマインの仕事を引き


受ける余裕はないだろう」

「………… ブリュンヒルデにわたくしの補佐を任せられれば良かったのですけれど、未成年でまだ婚約者

ですものね」

正式に領主一族になっていないブリュンヒルデに第一夫人の仕事を補佐させることは難しい。 出産 後も質問のためにフロレンツィアの部屋に出入りできるシャルロッテに補佐を任せ、ブリュンヒルデ がローゼマインの仕事を引き継ぐ方が無理なく進められる。それがわかっていても、フロレンツィア

ただなか

には反抗期真っ只中の息子の将来が心配でならない。

「貴方はヴィルフリートの分担をどのようにお考えですか?」

ヴィルフリートの教育は領主会議が終わってから本腰を入れることになっていた。それなのに、そ の会議中に婚約解消が決まったのである。教育不足より今後の立場が心配だ。

「ヴィルフリートは今まで通り私の補佐だ。私の仕事も増えるからな」

「それをすんなりと呑み込んでくれるでしょうか? 婚約解消によって次期領主ではなくなったのに

......と、また拗ねた態度を見せるのではないか不安です」

ボニファティウスに「このままでは面倒を見切れぬ」と次期領主教育の中止を言い渡されたのは、 領主会議間近のことだ。領主会議中に側近から届く報告書を見ているけれど、あまり態度が改まって いるようには見えない。むしろ、次期領主教育が中止されたことを喜んでいるように見える。眉を寄 せてフロレンツィアが不安を吐露すると、ジルヴェスターはフロレンツィアの眉間を解すように指で

みけん

押さえながら苦笑した。

「私がヴィルフリートに任せるのは、次期領主としての仕事ではない。 婚約を解消して次期領主でな くなろうとも領主一族の義務が消えるわけではない。それに、ヴィルフリート自身がローゼマインと の婚約解消を望んでいたのだ。不快だったことが解消されれば、反抗しようもなかろう」

夫は貴族達から見える形で領主一族の仕事を与えることで、ヴィルフリートの立場を守ろうとして いる。フロレンツィアにはそれが理解できるけれど、果たしてそれが貴族達にどのくらい通用するだ ろうか。婚約解消をすれば、ヴィルフリートは次期領主の立場から落ちた傷持ちの領主候補生にな る。次期領主でいられなくなった領主一族がエーレンフェストではどう扱われるのか、ギーベ・グ レッシェルの起こりを見ればわかる。

れんじょう

いっそのこと、あの二人に恋情が芽生えていたら簡単だったのですけれど。

こうか

二人の間に恋情があれば、王の養女となったローゼマインの婚約相手としてヴィルフリートを王族 に婿入りさせたり、グルトリスハイトを王族に渡した後のローゼマインをエーレンフェストに降嫁さ せたりする交渉ができた。それができれば、フロレンツィアはヴィルフリートの将来を心配せずに済 んだだろう。

けれど、ヴィルフリートは婚約解消を願って両親に反発しているし、ローゼマインにとって婚約は ただの義務で無関心だし、王族は将来にわたってローゼマインを取り込みたいと考えている。婚約を 継続させられる要素が全くなかった。

「･･････貴族達に疎まれているあの子が領主一族のままでいられると思いますか?」

「それを守るのが父であり、領主である私の役目ではないか。そして、フロレンツィアが今一番考え なければならないのは出産だ」

たま

ジルヴェスターがフッと笑ってフロレンツィアのお腹に手を当てる。 フロレンツィアはその揺るぎ ない自信が頼もしいと思う反面、心配で堪らなくなった。 夫が格好を付けて無理をすることを知って いるからだ。

「ライゼガング系貴族はローゼマインの移動に反対するだろうが、王の養女になることは光栄なこと だ。移動してしまえば騒ぎ続けられないだろうし、ブリュンヒルデとの婚約もある。多少時間はかか るだろうが、収めることは可能だろう」

がかい

はたがしら

粛清によって旧ヴェローニカ派が瓦解し、旗頭だったヴィルフリートが婚約解消によって次期領主 から下ろされれば、ライゼガング系貴族の騒ぎは長続きしないとジルヴェスターは考えているよう だけれど、フロレンツィアはあまり楽観的になれない。次期領主の立場が揺らいだことのないジル ヴェスターと、第三夫人の娘で嫁ぎ先によっては領主一族でなくなる可能性の高かったフロレンツィ アでは同じ領主一族でも考え方が違う。

とろ


大手の

・実際にローゼマインが移動するまでに少しライゼガングの古老達の力を削っておいた方が良い

かしら?

婚約解消されてもヴィルフリートが領主一族でいられるように、先に何か手を打っておいた方が良 いかもしれない。

うま

「そのように難しい顔をしなくても、私とて上手くいくかどうかわからぬと思っている。だが、ロー ゼマインが移動することが伝わらなければ、ライゼガング系貴族が動くことはない」

ローゼマインが王族の養女になることを知っているのは、今のところ、話し合いに参加した王族、 エーレンフェストの領主夫妻、ローゼマインだけだ。側近達や領主会議に同行した貴族達は王族から 何度も呼び出されていることを知っていても、話し合いの内容を知らない。

「では、移動直前まで貴族達には情報を伏せておいた方が良いですね。今は貴族達の調整に割ける余 力がありません。ローゼマインが移動する頃ならば、おそらく最低限の授乳時期も終わっていて、わ たくしも動くことができるでしょう」

「うむ。しばらくは口外法度で、引き継ぎに必要な一部の側近にだけ個別で伝える形が良かろう」

引き継ぎを行う者にはそれとなく知らせることになるだろうし、ローゼマインの移動準備の過程で 知られることも出てくるだろう。それを考えていて、フロレンツィアはハッとした。

「ローゼマインの移動準備はどうしますか? わたくし、おそらく出産すると動けませんよ」

エーレンフェストの利益を最大限に考えてくれたローゼマインのために、フロレンツィアは領主の 第一夫人として、養母として、できる限りの準備をしてあげたいと思う。けれど、気持ちだけでどう にかなることではない。 産後の自分の状態や新生児の世話がどのようなものか、フロレンツィアは三 人の子供を産んでいるので嫌でもわかる。

ろうえい

「別に共方が動かなくても、ローゼマインには実母のエルヴィーラがいるではないか。 移動準備はそ ちらに任せれば良い。 城で行うより情報漏洩もしにくいし、ローゼマインも気安いだろう。私からカ ルステッド経由で伝えておこう」

エルヴィーラは印刷業の引き継ぎもあるので、決して暇ではないだろう。それでも、彼女の娘に対 する愛情を知っている。 ローゼマインも養母より実母と過ごせる時間を大事にしたいだろう。フロレ

うなず

ンツィアは夫の提案に頷いた。

「そうですね。ローゼマインの側近への協力要請も神殿で交流の多いエルヴィーラの方が得意かもし れません。わたくしもできる限りの協力はしますと伝えてくださいませ」

そうぎ

ローゼマインの移動準備と引き継ぎ、子供達への婚約解消の影響、アーレンスバッハの葬儀、出産 準備、グレッシェルの改革など考えなければならないことがたくさんある。 フロレンツィアは「一緒 に頑張りましょうね」と呟きながら、そっとお腹を撫でた。

おちょ