==================================
리젤레타 시점 - 나의 희망과 문제점
==================================

저의 장래를 크게 바꾸는 올도난츠가 엘비라 님으로부터 도착한 것은 영주회의가 마치고 휴가를 받은 날의 일이었습니다.

"리젤레타, 엘비라입니다. 휴식처로는 좋지 않다고 생각합니다만, 당신에게 할 이야기가 있습니다. 다섯점 종에 우리 집에 와도 괜찮으시겠어요?"

나는 세 번 전언을 반복하고 노란색 마석이 된 올도난츠를 손에 들고 천천히 눈을 깜박였습니다. 너무 갑작스러운 초대에 놀라면서 휴일을 함께 보내기로 약속했던 약혼자 톨스텐 님을 돌아봤습니다.

"오늘 약속은 어떻게 하죠?"

"아무래도 좋지 않나요. 엘비라 님의 초대라면 딱 좋아요. 저와 리젤레타는 약혼자니까 언제든지 만날 수 있어요. 오늘은 엘비라 님을 우선으로 해주세요. 좋은 보고를 기다리고 있겠어요.

톨스텐 님은 기분 좋은 듯 그렇게 말하며 귀가 준비를 진행하고 있습니다만, 저는 애매하게 미소 지을 뿐 명확한 대답은 피했습니다. 말만 들으면 제 형편을 우선해 주는 착한 약혼자입니다.

하지만 그가 말한 "좋은 보고" 를 생각하면 마음이 무거워집니다.

……톨스텐 님은 갑작스러운 호출에 대한 사과로써, 엘비라 님께 보니파티우스 님과의 면회를 요구할 수 있는 모임이라고 생각하고 있겠지만......

엘비라 님의 호출은 아마 로제마인 님의 이동에 대한 것이겠죠. 저를 긴급 호출한다고 하면, 그 정도 밖에 생각나지 않습니다. 그런 가운데 보니파티우스 님과의 면회를 요구할 수 있을까요. 게다가, 면회의 목적은 숙청으로 붙잡힌 톨스텐님의 친족에 대한 취급을 부탁하는 것입니다.

"아직 결혼도 하지 않은 상대방의 친족에 대해 보니파티우스 님께 부탁하는 것은, 저 같은 중급 귀족에게는 짐이 무겁습니다만..."

훈련으로 보니파티우스 님과 자주 접하는 언니와 달리, 저와 보니파티우스 님에게는 접점이 거의 없습니다. 개인적인 일을 부탁할 수 있는 입장이 아니며, 영주 일족에게 숙청될 때의 감형 요청같은 것은 내키지 않습니다. 옛날 일로 베로니카 님의 명령을 받았다고는 하지만, 죄를 짓고 있다면 응당 속죄를 제대로 해야 한다는 생각이 강한 탓이겠죠

·····약혼중부터 이래서는 앞날이 걱정되네요.

상급귀족인 톨스텐 님이 중급귀족인 우리집에 데릴사위로 들어가는 것은, 언니를 통해 보니파티우스 님과 인연을 맺고 싶기 때문이라고 알고 있었습니다. 그래도 혼인 전부터 압력을 가하는 모습에 한숨을 숨길 수 없습니다. 


"갑자기 불러서 미안하군요. 오늘은 당신이 휴가라고 코르넬리우스에게 들었으니까요."

아마도, 로제마인 님이 계시지 않는 곳에서 이야기를 하고 싶은 것이겠지요. 우리는 영주회의 중인 로제마인 님에 대해 지장이 없는 이야기를 하면서 차 준비가 갖춰지기를 기다립니다. 측근들을 배제하고, 당연하다는 듯이 도청 방지 마술구를 손에 들고 본론으로 들어갔습니다.

"플로렌치아 님이 출산을 앞두고 있어 제가 로제마인의 이동 준비를 주도하게 됐습니다. 동행할 측근에 대한 조율도 할 생각입니다."

엘비라 님은 칠흑 같은 눈동자로 저를 쳐다보았습니다. 저에게도 동행을 바라고 있는 것이 전해집니다. 그걸 기쁘게 생각하는 반면, 언니처럼 자신의 희망만으로 동행할 수 없는 입장을 원망스럽게 생각했습니다.

"성에서 지내는 시간이 적은 로제마인은 시종이 적어도 문제없다고 줄이고 있었지요? 그렇지만, 중앙으로 동행하는 시종이 측근으로 들어간 지 반년도 안 된 미성년 중급 귀족 혼자여서는 걱정입니다."

시종은 주인의 삶을 갖추는 사람입니다. 가장 생활에 밀접하기 때문에, 결혼 등으로 타령으로 이동할 때 자신이 신뢰하는 시종를 데려가는 것입니다. 하지만, 왕의 양녀가 되어 중앙으로 이동하는 로제마인 님을 따라가는 시종은 미성년자에다 신입인 그레티아뿐. 아무래도 걱정되는 인원입니다. 

......하지만, 로제마인 님의 상급시종은......

가장 오랫동안 로제마인 님을 섬겼던 리카르다는, 원래 아우브・에렌페스트의 시종입니다. 숙청으로 측근이 줄어 곤란한 영주에게로 돌아갔습니다. 게다가, 아우브의 명령으로 주인을 바꾸는 특수한 시종이어서, 숙청이 없었더라도 에렌페스트에서 떠나는 것은 일어나지 않았을 겁니다.

브륀힐데는 봄의 축연에서 아우브와 약혼했습니다. 아우브의 둘째 부인이 될 그녀가 중앙으로 이동할 수는 없습니다. 왕족이나 상위 영지와도 교류가 많고, 사교면에서 매우 든든하기 때문에 브륀힐데가 동행할 수 없는 것은 로제마인 님에게 있어서 큰 상처일 것입니다.

오틸리에는 남편인 레베레히트님이 플로렌치아님의 측근입니다. 레베레히트님이 로제마인 님의 측근이 되거나, 이혼을 하거나 하지 않으면 중앙으로 이동할 수 없습니다. 영주 부부의 측근이 적은 상황에서 레베레히트 님이 주인을 바꿀 수는 없을 것이고, 로제마인 님에게 동행하기 위해 이혼하는 것은 현실적이지 않습니다.

"당신도 동행하지 않는 것 같습니다만, 제 딸은 주인으로 실격인 것일까요?"

"아니오. 로제마인 님은 제가 바라고 스스로 정한 주인입니다. 옆에서 모시고 싶은 마음은 있습니다. 그렇지만......"


나는 입을 다물었습니다. 집안 사정을 엘비라 님께 전하는 데 주저했기 때문입니다.톨스텐 님이나 그 일족의 요망를 전하고, 바쁘신 분들의 손을 번거롭게 하고 싶지 않습니다.

"리젤레타, 사정을 들을 수 있도록 해주세요"

"저는 후계자인 딸입니다. 부모님과 상의할 수 없는 상황에서는 어쩔 수 없습니다."

아버님께 아무런 상담도 하지 않고 후계자 입장에서 벗어나는 일은 할 수 없습니다. 로제마인 님의 이동에 관해서는 발설금지를 명령받고 있기 때문에, 일족 내에서 조정할 수도 없습니다.

"게다가, 저는 빌프리트 님의 측근인 톨스텐 님과 약혼했습니다. 어느 쪽 일족도 약혼 해소를 허용하지 않을 것입니다."

"연정이 우선이라고 말하는 것입니까? 이번 여름에 별매듭을 앞당기면 톨스텐 님과 부부로 동행할 수 있도록 손을 쓸 수도 있습니다."

나는 그것을 상상하고 고개를 저었습니다. 톨스텐 님과 결혼해서 중앙으로 이동했다고 해도, 그는 로제마인 님의 측근에게 맞지 않습니다. 근본적인 사고방식이 옛 베로니카파 귀족이기 때문에 오히려 로제마인 님의 부담이 될 것입니다.

"저에게 연정은 없습니다. 아마도 일족을 위해서는 약혼을 해소하는 방향이 좋겠지만 상급 귀족과의 결연을 중급 귀족인 저희 집에서 해소할 수는 없으니까요."

제가 살짝 숨을 내쉬자, 엘비라 님이 조금 걱정스러운 듯이 이쪽을 보면서 볼에 손을 댔습니다.

"저도 톨스텐 님과 같은 구 베로니카파 귀족으로는, 플로렌치아님을 성심성의껏 섬기고 있는 당신의 일족에게 맞지 않다고 혼인한 때부터 생각했습니다. 벌써 무리한 요구를 강요당하고 있는 것은 아닌지?"

숙청의 감형을 바라며 보니파티우스 님과 통할 수 있도록 요청한 것만이 아닙니다. 빌프리트 님과 로제마인 님의 골이 깊어지지 않도록 정보교환을 요구해도 "양녀가 양보하는 것이 맞지 않습니까. 그대의 주인에게 잘 말씀해 주세요" 라는 내용을 웃는 얼굴로 부드럽게 밀어붙일 뿐 다가서는 자세는 전혀 보이시지 않았습니다.

……게다가, "그런 것보다 보니파티우스님께 친족의 실수에 대해 부탁합니다" 라고 하는 것입니다!

"저로서는 톨스텐 님과 협력해 차기 영주 부부를 지탱하고 싶다고 생각하고 있었습니다만, 좀처럼 희망대로 되지 않습니다"

측근끼리의 사고방식에 큰 차이가 있어 빌프리트 님과 로제마인 님의 골이 더욱 깊어진 결과로 끝난 기분이 듭니다. 

"리젤레타 자신은 동행을 원하는 것이 틀림없습니까?"

"네. 하지만 저는 중급 귀족입니다. 제가 왕의 양녀의 시종이 되기에는 사교적인 부분이 부족합니다."

지금까지 왕족이나 상위 영지와의 교류는 브륀힐데가 대부분 맡았습니다. 영주 회의에서는 오틸리에가 수석 시종으로 지휘하고 있었습니다. 그렇기 때문에, 제가 할 수 있는 것은 로제마인님의 방과 생활을 정돈하는 것뿐입니다. 그 일도 앞으로 1년이나 지나면 그레티아가 해낼 수 있을 겁니다. 


"……그, 로제마인 님이 원하신다면, 저는 진심으로 모시겠습니다. 하지만 주인으로부터 요망도 명령도 없이, 마땅한 신분도 아닌 제가 동행을 희망할 수는 없습니다.

"당신의 의견은 지당합니다. 로제마인은 항상 상대방의 희망을 존중하지만, 자신의 희망을 전하지 않으면 안되는 때가 있다는 것을 가르치지 않으면 안되겠네요"

그것은 제가 동행할 수 있도록 로제마인 님으로부터 희망을 끌어내 주신다는 걸까요. 저는 자신의 소망이 이루어질 것 같은 분위기에, 어쩐지 제멋대로인 꿈을 꾸고 있는 것 같은 기분이 되었습니다.

"엘비라 님, 어째서 그토록 저를 위해 손을 써주시는 거죠?"

"당신을 위해서가 아닙니다. 로제마인을 위해서입니다. 자주 쓰러지는 그 아이의 약 취급, 쓰러졌을 때의 간호 등은 하루아침에 체득할 수 있는 것이 아닙니다. 겨울에 막 측근이 된 신입이나 지금까지 접촉이 없는 중앙 귀족에게 가능하리라고 생각하나요? 당신을 곁에 둘 수 있도록 조치하는 것이 이동 준비를 맡은 역할입니다"

쿡 하고 웃으며 엘비라 님은 저의 질문을 일축했습니다. 하지만, 그 단호한 말에 저는 매우 안심했습니다. 딸인 로제마인 님을 위해서라면 도중에 말을 바꾸는 일은 없을 거라고 믿을 수 있습니다. 

"게다가 당신은 로제마인을 위한 시종입니다. 그 아이를 위해 일족 내에서 혼인 상대를 찾을 수 없을 정도로 마력을 늘렸고, 그 아이를 위해 의사 자격을 얻으려 했지요? 이 정도로 충성심이 있는 사람을 놓치는 것은 아깝고......"

나는 나도 모르게 숨을 삼켰습니다. 확실히 로제마인 님의 지나친 허약함을 목격하고, 저는 귀족원에서 의사 자격을 얻을 수 없을까 하고 강의를 선택했습니다. 하지만, 측근이 된 시기가 늦었기 때문에 자격을 따기에는 시간이 부족했습니다.

"……. 저는, 원래 자격을 얻을 자신이 없고, 조금이라도 의료 관계의 지식을 얻고 싶었을 뿐이어서, 가족에게도 측근 동료에게도 아무에게도 말하지 않았습니다. 엘비라 님은 어떻게 알고 계십니까?"

"측근들의 동향은 코르넬리우스가 살피고 있으니까요. 그렇긴 하지만 처음 깨달은 사람은 하르트무트인 듯 하지만"

선택한 강의, 약의 조합을 하르트무트에게서 배우려고 한 것에서 깨달은 것 같습니다. 일단 숨기고 있을 생각이었습니다만, 눈치채인 것 같습니다. 

"저는 로제마인 님이 상용하는 약을 조합할 수 없어 자격을 얻지 못했습니다. 게다가 중급귀족이라 사교면에서는 역부족입니다. 그래도 괜찮습니까?"

제가 엘비라 님의 칠흑 같은 눈동자를 물끄러미 바라보며 묻자, 엘비라 님은 똑바로 이쪽을 바라보십니다.

"약의 조합은 하르트무트나 클라리사에게 맡깁니다. 사교라면 일부분을 문관에게 맡기는 것도 가능하고, 중앙 귀족들이 자신에 차서 하겠지요. 하지만, 그들로서는 로제마인의 일상 생활을 지키는 일은 할 수 없습니다."

"일상 생활..."

"그렇지요. 시종의 가장 중요한 일은 주인의 생활을 갖추는 것. 왕의 양녀가 될 그 아이에게는 일상 생활을 지켜줄 시종이 필요한 겁니다."

자신에게 바라고 있는 것, 엘비라 님이 평가하신 것이 명확해짐에 따라, 저는 가슴속이 뜨거워졌습니다.

"저는 전력을 다해 로제마인 님을 모시겠습니다."

제 마음이 결정되자 엘비라 님은 시급히 움직였습니다. 로제마인 님의 소망을 이끌어내고, 바로 아버님과 대화의 장을 마련한 것입니다.

엘비라 님의 초대를 받아, 저는 아버님와 함께 방문했습니다. 긴밀한 이야기가 되므로 측근를 배제한 후 도청 방지 마술구를 건네받습니다. 그 중요성을 이해할 수 있겠죠. 아버님의 옆모습이 굳어졌습니다.

"오늘은 긴밀히 상의할 것이 있사옵니다. 리젤레타를 후계자에서 제외하고, 로제마인의 시종으로 주십시오."

"그건......"

"발설금지지만, 로제마인은 왕의 요청에 따라 중앙으로 이동할 예정입니다"

갑작스런 말에 숨을 삼키는 아버님께, 엘비라 님은 담담하게 상황을 설명하셨습니다. 일년 후에 약혼과 입양에 대해 해소가 이루어질 것. 로제마인 님의 상급시종들이 아무도 동행하지 못하고, 이대로라면 겨울에 이름을 바친 옛 베로니카파 귀족 한 명만 남는 것을요.

"리젤레타에게 타진했더니, 후계자인 딸이고, 빌프리트 님의 상급 측근과 약혼한 상태여서 이동이 어렵다고 들었습니다. 하지만 타령으로 이동하는 자에게 시종의 존재가 얼마나 중요한지는 시종 일족의 장인 당신이라면 아시겠죠? 저는 딸 곁에 리젤레타가 필요하다고 생각합니다. 그러기 위해서 협력을 아끼지 않겠습니다."

문제 해결을 위해 협력할 테니 저를 동행시키라는 사실상의 명령입니다. 조금 생각하듯이 고개를 숙이고 있던 아버님이 고개를 들었습니다.

"리젤레타, 그대는 동행을 희망하고 있는가?"

"네. 로제마인 님에게 직접 부탁을 받았습니다. 우리 집안 사정이 정리되면, 저는 주인과 함께하고 싶습니다."

자신의 희망을 밝히라고 로제마인 님을 타이르던 엘비라님의 목소리를 떠올리며, 저는 아버님께 분명히 자신의 희망을 진술했습니다..

"그런가...... 엘비라 님의 조력이 있다고 한다면, 후계자는 상관없다. 가도록."

"괜찮으십니까?"

"후계자로 우데릭을 지명하면 된다."

우데릭은 일족의 남성으로, 원래 저의 결혼상대로 지명되어 있었습니다. 유감스럽게도 색 맞추기에서 마력량이 맞지 않아 약혼은 성립하지 않았지만, 그라면 일족도 납득할 것입니다.

"우데릭은 원래 리젤레타의 남편으로서 일족의 장이 되도록 교육받았습니다. 새로운 후계자로 임명해도 문제없겠죠. 개인적으로는 리젤레타에게 일족의 장은 어렵다고 생각했던 지라 도움이 됩니다."

아버님은 오히려 안심한 듯 어깨의 힘을 빼셨습니다만, 저는 「일족의 장은 어렵다고 여기고 있었다」라고 하는 말에 조금 고개를 숙였습니다.

"아버님, 저의 역부족으로 걱정을 끼쳐드린 것 같아 드릴 말이 없습니다."

"아니, 반대다. 마력이 너무 많아. 그대는 우리의 자랑인 딸이지만, 일족의 마력량과 괴리가 너무 커져서 일족의 장으로 있을 수 없게 되었다. 그뿐인 이야기다."

아버님은 천천히 숨을 내쉬었습니다. 일족의 장이 되면, 일족의 결혼 상대의 알선이나 상담에 응하는 일이 있습니다. 하지만, 마력량의 괴리가 너무 크면 어렵다고 합니다. 그런 말을 듣고 다시 생각해 보니 아버님은 마력을 너무 늘린 제 상대를 찾느라 고생하고 계셨습니다.

"로제마인 님의 마력 압축 방법이 앞으로도 확산된다면 그걸로 괜찮았습니다. 리젤레타와 안게리카가 에렌페스트에 있고, 로제마인 님이나 보니파티우스 님과의 인연이 이어진다면 문제는 없었습니다. 몇 대에 걸쳐 저희 집안은 상급 귀족이 될 수 있었을 겁니다."

아버님의 말에 엘비라 님이 고개를 끄덕입니다.

"로제마인이 이동하면 모든 전제가 뒤집힌다는 거군요."

"네. 우리 집안에 영주 일족과의 연결고리는 없어집니다. 또한, 로제마인 님과의 약혼 해소에 따라 빌프리트 님의 입장이 변화합니다. 톨스텐 님의 입장도 어떻게 될지 모르겠습니다. ......일찌감치 우데릭에게 가장의 입장을 물려주는 쪽이 일족을 위하는 것이 될겁니다"

"당신도 리젤레타의 약혼 해소를 원한다는 말하는 것이지요?"

엘비라 님의 확인에 아버님은 눈썹을 올리며 고개를 깊이 끄덕였습니다.

"나는 주위로부터 소문을 들었을 뿐입니다. 일족의 우두머리인 당신으로부터 사정을 듣고 싶습니다."

"보니파티우스 님이 융통성을 발휘할 수 있도록 한다는 부탁을 요청받아, 지금도 매우 곤란합니다."

저와 톨스텐 님의 약혼을 통해, 그의 친족은 영주 일족과의 인연을 원했습니다. 라이제강의 공주인 로제마인 님을 섬기고 있는 저, 그 이상으로 보니파티우스 님의 마음에 드시고, 그 친족과의 혼인을 요구받고 있는 언니와의 연결입니다.

숙청에 의해 옛 베로니카파가 차례로 처벌되어 가는 가운데, 그의 일족에게도 붙잡히는 자가 나왔습니다. 아직 결혼한 것은 아니지만, 「친족의 정으로 부탁해」라고 아버님은 보니파티우스 님께 교섭자리를 부탁받으셨다고 합니다. 

"나는 베로니카 님의 언행에 마음이 아파하는 영주 부부를 가까이 접했습니다. 어떻게든 옛 고름을 다 빼려고 영주 일족이 분투하고 있는 때에, 죄에서 벗어나기 위해 영주 일족과의 연결을 원한다고 말하는 것은 곤란합니다."

아버님은 이마를 누르며 한숨을 내쉬었습니다. 엘비라 님은 감탄한 듯 "지금까지 잘 거절하셨네요" 라고 말했습니다. 숙청이 일어난 것이 겨울 초, 지금은 영주회의를 마친 봄의 끝입니다. 반년 정도 요구를 물리쳤던 것입니다.

"겨울 동안은 누구나 바쁘고, 약혼한 리젤레타가 귀족원에 있다 보니 우리 집안과의 접점 자체가 거의 없었습니다. 봄에도 영주 부부의 측근이 크게 줄고, 영주 회의 준비에 바쁜 와중에 보니파티우스님께 면회를 요청하는 것은 괜히 심증에 좋지 않겠지요? 라고 거절했습니다. 하지만, 영주회의가 결국 끝나버려, 써먹기 좋은 거절 문구가 없어져 버렸습니다."

"그래서 최근에는 톨스텐 님의 요구가 노골적으로 되고 있었군요."

제가 휴일에 엘비라 님으로부터 호출을 받은 것과 대신 대화의 장을 마련해 달라고 요구받은 것을 전하자, 아버님도 엘비라 님도 얼굴을 찡그렸습니다.

"만일 이대로 두 사람이 결혼한다고 해도 안게리카와 리젤레타가 로제마인 님과 함께 이동한다면 우리 집안의 영주 일족과의 연은 없어집니다. 무엇을 위한 혼인이냐고 톨스텐 님의 친족에게서 악담이 떠돌게 되겠죠"

톨스텐 님의 신분을 중급 귀족으로 떨어뜨려 만들었을 연결고리가 전혀 의미를 찾을 수 없다면, 그의 일족은 기분이 상할 것입니다. 그래도 중급 귀족인 우리 가문은 견딜 수밖에 없어요. 눈에 보이는 것 같습니다.

"알겠습니다. 그럼, 저쪽에서 약혼 해소를 신청하도록 하죠. 그대신 당신은 로제마인의 수석 시종이 되어주세요."

"중급 귀족인 제가 수석 시종입니까?"

"당신의 마력량 자체는 문제가 없습니다. 다음 결혼 상대로 상급 귀족을 뽑으면 결혼에서 신분을 올릴 수 있을 겁니다. 저는 로제마인 님의 가장 가까이에 당신이 있기를 바랍니다."

왕의 양녀 측근과 연결고리를 구하는 사람은 중앙 귀족에게도 있다고 엘비라 님은 말씀하셨습니다. 지금까지 데릴사위를 얻는 것밖에 생각하지 않았지만, 후계자가 아니게 되면 결혼상대에 따라서는 제가 상급귀족이 될 수 있습니다.

"중급 귀족인 우리 집안에서 영주 일족의 수석 시종이......?"

놀란 나머지 동요하고 있는 아버님을 언뜻 볼뿐, 엘비라 님은 이야기를 계속합니다.

"사교는 차차해도 상관없지만, 가급적 오틸리에나 브륀힐데로부터 인계받으세요. 겨울 귀족원에 당신을 로제마인의 성인 시종으로 보내겠습니다. 브륀힐데로부터 교육을 받도록 하세요."

"알겠습니다. 엘비라 님, 잘 부탁드립니다."


"그렇게 되어, 엘비라 님의 협력으로 약혼을 해소할 수 있었고, 일족의 장도 친족인 분에게 부탁할 수 있었습니다. 저 로제마인 님과 함께 이동하겠습니다."

성의 측근방에서 저는 측근 동료에게 보고했습니다. "………네?" 라고 눈을 동그랗게 뜨는 자와 칼스테드 님의 저택에서의 대화를 알고 있는 자로 반응이 완전히 갈립니다.

"잘 마무리돼서 다행이네, 리젤레타. 로제마인도 기뻐하겠지. 그렇게 귀엽게 졸랐으니까 말이지."

"리젤레타에게 와달라고 부탁하는 로제마인 님은 너무 귀여웠거든요"

코르넬리우스의 놀리는 듯한 미소를 보고, 레오노레도 생각난 듯 쿡쿡 웃습니다. 저도 부끄럽지만 필사적으로 부탁하는 로제마인 님의 모습이 떠올랐습니다.

"레오노레에게는 진심으로 동의합니다. 정말, 정말로 로제마인 님의 조르기는 귀여운 모습이었습니다. 측근으로서 과분한 영광이었습니다."

그 말을 들은 하르트무트와 클라리사가 "로제마인 님이 원하신 겁니까!" 라며 경악하는 얼굴를 보여줬습니다. 그렇습니다. 저는 로제마인 님과 엘비라 님이 원하셨습니다.

「…… 코르넬리우스, 나는 초대받지 않았고, 애초에 리젤레타를 위해 엘비라 님이 움직였다는 것도 들은 바가 없지 않은가?"

"안게리카와 리젤레타에 대해 이야기하는 자리였다. 이미 동행이 결정된 하르트무트를 초대하거나 리젤레타의 사정이나 어머님의 움직임에 대해 보고할 필요가 있는가?"

덜컥 어깨를 잡는 하르트무트와 그 손을 털어내는 코르넬리우스의 공방을 슬며시 뒤로하고 나는 오틸리에를 마주했습니다.

"제가 로제마인 님의 수석 시종이 될 수 있도록 교육을 부탁드립니다"

"네. 솔직히 당신이 동행할 수 있게 되어 저는 안도했습니다."

사교에 중점을 두고 교육을 진행하려고 오틸리에와 이야기하고 있는데, 갑자기 힘껏 팔을 잡혔습니다.

"안돼요! 심합니다! 너무해요! 리젤레타 심술쟁이! 배신자~! 같이 남겠다고 말하지 않았습니까. 또, 저만 따돌리는 겁니까!!!"

뒤돌아보니, 제 팔을 잡은 유디트의 제비꽃 눈동자에 눈물이 그렁그렁한 것이 보입니다. 함께 에렌페스트에서 힘내자고 약속했던 일이 생각났습니다.....곤란하네요. 어떻게 유디트를 위로해야죠?