===============================
질베스타 시점 - 소동의 사정청취
===============================

"아우브・에렌페스트, 여기는 아렌스바흐입니다. 조금은 영주답게 부탁드립니다."

"여기는 덥다. 자기 방에 있을 때 정도는 괜찮지 않은가"

긴 의자에 누워 있는 나를 내려다보며 칼스테드가 얼굴을 찡그린다. 나를 향해 일부러 공손한 말을 함으로써 영주다운 태도를 요구하고 있는 것이겠지. 알고 있지만, 무시다. 아우브・아렌스바흐 장례식에서 소동이 벌어져 현재는 객실에서 대기라는 이름의 격리 중이다. 모처럼 타령에 왔는데, 장례식이 끝났는데도 돌아다닐 수도 없다.

내가 투덜거리며 의자를 가리키자 칼스테드는 어쩔 수 없다는 듯한 얼굴로 다른 측근들을 둘러봤다. 시선을 받은 다른 기사가 쓴웃음을 지으며, "아우브의 부적은 맡기겠습니다" 라고 긴 의자 뒤에 서자 칼스테드는 내가 가리키는 의자에 앉는다.

"아무리 생각해도 덥지는 않을 것이다. 페르디난드가 마법진을 줬지 않은가"

내 말동무로 떠밀린 칼스테드는 말투를 무너뜨리며 자신의 목 언저리를 가리켰다. 아렌스바흐의 여름은 에렌페스트와 비교할 수 없을 정도로 덥다. 그래서, "장례식의 정장을 입을 때 이것을 속옷에 그려 넣거나 자수하도록" 이라며 간이 마법진의 본보기를 하나 받았다. 바로 그려 넣을 수 있듯이, 또 중급이나 하급 귀족도 사용할 수 있도록 매우 간단한 마법진이다.

"주위에 대한 배려가 세심해지고 있는 페르디난드도 성장하지 않았나 하고 기뻐하던 내가 바보였다. 저것은 일종의 괴롭힘이 아닌가? 장례 중에도 마력 조절에 신경 쓰느라 힘들었다고"

마법진이 너무 간단해서 흘려보내는 마력량을 스스로 조절하지 않으면, 마력이 많은 나는 신경 쓰지 않으면 추워서 감기에 걸리는 줄 알았을 정도다.

"훗, 그대가 한창 장례식 중에 졸지 말라는 페르디난드의 배려겠지. 적어도 항상 도청 방지 마술구를 갖고 있는 나는 살았다."



길고 재미없는 의식이나 행사 때는 칼스테드에게 도청방지 마술구를 들려주고 말동무가 되어주거나 졸고 있을 때 깨워주기도 한다. 하지만, 이번에는 자고 있을 때가 아니었다. 깜빡 잠이 들었다면 마력제어가 되지 않아, 여름인 아렌스바흐에서 동사한다는 이상한 현상을 일으켰을지도 모른다. 

"졸지 않은 덕분에 이후 사정청취에서 자신의 눈으로 본 것을 그대로 말할 수 있지 않을까."

"깨어 있었어도 보이지 않았다. 보려고 했더니 그대가 어깨를 눌렀으니까 말이지"

그건 정말 갑작스러웠다. 장례식 도중 전방에서 갑자기 검은 망토 몇 개가 일어나 달리기 시작했고, 곧바로 동료들에게 붙잡힌 것이다. 나는 조금 뒤에 있어 잘 보이지 않아, 일어서려던 직후, "아우브가 구경꾼 근성으로 일어서지 마라" 라고 칼스테드에게 어깨를 눌렸다. 중앙기사단이 어슬렁어슬렁 움직인 게 보일 뿐 아무 일도 없었다는 듯 장례식이 이어지다 보니, 솔직히 대체 실제로 무슨 일이 있었는지 전혀 모른다.

"무슨 일이 있었던 거지? 서있는 그대였다면 보였겠지?"

"몇 번이나 묻지 마라. 나도 잘 모르겠으니까. 일어서서 달려나온 자가 보이는가 싶더니 바로 붙잡혔으니까. 중앙기사단 내부에서 정리된 인상이었다."

소동이 벌어진 뒤에는 칼스테드뿐 아니라 타령 아우브와 동행해온 호위기사들도 슈타프를 꺼냈지만, 아무 일 없이 장례는 끝났다.

"사정청취를 한다해도 내가 할 말이 없네. 사정청취라는 것 보다는 설명을 받기만 하겠지"

설령 무슨 배후가 있다고 해도 이곳에 모든 것이 전해지는 것은 아니다. 이런 것이었다고 설명받는 것만은 결정되어 있다.

"그런걸 위해 장시간 기다리기 싫다. 답답하다."

방에서 보이는 바다도 사흘만 보고 있으면 질린다. 바람도 없는데도 계속 수면이 흔들리고 있는 것은 재미있지만 접근하는 것도 허용되지 않는다. 바로 흥미는 잃었다. 에렌페스트에서 가져온 서류 업무조차 남지 않았을 정도로 한가하다.

"신호가 왔습니다."

아무래도 내가 우물쭈물 불평을 하고 있는 사이에 순서가 온 것 같다. 문 앞에서 대기하고 있는 기사의 목소리에 나는 곧바로 일어섰다. 시종이 급히 흐트러진 내 의상과 머리를 다듬기 시작했다. 칼스테드는 일어나 사정청취를 따라가는 자와 남는 자에게 각각 지시를 내린다.

"아렌스바흐 사람들이 입실을 원하고 있습니다."

"들여보내라"

탁자 위에 있던 다기와 과일도 한 번 불하해서 깔끔하게 정돈된 방안, 나는 아우브다운 모습으로 심부름꾼을 맞아들인다.

...... 훗 완벽하다.

"아우브・에렌페스트. 대단히 죄송합니다만, 사정청취에 협조해 주십시오."

"알겠다. 어쨌든 아우브의 장례식에서 소동이 벌어졌다. 사정청취는 필요하다"

자못 진지한 얼굴로 나는 일어나 호위기사를 데리고 방을 나갔다.

"그럼, 잠깐 이야기를 들려줬으면 좋겠군"

심부름꾼에게 이끌려간 곳은 꽤 넓은 회의실이다. 들어서자 정면에 지기스발트 왕자와 그의 측근이 있다. 왕족이 있을 것은 예상대로다. 우측에는 페르디난드, 에크하르트, 유스톡스 세 사람과 아렌스바흐 문관들이 있다. 페르디난드의 안색이 오전 장례식 때보다 좋아 보이는 것은 기분 탓일까.

······결국은 장례중에 자고 있었구나.

왕명에 의한 비밀 방과 내가 로제마인으로부터 맡은 조합도구와 여러 가지 소재를 얻음으로써 페르디난드가 밤에 비밀 방에 틀어박힐 것을 유스톡스가 예상하고 있었다. 오전에 신경 쓰였던 나쁜 안색은, 아마 오랜만의 조합에 몰두했기 때문이겠지.

아이고 어이없어하면서 왼쪽으로 시선을 옮긴다. 거기에는 왠지 게오르기네 누님과 그 측근의 모습이 있었다.

......잠깐, 보통은 차기 영주인 디트린데 님이 있어야겠지?

그녀는 차기 영주다. 미성년이라면 몰라도, 이미 성인이 되어 영주회의에도 참석했다. 그런데도 왕족이 동석하는 공적인 자리에 동석시키지 않는 것은, 아렌스바흐가 그녀를 차기 영주로 인정하지 않고 있음을 나타내는 것과 같다.

......여러가지 심한 언동을 눈으로 봐서 알고 있는지라, 밖에 내고 싶지 않은 마음은 안다. 알겠는데......

차기 영주를 전혀 믿지 않는다고 공적으로 보여줌으로써, 그녀의 데릴사위가 될 페르디난드의 입장도 가벼워진다. 혼인이 연기된 데다, 더욱 가벼워질 요소가 쌓여가는 것에 이를 악물고 싶은 기분이다.

......이것도 누님의 꾸밈인가?

엄하게 훈육하려면 할 수 있었을 것이다. 그런데도, 막내딸은 전혀 손을 대지 않았다. 딸의 어리석음마저 계산된 것처럼 보이는 것은 지나친 생각일까. 얇은 베일 너머로 보이는 붉은 입술이 웃고 있다.

"아우브・에렌페스트, 무슨 일이 일어났는지 알고 있는 것을 알려주세요."

"제가 알게 된 것은 전방에서 중앙기사가 일어선 것 정도입니다. 제 자리에서는 거의 보이지 않았습니다. 주위에 서 있던 호위기사에게서는 중앙기사가 움직인 것, 그것을 멈춘 것도 중앙기사단이라고 들었습니다."

모든 이야기가 끝난 마당에 중앙의 기사단장과 지기스발트 왕자가 시선을 나눈다.

"그것뿐입니까? 그 외에는요?"

"난동을 부린 사람은, 에렌페스트 출신 기사뿐이었다. 그 일에 대해 묻고 싶다." 

두 사람의 말에 나는 눈살을 찌푸리며 무심코 "중앙기사단에도 이적자가 있었던가" 하고 중얼거렸다. 어머님의 방식이 마음에 들지 않은, 한 가지 재주가 뛰어난 성적 우수자는 어머님을 피하기 위해 중앙으로 이적해 있었다. 그건 알고 있다. 하지만,  이들이 귀향하지 않는 것도 있어서, 중앙에 에렌페스트 출신이 몇 명이나 되는지, 시종, 문관, 기사 각각 몇 명 소속돼 있는지 나는 자세한 내용을 알지 못한다.

"네?"

"아, 미안합니다. 제가 영주로 취임한 뒤 중앙으로 이적한 사람은 문관뿐이었고 중앙기사단에 에렌페스트 출신이 있을 거라고 생각하지 않았습니다"


기사단에 있는 사람은 내가 취임하기 전에 이적했을 것이다. 누님이 차기 영주에서 내려왔을 때 나를 섬기기를 거부한 자가 중앙으로 이동했다고 어머님으로부터 들은 적이 있다. 나를 섬길 생각이 없는 자 따위는 에렌페스트에는 필요 없다, 라고. 하지만 겨울 숙청이라는 것을 건너고 있는 지금이라 생각한다. 중앙으로 이동한 자들이 누님에게 이름을 바쳤을 가능성은 없을까.

......그 난동을 부린 자들에게도 뭔가 배후가 있지 않을까......?

너무 의심스러울 수도 있다. 그러나 겨울 숙청으로 판명된, 누님에게 이름을 바쳤던 귀족들은 당초 예상보다 많았다. 내가 모르는 곳에서 무슨 일이 일어나도 이상하지 않다고 생각한다.

나는 누님에게 시선을 돌렸다. 얇은 베일이라고는 하지만 얼굴을 가리고 있으면 그 표정은 보이지 않는다. 하지만, 뭔가 꾸미고 있다는 생각이 든다.

"저런, 그대는 아우브인데 중앙으로 이적한 귀족을 인식하고 있지 않은건가요? 그래서는 중앙으로 이적한 자들도 보람이 없을 거고 중앙과의 연계도 안 될 텐데요."

동복 남매다운 친근함을 보여주는 말투의 조심스러운 목소리에 나는 가볍게 눈썹을 치켜든다. 우리 사이가 좋았던 적은 한번도 없다. 겨울 숙청으로 그것을 잘 이해했다.

"그래서 별 문제가 없었지요, 에렌페스트는"

나는 그 주의를 가볍게 받아넘긴다. 지금은 플로렌치아 출산과 그 보충, 그레첼 재건, 로제마인의 이동 준비와 인수인계와 같은 급한 일로 분주하다. 특별히 위급하지도 않고, 겨울까지 확인해 두면 되는 중앙 이적자 조사 등은 다음으로 미루고 있다.

......음?

시선을 느끼고 고개를 돌리자 페르디난드가 나를 가볍게 노려보고 있었다. 아마 "좀 더 꾸며라" 거나 "설명이 부족하다" 고 말하고 싶을 게 분명하다.

"왕족도 아시다시피, 중앙으로 나간 귀족들은 겨울에도 귀성하지 않기 때문에 전혀 접점이 없습니다."

나는 "왕족도 알다시피" 를 약간 강조해 고한다. 이쪽은 크게 곤란하지 않았지만, 중앙에서는 에렌페스트나 로제마인의 정보를 얻지 못해 곤란했을 것이다.

"제가 영주로 취임하고부터는 힐쉬르의 추천으로 문관들만 이적하고 있습니다. 옛날에는 기사도 이적했었군요. 처음 알았습니다."

우수한 기사가 아니면 중앙으로 이적할 수 없다. 보니파티우스가 기사단장으로 기사들을 단련하던 시절의 이야기일까. 남의 일인양 감탄해 보였다. 난동조차 전혀 보이지 않았고 얼굴을 마주쳤다해도 기억에도 없는 기사의 책임을 떠넘기는 것은 참을 수 없다.

"아우브・에렌페스트는 자령 출신자가 소동을 일으킨 것을 어떻게 생각하십니까?

"제가 아우브로서 생각해야 할 것은 딱히 없습니다. 에렌페스트는 무관합니다."

쓸데없는 책임을 떠넘기지 못하도록 나는 분명하게 단언한다. 얼굴도 이름도 모르는 이적자의 일따위 생각하고 싶지 않다.

"이적자들이 일으킨 소동입니다. 전혀 무관하지 않을 겁니다."

지기스발트 왕자는 에렌페스트를 끌어들이고 싶은걸까, 그렇게 말하며 미소 짓는다. 조금은 책임지라고 무언으로 호소하는 것 같지만, 완전히 무시다. 입 밖에 내어 말하지 않았으니, 나는 깨닫지 못했던 것으로 한다. 이해력이 안 좋거나 우둔하다고 생각되는 것이, 괜한 책임을 지는 것보다 낫다.

"그들에 대해서는 누님이 더 잘 아시지요? 연령적으로 제게 기억이 없다면, 누님과 동세대이거나 그보다 위...... 시집가기 전에 만난 적이 있죠? 게다가, 대영지의 첫째 부인으로 중앙에서 접촉한 적이 있을지도 모릅니다."

이름을 바치고 있는 자가 아닌가 하는 의심으로, 나는 웃는 얼굴로 책임의 일부를 누님에게 떠넘긴다. 일방적인 피해자 역할을 시킬 생각은 없다.

"어머, 그렇게 근거 없는 억측을 입에 올리는 것이 아닙니다. 대체로 제가 시집온 지 몇 년이 지났다고 생각하십니까?"

"옛날부터 타령 귀족과 관계를 갖는 것은 누님이 더 잘했기 때문에, 아직도 관계가 있어도 전혀 이상하지 않을 겁니다. 저는 누님의 인망을 부럽다고 생각하고 있습니다"

의혹을 제기한 사과는 하지 않고, 나는 겨울 숙청에 대해 말하지 않으면서 냄새를 풍긴다. 아렌스바흐로 시집온 지 몇 년이 지나도, 그만큼 에렌페스트에 영향을 미칠 수 있는 것이다. 그 수완과 집념에는 솔직하게 대단하다고 생각한다. 적어도 나는 할 수 없다.





"허, 그렇게 인망이 있나요?"

"제 인망이라기보다는 영지의 차이입니다. 이전의 에렌페스트와 대영지 아렌스바흐라면 중앙 귀족들이 어느 쪽으로 연결고리를 구할지는, 생각할 필요도 없죠."

누님은 이적자인 중앙귀족과의 연결 자체는 부인하지 않고, "하지만, 지금은 다릅니다" 라고 말했다.

"로제마인 님 덕분에 에렌페스트는 순위를 올렸고, 왕족과도 친분을 쌓고 있습니다. 그에 비해 아렌스바흐는 아우브도 죽고 차기 영주가 아우브를 계승하지 못하고 있습니다. 지금의 중앙 귀족이 어느 쪽을 원할지는, 차기 왕이 될 지기스발트 왕자라면 아시겠죠?"

"확실히 최근 몇 년의 변화는 크네요. 에렌페스트가 이렇게 중용될 거라고 생각했던 사람은 없을 겁니다."

지기스발트 왕자는 감탄한 듯 고개를 끄덕이고 있지만, 나는 불경이 아니었다면 그의 멱살을 잡고 싶은 기분이 들었다. "아렌스바흐를 주의하세요, 라고 나는 아나스타지우스 왕자를 통해 전했을 것이다!" 라고.

......툴크가 아렌스바흐에서 나왔을 가능성이 있다고 말했을텐데!!!

하지만, 이 자리에서 그것을 말할 생각은 없다. 마티아스의 기억이나 문관의 말에서 툴크가 사용된 것이 아닌가 추측되지만 증거나 현물은 없다. 왕족이 세부 조사를 하고 있을 테니 결과를 기다리는 중이다. 누님과 대영지 아렌스바흐에 시비를 걸기에는 너무 허술해서, 의혹을 제기한 에렌페스트가 보복당할 것이 틀림없다.

......아마 지기스발트 왕자도 아렌스바흐에게 툴크의 의혹이 걸려 있음을 알리고 싶지 않은 사정으로 인한 연기일 것이다. 음, 분명 그럴거다.

정보를 전달하는데 있어서 왕족이 아무 고려가 없다고는 생각되지 않는다. 그렇게 스스로를 타이르면서 아렌스바흐뿐만 아니라 중앙에 대해서도 다소 경계를 보이기로 한다.

"중앙귀족들을 겨울에 귀성시킨다고 들었는데, 이대로는 수용을 거부하는 게 좋을지도 모르겠습니다. 어떤 소동이 벌어질지 모르니까요."

"아우브・에렌페스트, 그것은 왕명을 거부한다는 뜻인가요?"

"겨울 귀성은 중앙귀족에게 내려진 명령이지, 나에 대한 것이 아닙니다. 그들이 왕명을 수행할 수 있도록 중앙이 힘을 다해야 할 것입니다."

왕명대로 귀성시키고 싶다면 이번 소동의 마무리는 중앙에서 하라고 우회적으로 말하며, 나는 중앙기사단장에게로 시선을 돌렸다.

"겨울에도 귀족원에서 폭주한 기사가 있었는데 그때는 에렌페스트 출신 기사가 아니었습니다. 그렇다면 에렌페스트가 아니라 분명 중앙기사단의 불미스러운 일입니다. 두 번이나 기사를 폭주시키는 등 중앙기사단의 관리가 요구되는 사태 아닌가?"

"아, 그 말대로다. 지난번에는 기사들을 해임하고 출신 영지로 돌려보냈지만, 그렇게 하는 것으로, 얕보였던 모양이다. 이번에는 이미 처분했다."

중앙기사단장의 말에, 그동안 말없이 대화를 기록하던 페르디난드의 눈썹이 움직였다.

"이미? 그들의 이야기를 듣는 것이 중요함에도 불구하고, 입니까?"

"심문해도 소용없다. 그들의 주장은 지난번에도 이번에도 변함없다. 대화가 성립되지 않는다. 마치 이쪽 말이 통하지 않는 것처럼 같은 말만 되풀이할 뿐이다. 게다가, 귀족원에서 디터에 난입했을 때와는 상황이 다르다. 왕족이 자리하는 타령 아우브의 장례식에서 난동을 부린 것이다."

"그렇기 때문에, 다시 같은 일이 일어나지 않도록 심문하고, 원인을 추궁할 필요가 있습니다."

중앙기사단장과 페르디난드 사이에 말이 난무한다. 페르디난드의 표정과 말의 날카로움이 조금 묘하게 생각되어 나는 팔짱을 꼈다. 두 사람에게 예전부터 무슨 인연이라도 있었던 것처럼 느꼈던 것이다.

"나도 가능하다면 원인 추궁에 시간을 두고 싶었다. 하지만, 영주 일족에게 공격할 만한 위험인물은 빨리 처분하라고 다름아닌 아렌스바흐 차기 영주로부터 명령받았습니다."

모두의 시선이 중앙기사단장을 향했다. 디트린데 님은 아무래도 자신의 목숨을 노리는 귀족을 살려두는 것따위 용서하지 않겠다고 잘라 말한 것 같다. 영주 일족은 영지의 요체다. 그들에게 덤벼들면 문답무용으로 중죄인이다. 그 자리에서 처분되어도 불평할 수 없다. 그것은 알지만, 사정청취도 마치기 전에 처분이라니 보통이 아니다.

"저로서는 이번 소동을 흐지부지하기 위해, 약혼자인 당신이 디트린데님 에게 그렇게 말하게 했다고 생각했을 정도입니다"

"흠, 그렇게 생각하는 사람도 있습니까?"

페르디난드에게 의혹의 눈길을 보내는 중앙기사단장과 지기스발트 왕자에게 나는 나도 모르게 얼굴을 찡그렸다. 지금까지 의혹을 받은 것이 바로 아우브인 나, 첫째 부인인 누님, 차기 영주의 약혼자로 에렌페스트 관계자들뿐이다. 나는 누님의 관여를 의심하고 있지만 다른 곳에서 보면 틀림없이 누님도 에렌페스트 관계자이다.

......이대로 밀고 나가는 것은 곤란하군.

그다지 상황은 좋지 않다. 중앙기사단장의 주장을 물리칠 무언가를 찾고 있는데 아렌스바흐 문관이 거수해 발언을 요구했다.

"페르디난드 님은 그런 일을 하실 분이 아닙니다. 오히려, 디트린데 님이 심사숙고하지 않고 생각한 것을 안이하게 말하는 분이라, 이 자리를 삼가해 주신 겁니다."

"과연. 하지만......"

아렌스바흐 문관의 말을 듣고 더욱 지기스발트 왕자는 의심스러운 시선을 페르디난드에게 돌린다. 그 시선에 나는 초조함을 감추지 못했다.

"페르디난드와 로제마인을 비롯해, 에렌페스트는 왕족의 요망에 응하고 있습니다. 이럼에도 아직 충성이 부족하다거나 의심스럽다고 왕족은 생각하십니까?"

적당히 하라고 말하고 싶은 마음을 시선에 담는다. 아마 매우 차가운 눈초리가 되었을 것이다. 지기스발트 왕자는 놀란 듯 가볍게 눈을 부릅떴다.

"모두의 이야기를 일단 듣는 것 뿐입니다. 딱히 에렌페스트를 의심하는 것은 아닙니다."

"그 말씀에 안심이 됩니다. 왕족에게 충성을 의심받으면, 이쪽도 그에 따른 대응이 필요할 테니까요."

충성을 보이기 위해 더 노력할 것인지, 정나미를 떼고 거리를 둘 것인지는 밝히지 않는다. 하지만, 영지로서 대응의 재검토는 필요하다.

......가능하다면 중앙귀족의 수용을 거부하고 싶지만......

지금 시점에서 할 수 있을 것 같은 자기 방어를 생각하며, 나는 조금 눈썹을 올렸다. 소동을 일으켰다고는 하지만, 먼발치에서는 무슨 일이 일어났는지 모르는 상태에서 끝났다. 타령들의 비판은 그리 크지 않을 것이다. 이례적으로 빠른 속도로 처분된 기사들은 모두 에렌페스트 출신들이다. 아마 나보다 누님과의 인연이 깊다.

나는 천천히 누님에게 시선을 보낸다. 베일 안쪽은 잘 보이지 않지만 왠지 눈이 마주친 것 같았다.

"혹시 이번 소동의 이면에는 나와 중앙기사를 만나게 하고 싶지 않은 이유가 있는 건 아닐까요?"

"무슨 뜻이에요?"

나는 지기스발트 왕자가 아닌 누님에게 시선을 돌린 채 말을 이어간다.

"이번 겨울에 에렌페스트 출신은 왕명으로 귀성하도록 되어 있습니다. 그걸 막고 싶은 사람이 있던 것은 아닐까 하고 생각했습니다"

"거기에 무슨 근거가 있나요?"

"막상, 근거라고 말하는 것은 어떨지...... 그냥 감입니다.

아무런 근거도 없는 것이냐고 약간 창백한 분위기가 됐지만, 나는 신경 쓰지 않는다. 어쩐지, 라고 밖에 대답할 수 없기 때문이다. 페르디난드는 "쓸데없는 소리 하지 말라" 고 말하는 듯한 표정을 짓고 있지만, 내 감을 보강하는 형태로 정보를 모으려 할 것이다.

......그래, 그냥 감이다.

하지만, 나는 내 감을 소중히 여기고 있다. 이쪽으로 가라고 어쩐지 길을 나타내는 것처럼 느껴질 때가 있는 것이다. 중요한 국면에서 그 감이 벗어난 적은 없다. 나와 오래 알고 지낸 자는 근거가 없어도 나름대로 경계할 것이다.

"그럼, 에렌페스트로부터 듣는 것은 이상으로 하겠다"

몇 가지 확인을 나눈 뒤, 지기스발트 왕자가 그렇게 말함으로써 사정청취는 종료됐다. 나는 퇴실을 위해 일어선다. 얇은 베일 안쪽에서 미소의 형태를 하고 있는 붉은 입술이 보였다.

......아. 아무래도 누님과 확실히 결착을 짓지 않으면 안 될 때가 오고있구나.



이 또한 그냥 감이다. 하지만 그때는 아마 그리 멀지 않았다.