프롤로그
========

"이것으로 영주회는 끝인가. 플로렌치아 몸은 좀 어때?"

아무리 의상을 궁리해도 조금 눈에 띄게 된 배를 내려다보며, 플로렌치아는 조금 생각한다. 가능하면 쉬고 싶은 것이 본심이다. 하지만, 영지로 돌아갈 때까지 결정해야 할 것은 많다.

"지금은 괜찮아요. 다양한 대응에 대한 논의가 필요하겠죠? 옷을 갈아입고 당신 방으로 찾아갈게요."

올해의 영주회의는 놀라운 전개의 연속이었다. 신구에서 밤하늘이 출현한 성결식, 로제마인을 중앙신전에 넣으려 했던 타령 귀족들, 로제마인의 차기 첸트 후보 발각, 왕족으로부터 호출, 귀족원에서의 봉납식, 채집 장소 회복...... 어느 것이나 지금까지의 영주 회의에서는 일어나지 않았던 일들뿐이다. 영지로 돌아갈 때까지 서로 협의해 두고 싶은 것은 많다.

......설마 빌프리트와 로제마인의 약혼이 해소되다니......

약혼이 해소되면 빌프리트는 차기 영주로 있을 수 없다. 그는 약혼 해지를 원했으니 기뻐할까. 샤를로테는 두 사람의 약혼으로 차기 영주 후보에서 내려졌다. "불합리해요" 라며 울던 딸은 약혼 해소에 어떤 얼굴을 할까. 사라졌던 선택지가 돌아온 것을 기뻐할 것인지, 동복 오라버니의 앞날이 불합리하게 빼앗긴 것에 울 것인지, 플로렌치아로서는 알 수 없다.

멜키오르는 아들이지만, 빌프리트와 대립하지 않도록 보좌역 영주 일족이 되기 위한 교육을 해 왔다. 차기 영주교육은 연령적으로 아직 늦지 않았지만, 신 전장이 되는 것으로 정해져있다. 멜키오르도 로제마인과 마찬가지로 귀족으로서의 교류나 교육 부족에 빠질지도 모른다. 플로렌치아에게 걱정스러운 대목이다.

......하지만, 가장 걱정되는 것은 빌프리트군요.

영주 일족 중 장남이라는 입장은 위험하다. 특히, 빌프리트는 차기 영주로 꼽히던 기간이 있고, 귀족원에서도 우수한 성적을 거두고 있으며, 주위의 속셈에 넘어가기 쉬운 성격을 가지고 있다. 앞으로도 손쉽게 속을 가능성을 감안하면, 최악의 경우 암살당할 수도 있다. 혹은, 흰탑에 유폐되어 베로니카와 마찬가지로 마력을 착취당하는 존재가 된다. 그렇지 않더라도, 영주 일족에서 제외될 가능성은 높다.

......겨우, 오즈발트를 수석 시종에서 제외할 수 있었는데......

약혼에 따른 차기 영주 결정으로 오즈발트의 기세가 커지면서, 베로니카의 행태를 답습하기 시작했다. 플로렌치아는 이를 씁쓸하게 여겼지만, 측근의 임면권은 빌프리트에게 있다. 측근 교체를 촉구해 봤지만, "함께 위기를 극복해 온 측근인데 아무런 결점도 없이 교체할 생각은 없다" 며 받아들여지지 않았다.

숙청을 이유로 겨우 오즈발트를 제외할 수 있었지만, 동시에 영주 부부의 측근도 격감했다. 부부가 측근을 공유해야 하는 상황이 되어, 빌프리트에게 돌릴 수 있는 인재가 없었다. 영주회의가 끝나면, 업무에 조금 여유가 생기니 플로렌치아의 측근에서 한 명을 보낼 예정이었다. 그러한데, 영주 회의 중에 약혼해소가 결정된 것이다.

......정말로 어떻게 하면 좋을까.

아직도 오즈발트와 숨어서 연락을 취하고 있는 것 같다는 보고가 영주 회의 중에 빌프리트의 호위기사로부터 도착했다. 이름을 바친 측근 바르톨트가 편지를 중개하는 듯하다.

......차례 차례로 문제뿐...... 신들을 원망하고 싶을 정도로 시운이 나쁩니다.

빌프리트가 영주 일족인 이상, 전직 측근들과 친하게 지내는 것은 문제다. 해임이나 사임 이유를 이해하지 못한다고 주지시키는 것이나 마찬가지여서, 불필요한 소동으로 번질 가능성이 높다.

...... 측근의 취급과 거리감에 대한 교재가 필요하겠네요. 레베레히트와 상담해보죠.





"플로렌치아 님은 조금 휴식하는 것이 좋지 않겠습니까?"

"걱정은 기쁘지만, 에렌페스트로 돌아갈 때까지 아우브와 정해두고 싶습니다. 당신들은 귀환 준비를 잘 해 주세요."

플로렌치아는 자신의 방에서 조임이 느슨한 의상으로 갈아입자 시종들에게 귀환 준비를 맡기고 남편의 방으로 향했다. 차 준비를 마친 측근들을 칸막이 너머로 물리고, 두 사람만 도청 방지의 마술구를 쓴다. 그만큼 이번 영주회의 결정은 숨겨야 할 일이다.

"그렇다 치더라도, 너무 예상 밖의 일이다"

긴 의자에 나란히 앉은 질베스타가 크게 숨을 내쉰다. 그것과 동시에 영주다운 얼굴이 벗겨지고, 귀찮음을 감추려고도 하지 않는 맨 얼굴이 됐다.

"로제마인이 차기 첸트 후보로 왕의 양녀가 된다는 것은 생각지도 못했다"

구르트리스하이트를 찾아내는 것은 유르겐슈미트를 통치하는 데 무엇보다 중요하다. 그것이 없으면 영지의 경계선을 다시 그을 수도, 폐영지에 새로운 초석을 설치하여 신영지로 삼을 수도, 국경문의 개폐도 할 수 없다. 그래서, 트라오크발은 중앙신전에게 첸트로 인정하지 않는다고 말하여지고, 비슷한 주장을 하는 반란이 일어난다. 정변이 끝난 지 10년 정도가 지났다고 말하지만 진정한 의미에서 뒤처리가 끝나지 않은 것이다.

"본래라면, 에렌페스트 같은 중위영지에서 왕족으로 바래지고 있는 것이니까, 기쁘고 자랑스러운 일이지요. 구르트리스하이트를 찾을 가능성이 있다면, 무엇을 하든 왕족에게 협력해야 합니다."

플로렌치아는 에렌페스트가 승자조 영지로 취급받기로 결정됐을 때, 승자조 영지가 지금의 유르겐슈미트를 지탱하기 위해 얼마나 많은 부담을 하고 있는지 알게됐다.

대영지는 분담하여 폐영지를 관리하고 있다. 구르트리스하이트가 없어 초석을 관리하지 못한 채 마력만 쏟아부어야 하니 상당히 마력적인 부담이 크다. 단기간이라면 몰라도 기간이 길어질수록 부담은 가중된다. 실제로 아렌스바흐가 관리를 맡고 있는 옛 베르케슈토크는 줄 수 있는 마력이 적어 곤궁하다는 보고가 있었다.

"상위 대영지조차 마력이 그리 넉넉하지 못한 가운데 왕궁 마술구 하나가 붕괴했다지요? 영주 일족이라면 붕괴라는 말에서 초석에 가까운 마술구라고 추측할 수 있기 때문에, 왕족의 초조함과 시급성을 잘 알 수 있습니다."

이 정보는 로제마인을 왕의 양녀로 하는 대화에서 왕족들로부터 기밀사항으로 알려졌다는 것이다. 구르트리스하이트가 없어도 왕족이 마력을 공급한다면 어떻게든 통치할 수 있으리라고 생각했지만 어쩔 수 없는 일이 가시적으로 들이닥친 것이다. 유르겐슈미트의 붕괴가 다가오고 있어 한시라도 빨리 구르트리스하이트를 손에 쥐어야 하는 위급한 상황이다.

그런 상황을 생각하면, 아무리 찾아도 십 년 넘게 찾지 못했던 구르트리스하이트에 접근할 가능성이 얼마나 희귀한지 이해할 수 있다. 로제마인이 구르트리스하이트에 가장 가까운 곳에 있는 차기 첸트 후보로 판명됐다면, 왕족이 입양을 해서 한시바삐 취하려는 것은 당연하다. 비록 로제마인이 차기 영주라도 왕의 양녀가 됐을 것이라고 플로렌치아는 생각한다.

"하지만, 지금의 에렌페스트로는 도저히 기뻐할 수 없습니다. 무조건 웃는 얼굴로 로제마인을 보내 줄 수도 없다니 로제마인의 양어머니로서도, 왕족을 지탱하는 영주 일족으로서도 한심하지 않습니까."

플로렌치아는 콜록콜록 차를 마시고는 살며시 숨을 내쉬었다. 그녀가 태어나고 자란 프뢰벨타크도 구르트리스하이트가 없어 애를 먹고 있다. 아직도 반란을 일으키는 자가 나오는 것도, 폐영지에 아우브가 없어 등록 메달을 사용한 적절한 벌을 줄 수 없기 때문이다.

"지금, 로제마인이 에렌페스트에서 사라지는 것은 정말 곤란하군."

"네. 지금이 아니었다면 로제마인도 그렇게 거부감을 나타내거나 조건을 달지 않았을 텐데...... 직접 협상한 지기스발트 왕자는 분명 놀랐겠죠."

쿡하고 플로렌치아는 작게 웃었다. 보통 영주 후보생이라면 나라의 현실을 이해하고 있으므로 영지를 위해서라도 구르트리스하이트를 최우선으로 얻어야 한다고 생각할 것이다. 왕족이 중령지 사정보다 나라 사정을 우선하는 것은 당연하다고 납득했을 것이다. 구르트리스하이트를 얻으면 모든 상황이 개선될 테니까.

하지만, 로제마인은 정변의 피해가 적었던 중립 영지의, 게다가 신전에서 자랐다. 왕족이나 타령의 피해를 실감하지 못하고 있다. 자령을 최우선으로 여겨 협력을 꺼리고 여러 조건을 내놓았다. 왕족의 놀라움도 무리가 아니다. 동시에 에렌페스트에게는 그 협상이 매우 고마운 것이었다. 지적되지 않았다면, 왕족에게 조건을 다는 것조차 플로렌치아에게는 떠오르지 않았을 정도다.

"어쩔 수 없다고 이해는 하지만, 영지에 미치는 영향이 너무 커서 머리가 아프다. 이번 일이 일 년 전이었다면 페르디난드의 연좌 회피가 아니라, 왕명의 약혼 취소를 조건으로 할 수 있었을 텐데......"

"그렇네요. 페르디난드 님의 약혼이 없었다면, 로제마인이 왕족에 대해 강경한 태도를 취하지도 않았겠죠. 적어도, 페르디난드 님의 이동이 당초 결정대로 이번 영주회의 시기였다면 좋았을 텐데......"

페르디난드의 이동이 가을의 끝자락으로 앞당겨지지 않았다면, 그가 타령의 집무에 깊이 관계되지도 않았고, 성결식이 연기된들 아무 문제가 없었다. 디트린데와 관련이 없으니 연좌 회피를 위해 로제마인이 신경을 곤두세우지도 않았을 것이다. 영지내의 사업 인수인계에도 조금은 여유가 있었을테고, 숙청의 마무리도 더 쉽게 끝났을 것이다. ......게다가 빌프리트가 문제 행동을 일으키는 시기도 어긋났을 것입니다.

빌프리트는 봄이 되면서 갑자기 페르디난드에 대한 로제마인의 걱정과 헌신을 문제 삼으며, 반발하거나 대항하는 모습을 보이게 됐다. 물론, 페르디난드가 혼인으로 이동한 뒤에도 로제마인이 계속 걱정했다면, 똑같이 언젠가는 반발했을 것이다. 하지만 그 반항이 지금은 아니었을 것이다. 약혼자와의 관계가 뒤틀린 지금과 같은 상태가 아니라, 더 온화한 상태에서 약혼을 해소할 수 있었다고 생각한다.

"정말 뜻대로 되지 않는 일"

플로렌치아가 한숨을 내쉬자, 질베스타는 위로하듯 살며시 등을 쓰다듬어 주었다. 긴장이 풀리듯이 몸에서 힘이 빠져 나간다. 시선을 돌리자, 옆에 앉은 남편의 얼굴도 피로가 역력하다. 플로렌치아도 손을 뻗어 그 뺨을 가볍게 쓰다듬었다. 사소한 접촉에 촉촉하게 온기를 느끼는 시간은 귀중하다.

"이번 일로 새삼 느꼈지만 왕의 양녀가 되기에는 로제마인의 시야가 좀 좁네요."

"그런가?"

"유르겐슈미트의 초석에 무슨 일이 있으면, 에렌페스트도 아렌스바흐에 있는 페르디난드 님도 무사할 수 없습니다. 위정자가 되는 영주 일족이라면 희생자가 적은 쪽을 선택해야 합니다. 하지만, 로제마인은 자신의 감정이나 좋고 싫음으로 판단하죠? 빌프리트도 그렇지만 나이에 비해 너무 미숙한 면이 있어요."

두 사람 모두 귀족원의 성적은 좋지만, 영주 일족으로서 근본적인 부분의 교육 부족이 두드러진다. 한쪽은 베로니카에 의한 교육, 한쪽은 신전에서 성장. 어릴 적 교육환경이라는 것은 플로렌치아가 생각했던 것 이상으로 영향이 크다.

"확실히 로제마인은 유레베에서 2년간 잠을 잤고, 신전에 있는 시간이 길기 때문에 귀족으로서의 상식에는 아직도 생소하겠구나. 외연을 꾸밀 수는 있지만 근본적으로 다르다고 느끼는 경우가 있다. 자신이 하고 싶은 게 최우선이고, 내키지 않는 건 뒤로 미루는 걸로 알고 있다."

귀족 여성으로서 필요한 자수 연습도 뒷전으로 밀리기 십상인 것 같다. 그 일은 측근들의 보고를 통해 플로렌치아도 알고 있는 일이다.

"하지만, 로제마인은 시야가 좁다기보다 자신에게 가까운 사람만 보이는 경향이 있다는 게 맞는 것 같아. 어려서부터 관계된 평민을 귀족보다 아끼는 것도, 약혼자인 빌프리트보다 후견인이었던 페르디난드를 걱정하는 것도, 유르겐슈미트의 큰일보다 에렌페스트의 현 상태에 눈을 돌리는 것도, 아마 근본은 같다. 자신의 손이 닿는 범위에는 손을 쓰지만, 그 외에는 관여하지 않는다."

자신보다 로제마인을 알고 있는 남편의 말에 플로렌치아는 납득했다. 분명, 로제마인의 언행은 어른인 자신들이 혀를 내두를 정도로 두루 살필 수 있고, 임기응변을 발휘하기도 하지만, 세례식 전후의 아이가 아는 것조차 깨닫지 못하기도 한다. 매우 비틀려있다.

"반대로 생각하면 왕의 양녀가 되어 중앙이나 왕족을 소중히 여기면, 유르겐슈미트를 첫 번째로 생각하게 될 것이다. 그러기 위해서는 그녀의 소중한 존재를 중앙에 둘 필요가 있다."

"그런 로제마인의 사고방식이 중앙에도 통하면 좋겠지만, 어떻게 될까요? 지금까지는 신전에서 자라 귀족의 상식에 낯선 부분이 왕족의 이익으로 이어졌는데, 중앙으로 이동하면 그러한 부분이 교육 부족으로 부모에게 보일 지도 모릅니다"

아나스타지우스와 에그란티느의 결혼에서도, 귀족원에서 봉납식을 행하고 마력을 모은 것도, 다른 귀족들은 전혀 생각하지도 않을 것이고, 제안도 하지 않을 것이다. 로제마인이 무지하기 때문에 생긴 일이라고 플로렌치아는 생각한다.

"저도 교육 부족을 어떻게든 하고 싶다고 생각하고 있었습니다만, 로제마인 본인이 성에 오고 싶어하지 않기 때문에 아무래도 어렵군요"

저녁이나 다과회 시간에 나누는 세상 이야기 속에서, 플로렌치아는 엄마로서 아이들에게 전하거나 가르는 것들이 있다. 하지만, 성에 없는 로제마인에게는 그러한 지식이 몸에 배지 않는다. 귀족과의 교류 자체가 적기 때문에, 본래라면 자연스럽게 몸에 익힐 것들을 익힐 수 없는 것이다.

"중앙으로 이동하기까지 조금은...... 라고 생각해도, 로제마인은 이동 준비와 집무의 인계로 바빠서 지금까지 이상으로 성에는 다가오지 않겠지요?"

첫째 부인으로서의 교육을 시키고 싶다고 했을 때도, 신전의 집무가 우선이라고 거절당했다. "로제마인에의 교육은 서두를 필요가 없다", "첫째 부인으로서의 교육보다 우선할 것이 있다" 라고 주위의 말을 들었기 때문에 강행은 하지 않았다. 지금에 와선, 이제 로제마인뿐만 아니라 플로렌치아에게도 여유가 없다. 출산을 마치면 유아가 우선이 된다.

"로제마인은 신전에서 엘비라와 만나고 있고, 따로 친정 출입을 금지하는 것도 아니어서 친어머니로부터 귀족 여성으로서 교육을 받고 있겠죠. 하지만, 상급귀족과 영주 일족은 입장이 달라 그 점만은 조금 걱정이네요"

플로렌치아의 걱정을 질베스타는 쓴웃음을 지으며 가볍게 손을 흔들어 털어낸다.

"로제마인은 스스로 어떻게든 할 것이다. 지금까지 그래 왔다. 왕족과 직접 협상해 자신의 요구를 관철하는 강점이 있다. 지금까지 곤란하게 생각했던 일들을 재치있고 이해할 수 없는 방법으로 정리해 왔다. 나는 그렇게 걱정하지 않는다."

"......여전히 당신은 낙관적이라고나 할까, 방임이 지나치다고나 할까......"

귀족의 상식이 부족한 것을 걱정하고 있는데, 이대로도 좋다는 질베스타의 말에 플로렌치아는 슬며시 이마를 눌렀다.

"시간이 없어 할 수 없는 로제마인의 교육보다, 타령과의 관계나 에렌페스트 내의 일이 우선일 것이다. 너무 영향이 크다. 로제마인은 보통 미성년 영주 후보생이 아니다. 인수인계를 해야 할 일이 많다."

"이동할 때까지 1년이면 어떻게든 될거라고 생각해요. 로제마인도 그걸 계산하고 왕족과 협상하지 않았습니까."

질베스타와 마찬가지로 로제마인은 이동에 따른 영지에 미치는 영향을 굉장히 생각하고 있었다. 자신이 맡고 있는 일을 누구에게 어떻게 물려줄지, 이미 계획이 있을 것이다.

"신전은 멜키오르가 인수인계를 시작했고, 인쇄업은 엘비라가 책임자로 돼 있습니다. 평민촌과 소통은 브륀힐데를 중심으로 자신의 측근에게 분담시키겠죠. 지금의 두 사람 사이로는 어렵겠지만, 가능하면 빌프리트에게도 물려주고 싶어요."

"아무리 생각해도 무리다. 인계가 원활히 진행될 거라고 생각할 수 없다. 측근들끼리도 험악한 것이다. 여기저기서 반발이 일어나겠지"

로제마인에게도 빌프리트에게도 쓸데없는 부하가 걸린다는 것은 플로렌치아도 알고 있다. 하지만, 아들의 장래 입장을 조금이라도 나아지도록 하기 위해서는 로제마인의 일을 뭔가 물려받는 쪽이 좋을 것 같다.

"적어도, 샤를로테에게 뭔가 인수인계를 맡길 수 없을까요? 그 아이는 로제마인과 사이가 좋으니 큰 문제는 일어나지 않을 겁니다."

샤를로테에게 로제마인의 일의 인계를 맡기면, 나중에 빌프리트가 관련되는 것도 가능해진다.

"아니, 샤를로테에게는 플로렌치아의 보좌를 맡겨야 한다. 출산 후 반년 정도는 거기에만 매달리게 될 것이다. 일 년 안에 인수인계를 마쳐야 할 로제마인의 일을 이어받을 여유는 없을 것이다."

"...... 브륀힐데에게 제 보좌를 맡기면 좋았을 텐데, 미성년에 아직은 약혼자네요"

정식으로 영주 일족이 되지 않은 브륀힐데에게 첫째 부인의 일을 보좌하게 하기는 어렵다. 출산 후에도 질문을 위해 플로렌치아 방에 드나들 수 있는 샤를로테에게 보좌를 맡기고, 브륀힐데가 로제마인의 일을 이어받는 편이 무리 없이 진행된다. 그것을 알고 있어도, 플로렌치아에게는 반항기가 한창인 아들의 장래가 걱정되어 견딜 수가 없다.

"당신은 빌프리트의 업무 분담에 대해 어떻게 생각하세요?"

빌프리트의 교육은 영주회의가 끝나고 나서 본격적으로 실시하기로 되어 있었다. 그랬는데, 그 회의 중에 약혼해소가 결정된 것이다. 교육 부족보다 앞으로의 입장이 걱정이다.

"빌프리트는 지금처럼 내 보좌다. 내 일도 늘어나니까."

"그걸 순순히 받아들여 줄까요? 약혼해소로 차기 영주의 자리는 없어졌을텐데......라며 또 토라진 태도를 보일까 불안합니다."

보니파티우스에게 "이대로는 돌볼 수 없다" 며 차기 영주교육 중단을 선고받은 것은 영주회의가 임박한 때의 일이다. 영주회의 중 측근들로부터 오는 보고서를 보고 있지만 그다지 태도가 바뀐 것 같지는 않다. 오히려, 차기 영주교육이 중단된 것을 기뻐하는 듯 보인다. 눈썹을 꿈틀하며 플로렌치아가 불안감을 토로하자, 질베스타는 플로렌치아의 미간을 풀 듯 손가락으로 누르며 쓴웃음을 지었다.

"내가 빌프리트에게 맡기는 것은 차기 영주로서의 일은 아니다. 약혼을 해소하고 차기 영주가 아니더라도 영주 일족의 의무가 사라지는 것은 아니다. 게다가, 빌프리트 자신이 로제마인과의 약혼 해소를 바라고 있었던 것이다. 불쾌했던 일이 해소되면 반항할 도리도 없겠지"

남편은 귀족들에게서 보이는 형태로 영주 일족의 업무를 주는 것으로, 빌프리트의 입장을 지키려 하고 있다. 플로렌치아에게는 그것을 납득할 수 있지만, 과연 그것이 귀족들에게 얼마나 통할까. 약혼 해소를 하면 빌프리트는 차기 영주 입장에서 떨어진 오점이 있는 영주 후보생이 된다. 차기 영주로 있을 수 없게 된 영주 일족이 에렌페스트에서는 어떻게 다뤄질지, 기베 그레첼의 유래를 보면 알 수 있다.

차라리 그 두 사람에게 연정이 싹텄더라면 간단했을 겁니다만.

두 사람 사이에 연정이 있으면, 왕의 양녀가 된 로제마인의 약혼 상대로 빌프리트를 왕족에게 데릴사위로 들이거나, 구르트리스하이트를 왕족에게 넘긴 뒤 로제마인을 에렌페스트로 영지로 시집보내는 협상을 할 수 있었다. 그게 가능했다면, 플로렌치아는 빌프리트의 장래를 걱정하는 일도 없었을 것이다.

하지만, 빌프리트는 약혼 해소를 바라며 부모에게 반발하고 있고, 로제마인에게 있어서 약혼은 단지 의무일 뿐 무관심하며, 왕족은 장래에 로제마인을 받아들이고 싶어 한다. 약혼을 유지할 수 있는 요소가 전혀 없었다.

"......귀족들에게 소외된 그 아이가 영주 일족으로 있을 수 있다고 생각하세요?"

"그걸 지키는 게 아버지이며 영주인 나의 역할이 아닐까. 그리고 플로렌치아가 지금 가장 생각해야 할 것은 출산이다."

질베스타가 픽 웃으며 플로렌치아의 배에 손을 댄다. 플로렌치아는 그 흔들림 없는 자신감이 믿음직하다고 생각하는 반면, 걱정돼 견딜 수 없게 됐다. 남편이 체면에 관계되면 무리하는 걸 알기 때문이다.

"라이제강계 귀족들은 로제마인의 이동에 반대하겠지만, 왕의 양녀가 되는 일은 영광스러운 일이다. 이동해 버리면 계속 소란을 피울 수 없을 것이고, 브륀힐데와의 약혼도 있다. 다소 시간이 걸리겠지만 정리하는 것은 가능하겠지"

숙청으로 옛 베로니카파가 와해되고, 파벌의 수장이었던 빌프리트가 약혼 해소에 따라 차기 영주에서 내려오면, 라이제강계 귀족들의 소동은 오래가지 않을 것이라고 질베스타는 생각하는 듯하지만, 플로렌치아는 그다지 낙관적이지 않다. 차기 영주의 입장이 흔들린 적이 없는 질베스타와 셋째 부인의 딸로 시집가는 곳에 따라 영주 일족이 아니게 될 가능성이 높았던 플로렌치아는 같은 영주 일족이라도 사고가 다르다.

......실제로 로제마인이 이동할 때까지 조금 라이제강 원로들의 힘을 깎아두는 편이 좋을까?

약혼해소가 되더라도 빌프리트가 영주 일족으로 있을 수 있도록, 먼저 뭔가 손을 써두는 편이 좋을지도 모른다.

"그렇게 어려운 표정을 짓지 않아도, 나도 잘 될지 어떨지 알 수 없다고 생각하고 있다. 하지만, 로제마인이 이동하는 일이 전해지지 않으면, 라이제강계 귀족이 움직이는 일은 없다"

로제마인이 왕족의 양녀가 된다는 사실을 아는 사람은, 지금까지는, 대화에 참여한 왕족, 에렌페스트의 영주 부부, 로제마인뿐이다. 측근들이나 영주회의에 동행한 귀족들은 왕족들로부터 여러 차례 호출받은 일은 알고 있어도, 대화 내용을 알지 못한다.

"그럼, 이동 직전까지 귀족들에게는 정보를 덮어두는 게 좋겠어요. 지금은 귀족들의 조정에 할애할 여력이 없습니다. 로제마인이 이동할 때쯤이면, 아마 최소한의 수유 시기도 끝났을 테고, 저도 움직일 수 있겠죠"

"음. 당분간은 발설금지로, 인수인계에 필요한 일부 측근에게만 개별적으로 전달하는 형태가 좋을 것이다."

인수인계를 하는 사람에게는 넌지시 알릴 것이고, 로제마인의 이동 준비 과정에서 알려질 수도 있을 것이다. 그걸 생각하다가 플로렌치아는 깜짝 놀랐다.

"로제마인의 이동 준비는 어떻게 합니까? 저는 아마 출산하면 움직일 수 없을 거예요."

에렌페스트의 이익을 최대한 생각해 준 로제마인을 위해, 플로렌치아는 영주의 첫째 부인으로서, 양어머니로서, 할 수 있는 한 준비를 해 주고 싶다. 하지만 마음만으로 어떻게 될 일은 아니다. 산후 자신의 상태나 신생아의 보살핌이 어떤 것인지, 플로렌치아는 세 아이를 낳고 있기 때문에 싫어도 알고 있다.

"특별히 다같이 움직이지 않아도 로제마인에게는 친어머니인 엘비라가 있지 않느냐. 이동 준비는 그쪽에 맡기면 된다. 성에서 하는 것보다 정보 유출도 어렵고, 로제마인도 마음 편할 것이다. 내가 칼스테드를 통해서 전달하겠다."

엘비라는 인쇄업 인수인계도 있어서 결코 한가하지 않을 것이다. 그래도, 그녀의 딸에 대한 애정을 안다. 로제마인도 양어머니보다 친어머니와 지낼 수 있는 시간을 소중히 여길 것이다. 플로렌치아는 남편의 제안에 고개를 끄덕였다.

"그렇네요. 로제마인의 측근에 대한 협조 요청도 신전에서 교류가 많은 엘비라가 익숙할지도 모르겠네요. 저도 할 수 있는 한 협력은 하겠다고 전해주세요."

로제마인의 이동 준비와 인수인계, 자녀들에 대한 약혼 해소의 영향, 아렌스바흐 장례, 출산 준비, 그레첼 개혁 등 생각해야 할 것이 많다. 플로렌치아는 "같이 힘내요" 라고 중얼거리며 살며시 배를 쓰다듬었다.
