거리 탐색
=========

나는 어제 쉴 새 없이 울었다. 밥 먹으라고 불러도, 이불을 바닥에 떨어뜨려 놓았다고 혼이 나도 꼼짝 않고 계속 울었다.

그리고 오늘 아침에 일어나 보니 내 눈이 팅팅 부어 달아올라 있었고, 머리도 망치로 때리듯 아팠다.

하지만 열이 완전히 내렸는지 몸은 개운했다. 게다가 대성통곡한 덕분에 기분도 상당히 나아졌다. 아침 식사 때, 가족들은 나를 금방이라도 터질 것 같은 시한폭탄을 대하듯 했지만.

"열은 내렸구나."

엄마가 갓 설거지를 끝낸 차가운 손으로 내 이마에 손을 짚었다. 그리고 부어오른 눈언저리를 눌러 주었다. 차가운 느낌이 굉장히 기분 좋았다.

"몸이 괜찮으면, 오늘 장이 서는 날이니까 같이 장 보러 갈까?" 

어라? 전에 분명 '지금이 염색 일이 가장 바쁜 시기니까, 마인이 아파도 일하러 나가야 한다' 고 하지 않았나?

엄마는 머리를 갸웃거리는 나를 보며 슬픈 듯 눈을 내리깔았다. "투리도 네 간호만 하면 불쌍하잖니. 가끔은 밖에 나가게 해야지. 어제는 네가 계속 우는 바람에 꽤 힘들어한 데다, 마인이 외로워서 그러는 것 같다고 해서 주변 사람들에게 무리하게 부탁해서 쉬기로 했단다."

나는 이 말을 들고 헉하고 숨을 들이마셨다. 남의 눈도 거리끼지 않고 온종일 울어 댔다니, 쥐구멍에라도 들어가고 싶을 지경이다.

정신 차려보니 내가 저지른 추태가 너무나도 부끄러웠다. "미, 미안, 해요."

"미안해하지 않아도 돼. 원래 몸이 아프면 마음이 불안해지는 법이거든."

엄마는 다정하게 내 머리를 쓰다듬으며 달래 줬지만, 그럴수록 죄악감이 나를 더욱 짓눌렀다.

미안해요………. 책이 없다는 절망감에 운 거지, 엄마가 곁에 없어서 외롭다는 생각을 해 본 적이 없어요. 이렇게 걱정을 끼치고 챙겨주는데, 그저 투리가 나간 사이에 빨리 책을 찾고 싶다는 생각만 했어요. 정말 미안해요.

"투리는 애들이랑 같이 근처 숲에 간다지만, 마인은 이제 막 회복했으니까 아직 안 돼. 엄마랑 같이 장 보러 가자."

"응!"

"어머, 갑자기 밝아졌네? 역시 엄마랑 같이 있으니 좋은가 보구나?"

엄마가 기쁜 듯이 웃었고 나는 그런 엄마를 보며 활짝 미소를 지어 보였다.

"후후, 기대되니까."

엄마가 기뻐하는 것 같으니 구태여 오해를 풀 생각은 없다. 단지 밖에 나가면 책을 찾을 수 있을 거란 생각이 들어 단번에 기분이 좋아진 것뿐이다.

오늘은 쇼핑에 따라가서 책을 사 달라고 해야겠다. 두꺼운 책이 아니라도 좋으니 일단은 글자를 익힐 수 있는 책이 필요했다. 이왕이면 어린이용 문제집도 괜찮은데. 책이 없으면 히라가나 표나 알파벳 표 같은 것도 좋다.

'책만 있으면 하나도 안 외로워. 계속 얌전하게 집 지키고 있을 게' 라고 허약한 딸이 귀엽게 조르면 그림책 한 권 정도는 사주겠지. 우후훗, 기대되는데?

"엄마. 다녀오겠습니다."

투리가 만면에 희색을 띠며 침실 문에서 얼굴을 내밀었다. 오늘은 엄마가 일을 쉬니까 투리도 나에게서 해방이다.

"애들이랑 다 같이 모여 다니거라. 조심하고."

"네~에."

투리가 커다란 바구니를 등에 짊어지고 통통 튀는 발걸음으로 뛰어나갔다. 저렇게 즐거워하는 모습이 영락없이 놀러 가는 것 같지만, 사실은 어엿이 땔나무를 주으러 가는 거다. 그리고 가는 김에 나무 열매나 버섯도 주워서 온다고 했다. 우리의 저렴하고 맛있는 식사가 투리의 손에 달려 있었다.

힘내라, 투리! 내가 풍부한 식사를 즐길 수 있게 해 줘!

제대로 있는 게 없는 이 세계에는 학교도 없는 모양인지 아이들은 모두 집안일을 돕거나 일을 나간다고 한다. 적어도 내 기억 속에는 학교에 상응하는 곳이 없었다. 투리보다 나이가 많은 아이들은 일을 익히기 위한 수습생 생활을 시작한다고 했다.

나는 할 수 있다면 수습 사서나 서점에서 일하고 싶다. 오늘 외출은 그러기 위한 정보를 모으기 위해서였다. 서점을 찾고 직원과 친해져서 수습생이 되는 거야.

"자, 마인, 우리도 장 보러 가 볼까?

내가 마인이 되고 첫 외출이었다. 처음으로 파자마 외의 옷을 입었다. 투리에게 물려받은 너덜너덜한 옷을 몇 벌이나 겹쳐 입었다. 움직이기 힘들 정도로 옷을 두껍게 입고 엄마 손을 잡고 문밖으로 첫발을 내디뎠다.

추워! 좁아! 냄새나!

돌로 지은 집이라 그런지 건물 자체에서 차가운 공기가 뿜어져 나왔다. 몇 겹이나 입은 옷 안쪽까지 차가운 공기가 스며들었다. 히트텍이나 후리스나 핫팩이 절실했다. 내친김에 악취를 막고 감기를 방지할 마스크도 쓰고 싶었다.

"마인, 굴러떨어지지 않게 조심해."

집을 나온 나를 제일 먼저 맞이한 것은 계단이었다. 게다가 체격이 세 살 아이 정도밖에 안 되는 내가 내려가기엔 무서울 정도로 좁고 경사가 급한 계단이 이어져 있다. 엄마의 손에 이끌려 "이영차…………. 이영차." 하고 삐걱거리는 나무 계단을 몇 번이나 빙글빙글 돌아서 내려갔다.

그런데 어째서인지 2층부터 아래까지는 튼튼하고 깨끗한 돌계단이었다.

같은 건물인데, 이 격차는 뭐지?

내가 입술을 삐죽거리고 있는 사이 우리는 겨우 집 밖으로 나왔다. 내가 세어 본 바로 7층짜리 건물에 우리 집은 5층에 있다. 솔직히 병약하고 작은 체구에 체력까지 없는 나로서는 외출하는 것 자체가 중노동이다. 집에 있는 기억이 많았던 이유가 여기에 있었구나.

지금도 건물을 나온 것만으로 벌써 숨이 턱까지 찼다. 체력이 없어 목적지에 도착하기도 전에 픽 쓰러질 것 같았다.

"하아, 하아………. 엄마, 숨 차, 기다려."

"겨우 집 밖에 나왔는데, 괜찮니?"

"잠깐만……… 쉬면 괜찮아."

꼭 서점에 가고 말 테다. 심호흡으로 숨을 정리하며 주위를 둘러보았다.

공동주택을 나온 곳에는 작은 광장이 있었는데, 그곳에 공동 우물이 있었다. 우물 주변에만 돌바닥이 깔렸고, 그곳에 아줌마 여럿이 재잘거리며 빨래를 하는 모습이 보였다. 투리가 설거지하거나 매일 아침 항아리에 물을 길어 오는 곳이 바로 이 우물인 모양이다.

"엄마가 업어 줄게."

엄마는 이러다간 장을 못 보겠다고 생각했는지 나를 반강제적으로 등에 업고 빠른 걸음으로 걷기 시작했다. 내가 알고 있는 일반적인 아기띠가 아닌 포대기 같은 천으로 나를 동여매는 걸 보면 항상마인을 업고 다녔나 보다.

우물이 있는 광장 주변은 공동주택처럼 보이는 높은 건물들로 사방이 둘러싸여 있었고 큰길과 연결된 골목길이 하나 있었다. 좁고 어두침침한 골목길을 빠져나가자 넓은 거리가 나왔다.

우와! 꼭 사진집이나 영화에서 본 옛날 유럽 거리 같다.

낯선 거리가 눈앞에 펼쳐졌다. 화물 마차와 당나귀처럼 생긴 동물이 말발굽 소리를 내며 돌바닥을 지나다니고 있었고, 넓은 도로 양측에는 상점들이 즐비해 있었다. 나는 관광 온 여행자처럼 두리번거리며 서점이 없는지 물색했다.

"엄마, 어느 가게에 가는 거야?"

"마인. 아까 말했잖니. 장에 가는 거야. 가게에는 거의 용무가 없어."

엄마 말에 의하면, 건물 일 층의 잘 꾸며진 상점들은 기본적으로 그나마 돈 있는 사람들이 들어가는 곳이라고 했다. 빈곤한 서민들은 다들 장이 서는 날을 기다렸다 필요한 물건을 산다고 한다. 음…… 그렇단 말은 이런 일 층 상점에 서점이 있겠지? 서점을 찾아 주변을 두리번거리다가 유달리 거대한 건물이 내 눈에 들어왔다. 새하얀 석조 건물은 단조로우면서도 위엄이 풍기며 눈에 띄게 훌륭했다.

"저건 성이야?"

"저긴 신전이야. 마인도 일곱 살이 되면 저곳에서 세례식을 할거란다."

아~, 신전이군. 종교를 강요당하긴 싫은데. 되도록 가까이 가지말아야지.

우라노 때부터 그랬지만 종교와는 왠지 거리를 두고 싶었다. 하지만 이 세계에서 그런 말을 해도 될지 몰라 입을 꾹 다문 채, 신전 깊숙이 보이는 벽으로 시선을 돌렸다.

"엄마, 저 벽은 뭐야?"

"성벽이야. 저곳에 영주님이 사는 성과 귀족들 저택이 있단다. 어차피 우리와는 관계가 없는 곳이니 신경 쓰지 마."

성이나 귀족이 사는 곳이라지만 내 눈엔 높이 쌓인 돌벽밖에 보이지 않아 마치 감옥 같았다. 아니면 외부로부터 방어하려다 보니까 저렇게 된 걸까.

온통 새하얀 벽이 멋없이 쭉 이어진 모습은 화려함을 돋보이기 위한 장식적인 맛이 없었고, 그렇다고 요새처럼 늠름한 느낌도 들지 않았다. 성과 마을 사이를 가르려는 의도 같지만, 적의 공격은 생각지 않는 무방비한 상태로 보였다. 사진집이나 역사책에서 보던 서양식 성과는 다른 느낌이었다.

"그럼, 엄마. 저쪽 벽은?"

"저건 외벽이야. 마을을 지키는 벽이지. 아빠가 저쪽 남문 문지기잖니."

기억 속에서 아빠가 직업병사인 건 알고 있었는데 문지기였구나. 그건 그렇고 영주님이 사는 성이 있고 성벽과 외벽으로 둘러싸였다는 건 일단 이곳이 도시라는 말이겠지?

외벽을 둘러싼 범위로 봐도, 거리를 오고 가는 인파를 봐도, 대도시라고 보기 어렵지만, 도쿄나 요코하마를 기준으로 생각하면 안 되겠지.

우라노 때 책에서 본 요새 도시는 대부분 어마어마한 대도시지만, 이곳은 초록이나 파란 머리 사람들이 흔한 세계니까 그 시절 지식이 통하진 않겠지. 지금 내가 가진 지식으로 이곳이 대도시인지 중소도시인지 섣불리 판단하지 말자.

으아아아, 마을 규모에 따라 서점 규모도 다른데, 정작 그 기준을 모르겠어! 이 마을은 큰 거야!? 작은 거야!? 아는 사람 있으면 가르쳐 줘!

"마인, 좋은 물건들이 다 팔리기 전에 빨리 시장에 가자꾸나."

나는 시장을 향하면서 서점을 찾기 위해 열심히 주변을 둘러봤지만, 거리에 즐비한 상점 간판에는 대부분 그림만 그려져 있었다. 나무에 그린 그림이나 금속에 새긴 그림만 있을 뿐, 글자로 보이는 기호는 눈을 씻고 봐도 찾을 수 없었다. 그림이면 글자를 모르는 나도 서점을 쉽게 찾을 수 있겠지만, 왠지 모를 불안한 예감에 식은땀이 맺히기 시작했다.

어라? 우리 집만 그런 게 아니라 거리에도 글자가 없잖아? 혹시 문맹률이 높나? 아니면 글자 자체가 없는 거야?

갑자기 머릿속을 스치는 예감에 핏기가 삭 가셨다. 지금까지 내기억에 글자의 존재 여부는 없었다. 글자가 존재하지 않는데 책이존재할 리가 없다.

스스로 떠올린 예상에 경악하는 동안 어느새 시장에 도착했다. 귓속을 파고드는 웅성거리는 소리에 얼굴을 들자 빼곡히 즐비해 있는 노점들 사이로 많은 사람이 오가는 활기찬 광경이 눈에 들어왔다. 혼잡한 모습이 마치 노점이 늘어선 일본 축제를 연상케 했다. 그리움에 젖어 나도 모르게 웃음을 짓고 있던 그때 가까이에 있는 과일 가게를 살펴보다가 뜻밖의 존재를 발견하고 엄마의 어깨를 두드렸다.

"엄마, 저거! 저 판자 뭐야!?"

상품들 위에 기호가 적힌 판자가 꽂혀 있는 게 아닌가! 읽을 수는 없었지만, 숫자나 문자가 이 세계에 확실히 존재하고 있었다는 사실만으로 내 얼굴에 홍조가 올랐다. 그만큼 글자에 굶주려 있었다. 

"아, 가격이 적혀 있는 거야. 물건을 얼마에 살 수 있는지 가르쳐주는 거지."

"그럼, 엄마, 뭐라고 쓰여 있어?"

엄마는 갑자기 밝아진 내 모습에 놀란 눈치였지만 아무래도 상관없었다.

눈에 보이는 숫자란 숫자를 엄마에게 물어보며 내가 아는 숫자와 눈앞의 기호를 머릿속에서 연결해 갔다.

좋아, 좋아, 힘내라! 나의 시냅스회로여!

"그럼, 이건 삼십 리온?"

나는 엄마에게 몇 번 숫자를 물은 후, 스스로 숫자를 읽어 엄마의 반응을 살폈다. 엄마가 뒤돌아보며 나를 바라봤다. 정답인 것 같다.

"이렇게 빨리 익히다니 대단하네. 마인."

"휴우~"

숫자가 열 종류니까 계산 방식도 십진법이면 되겠지. 이진법이나 육십진법이 아니라서 정말 다행이다. 숫자에 해당하는 기호만 외워두면 계산도 가능할 것 같다.

잠깐, 혹시 나 여기서 천재가 될 운명인가? 열 살에 신동, 열다섯살에 재자(子), 뭐, 어차피 스물 넘어가면 일반인이겠지만.
