================
변하지 않는 일상
================

"그럼, 슈, 난 여기 있을게."

"알았어. 폐관 시간까지 데리러 올 테니까 멋대로 나가거나 하면 안 돼."

"모처럼 도서관까지 와서 그런 시간 낭비 안 해."

내 주의를 듣고 우라노는 안경을 고쳐 쓰면서 그렇게 대답하고는 발걸음을 휙 돌렸다. 엄마들 성화에 못 이겨 공들여 땋은 반올림 머리를 한 우라노가 통통 튀는 걸음으로 도서관을 향했다.

아무리 겉모습을 꾸며도 책밖에 흥미가 없는 우리노에게는 다 쓸데없는 짓인데 말이다.

여행이라고 머리 스타일에 공을 들이든, 새 옷을 사 입히든, 결국 우라노가 하는 행동은 항상 똑같다. 여행지에 있는 도서관에 가서 읽은 적 없는 책을 찾아 내가 데리러 올 때까지 온종일 읽던지 아니면 나를 길 안내인 겸 짐꾼으로 데리고 다니면서 서점을 돈다. 우라노와 오랫동안 지내 오면 이 정도는 불 보듯 뻔했다

나는 여행 중 온종일 서점만 도는 쇼핑 따위 하고 싶지 않았다. 도서관에 우라노를 던져 놓고 폐관 시간까지 자유롭게 지내는 편이 훨씬 좋았다.

"폐관시간은・・・・・・ 평일이 여섯 시 반이고 휴일은 다섯 시군."

나는 그 자리에서 알람을 설정하고 도서관을 뒤로했다. 도서관을 나와 주위를 둘러보니 넓은 공원이 펼쳐져 있었고, 그 앞엔 거대한 은색 지구본이 보였다. 천장에 대륙이 그려진 플라네타륨 덮개가 밖에서 보면 둥근 지구본 모양을 하고 있는 디자인이다.

"십 년만이구나.………."

십 년 전에도 나는 우라노와 함께 이곳으로 여행을 온 적이 있었



336


다. 사실 나와 우리 엄마가 우라노 아줌마에게 항상 신세를 지는 답례로 일 년에 두 번 우라노네 집에 여행을 선물하고 있었다. 정확히 말하자면 우라노 아줌마가 어떤 선물도 받지 않으려고 해서 우리엄마의 학회 참석을 빌미로 여행을 제안하고 있는 거지만.

책 읽는 것밖에 머릿속에 없는 우라노는 둘째치고 나도 혼자서 집을 지킬 수 있는 나이였지만, 두 엄마를 위한 효도라고 생각하고 함께 여행을 오고 있었다.

"우라노가 있으면 아줌마가 못 쉬시니까."

이제 도서관 폐관 시간까지 뭘 하며 보낼까 생각하며 십 년이라는 세월이 지나 조금 낡아진 플라네타륨으로 발길을 향했다. 중앙공원이라 적힌 비석 옆을 지나 봄 날씨에 딱 어울리는 따뜻한 햇볕을 받으며 잔디밭에서 뒹굴며 놀고 있는 어린이들과 연못에 잉어밥을 던지는 가족들을 곁눈질하며 걸었다.

"오늘은 실수하지 말아야지."

십 년 전, 초등학교 고학년이던 나는 일 년에 두 번 있는 학회 여행이 기다려져 참을 수 없었다. 평소에 바쁜 엄마와 함께 있을 수 있고, 낯선 지방에 가는 것이 즐거웠다.

이번에는 가을 학회 여행이다. 역과 이어진 호텔에서 체크인한뒤 짐을 내려두고 곧바로 손수건과 티슈, 그리고 과자를 집어넣은 가방을 등에 매고 한결 가벼워진 여행 차림을 했다.

엄마는 밤새 자료를 작성하느라 잠이 부족했는지, "벌써 세 시가 넘었으니까 저녁 식사 시간까지 자게 해줘."라며 바로 잘 준비를 했다. 나는 옆 방으로 돌진했다.

변하지 않는 일상

+337


"아줌마 우라노, 놀러 가자."

들뜬 마음으로 가득 찬 내 눈에 들어온 것은 의자에 축 늘어져 앉아 있는 아줌마와 그 정면을 바라보는 의자에 앉아 책을 읽는 우라노의 모습이었다.

"슈, 아줌마는 힘들어서 안 되겠어. 조금 쉬게 해 주겠니? 내일은 같이 나갈 테니까."

그런 말을 들은 이상 억지로 끌고 나갈 수는 없었다. 나는 어깨를 푹 떨구고 내 방으로 돌아왔다.

"엄마, 아줌마도 못 움직이겠대.…………

"응, 알았어. 슈한테 이거 줄게."

."

엄마는 졸린 듯 하품을 하며 가방에서 지도를 꺼내 펼치더니 빨간 펜으로 찍찍 동그라미를 치기 시작했다.

"여긴 연결 통로가 굉장히 넓어서 여러 곳과 이어져 있어. 호텔 2층 접수처 앞에 있는 입구를 지나면 여기가 나오잖아? 이 범위 내라면 차도 안 다니니까 탐험해도 돼. 슈가 가야 할 최종 목적지는 여기, 플라네타륨이야. 지도를 보면서 플라네타륨까지 갈 수 있는지 도전해 보렴. 성공한 증거로 입장권을 가지고 오도록 해. 건투를 빈다."

"땡큐, 엄마, 탐험하고 올게."

지도와 나침반과 돈을 건네받은 나는 왠지 용사가 된 기분이 들었다.

미지의 땅에서 나 혼자 플라네타륨까지 가겠어.

"슈, 아줌마한테도 외출한다고 전하고 나가야 한다!""알았어! 푹 쉬어."



338


다시 옆방으로 가서 엄마에게 받은 지도를 펼쳐 플라네타륨까지 탐험하러 간다고 하자, 아줌마가 우라노도 데려가 달라고 부탁했다.

우라노는 느려터져서 탐험에 방해되는데.

"음~ 난 상관없는데 우라노는 여기서 책 읽고 싶지?"

지금까지 경험으로 보아 우라노는 분명 여기서 책을 읽는 쪽을택할 거라고 생각했는데, 지도를 보던 우라노가 부랴부랴 외출 준비를 하기 시작했다.

"좋아, 가자, 슈."

웬일로 외출할 마음이 든 우라노와 둘이서 엄마가 알려준 대로 2층 접수처 앞 자동문으로 밖을 나왔다. 처음엔 역과 이어진 길로 호텔로 들어와서 잘 몰랐지만, 지상은 넓은 연결 통로가 쭉쭉 뻗어 있었다. 가지처럼 뻗어 있는 연결 통로에서 목적지까지 가는 바른 길을 선택해야 한다. 나는 지도를 펼치고 히죽 웃었다.

하지만 당장에 나의 앞길을 방해하는 자가 있었다."슈, 저쪽 백화점에 가자. 분명 서점이 있을 거야."

우라노가 손가락으로 딱 가리킨 곳은 호텔에서 정확히 반대편에있는 큰 백화점이었다. 하지만 그런 곳에 가 봤자 나는 하나도 재미없다.

이 책벌레 요괴 자식!

"안 돼! 안 돼! 오늘은 플라네타륨에 갈 거야."

"플라네타륨보다 처음 가 보는 서점이 훨씬 재밌어!"

"재미없어!"

변하지 않는 일상 +

339


그러자 우라노는 불만을 중얼거리면서 갑자기 가방에서 책을 꺼내 들기 시작했다. 나는 우라노가 책을 꺼내지 못하게 손을 끌며 플라네타륨이 있는 중앙공원을 향해 걸었다.

책벌레 요괴한테 방해받을까 보냐!

연결 통로를 걸으며 큰길을 건너자 완만한 내리막길이 나왔고 길양쪽에 나무가 길게 늘어서 있는 산책길이 이어졌다. 산책길로 들어서자 큰 도로를 달리는 차 소리는 사라지고 나뭇잎이 바람에 스치는 소리와 안쪽에서 즐겁게 노는 아이들의 목소리가 들려왔다.

"슈, 도서관이야! 도서관이 있어!"

"기, 기다려, 우라노. 오늘은 플라네타륨에……."

평소처럼 막으려던 찰나 좋은 생각이 떠올랐다. 우라노를 도서관에 두면 절대로 거기에서 움직이지 않겠지?

처음부터 우라노는 탐험에 방해였어. 폐관 시간까지 데리러 가면우라노는 좋아하는 책을 마음껏 읽을 수 있고 나는 혼자서 탐험할수 있지 않으니까 일석이조잖아?

"좋아, 우라노, 내가 데리러 갈 때까지 도서관에서 꼼짝 말고있어."

"알았어. 책 읽으면서 기다리고 있을게."

우라노는 만면에 미소를 띠고 손을 흔들면서 도서관으로 뛰어갔다.

무사히 책벌레 요괴를 정리한 나는 처음 예정한 나 홀로 탐험을시작한다는 들뜬 마음으로 지도를 펼쳤다. 우라노가 들어간 도서관에서 등을 돌려 정면에 보이는 중앙공원 깊숙이 자리한 거대한 은색 지구본을 향해 달렸다.

340 


"아, 재밌었다."

거대한 은색 지구본 안에는 플라네타륨만 있는 게 아니었다. 과학관처럼 여러 가지 기구를 타며 노는 장소도 있어서 나는 플레네타륨은 보지 않고 그곳에서 놀았다.

그곳에서 친구가 된 낯선 아이와 자석으로 누가 더 모래를 잘 움직이는지 경쟁하기도 하고 운석이 얼마나 무거운지 놀라기도 하고자전거를 밟아서 누가 더 발전량이 많은지 경쟁하면서 폐점 시간인다섯 시 반까지 신나게 놀았다.

밖을 나왔을 땐 해가 빨리 떨어지는 가을이라 그런지 어두컴컴했고 기온이 단숨에 떨어져 있어 공기가 차가웠다. 해가 나와 있을 땐따뜻했지만, 지금은 겉옷을 입고 있어도 으스스하게 추웠다.

바스락거리며 바람에 흔들리는 어두운 그림자를 떨구는 나무 사이로 조명이 비치는 산책길을 따라 종종걸음으로 도서관을 향했다."어라?"

정면 현관에 밝은 조명을 비추고 있던 도서관은 이미 문이 닫혀있었다. 창문엔 하얀 롤스크린이 쳐져 있고 인기척이 없는 관람실은 어두컴컴했다.

출입구 근처에서 우라노가 책을 읽고 있을지도 모른다는 생각에조명이 비치는 장소를 찾으며 도서관 주변을 돌았다. 하지만 우라노의 모습은 없었다.

"호텔로 돌아갔겠지?"

연결 통로를 따라 큰길만 건너면 호텔이다. 낯선 여행지에서 언제 돌아올지 모르는 나를 기다리는 것보다 호텔로 돌아갔을 것

변하지 않는 일상 +

341


이다.

나는 호텔을 향해 뛰기 시작했다.

"우라노? 아직 안 돌아왔는데?"

방에 도착해 아줌마의 말을 들은 순간 핏기가 싹 가셨다.

"슈, 우라노랑 같이 안 있었어?"

나는 노려보는 엄마에게 도서관에 우라노를 두고 혼자 플라네타륨에 갔다고 설명했다.

"난 플라네타륨에 가고 싶었는데 우라노는 밖에 나오자마자 서점에 가고 싶다니, 도서관이 있다니 제멋대로 굴면서 방해하잖아."

내 말을 들은 아줌마가 뭔가 생각난 듯이 고개를 들었다. 나도 퍼뜩 정신이 들었다.

"서점인가!?"

우라노는 연결 통로와 연결된 백화점 구내 서점에 흥미를 보였다. 책에 관련된 일에는 갑자기 적극적으로 돌변하는 녀석이다. 도서관이 문을 닫으면 다음은 서점에 가자고 생각했음이 틀림없었다.

"찾아올게!"

"기다려, 슈. 엄마도 갈게."

나는 엄마와 함께 백화점으로 뛰어가 안내판을 보고 5층 서점으로 향했다. 넓다고 해도 백화점의 한 코너에 불과하다. 구석구석 찾는 데 시간은 그리 걸리지 않았다.

"없구나."

"혹시 다른 곳에도 서점이 있나?"

내 중얼거림을 들은 엄마가 이 근처에 다른 서점이 있는지 점원



342


에게 물었다. 서점에서 만나기로 한 아이가 보이질 않는다고 말하며 엄마가 지도를 펼치자 점원이 연결 통로에서 조금 떨어진 서점을 두 군데 가르쳐 주었다.

"가 보자."

"엄마, 아마도 우라노는 거기에 없을 거야."

"뭐?"

"우라노는 큰 백화점 안이면 분명 서점이 있을 거라고 생각한 거야. 작은 서점은 어디 있는지 모르고, 낯선 곳에서 사람들에게 물어서 혼자 찾아갈 행동력은 없어."

우라노는 눈에 들어온 서점에는 미친 듯이 달려들지만, 도서관이 폐관하고 주변도 컴컴한 낯선 곳에서 점원이나 낯선 사람에게 물어가며 서점을 찾아다니지는 않는다.

"그래? 하지만 초등학교 3학년 여름방학 때 자유연구로 시내 서점을 돌았잖니. 그때도 어두워질 때까지 자전거를 타고 멀리 떨어진 서점까지 가서 다들 깜짝 놀란 적이 있었잖아?"

"그때는 미리 지도랑 전화번호부를 가지고 서점 위치를 알고 간거였어. 오늘여행은 처음에 오기 싫어고 거절했었으니까 저번이랑달라. 그것보다 도서관 앞에서 기다리다가 유괴당했을 가능성이 더커."

"그래…… 그럼 다시 호텔로 돌아가서 경찰에 신고하는 편이 좋을지도 모르겠구나."

"응."

평소대로 도서관 앞에서 나를 기다리다가 유괴당했을 가능성이 컸다. '새 책 사 줄게'라고 하면 두말없이 유괴범을 따라갈 녀석

변하지 않는 일상 +

343


이다.

내가 제대로 폐관 시간을 확인했더라면 이런 일이 일어나지 않았을 텐데!

"못 찾았구나, 경찰에 전화해 보자."

아줌마가 미간을 찌푸리며 한숨을 내쉬었다. 전화번호부로 시청번호를 알아내어 연락하고 우라노가 도서관에 갇혀 있을지도 모른다고 말해 봤지만, 폐관 작업 중에 이용자가 없음을 확인했다는 답변을 받았다고 했다.

"일단 도서관 안을 확인해 보는 편이 좋겠지? 이미 그랬던 경력이 있으니까."

우리노는 이상한 장소에 주저앉아 책을 읽는 습관이 있었다. 그래서 동네 도서관 직원이 우라노를 눈치채지 못하고 그대로 문을 닫는 바람에 한바탕 소동이 일어난 적이 있었다. 그날 이후 우라노는 도서관에서 반드시 퇴실을 확인해야 하는 요주의 인물로 찍혀버렸다.

아줌마는 떨리는 손으로 경찰에 전화를 걸어 도서관에 간 딸이 아직 돌아오지 않았다고 전하고 우선 도서관 안부터 수색해 주길 부탁했다.

"제 딸은 도서관이 문을 닫은 것도 모르고 계속 책을 읽는 일은 있어도 도서관을 빠져나가 돌아다니는 일은 절대 안 해요. 그러니 만약 정말 도서관에 없다면 유괴를 당했을지도 몰라요."

동네 도서관에서도 그런 적이 있었다는 것을 밝히자 경찰의 요구로 곧바로 도서관 문이 열렸다.

344 


어두컴컴할 거라 생각했던 도서관은 커다란 창문을 통해 들어오는 바깥 조명이 하얀 커튼에 드러나 은은하게 밝았다.

"유괴당했을 가능성이 클 것 같네요. 폐관할 때도 돌아봤고 이어두운 곳에서 혼자 남겨지면 초등학교 고학년이라도 카운터 전화는 쓸 수 있잖아요? 화장실 창문에서 도움을 구한다거나 커튼을 열고 지나가는 사람에게 도움을 요청한다거나…………."

퇴근 후에 일하게 된 도서관 직원이 이렇게 말하며 전기 스위치를 켰다. 나는 차례로 전기가 들어오며 밝아진 도서관 안을 뛰며 조금이라도 밝았을 창문 쪽을 돌았다.

아니나 다를까 창문 근처에 있는 낮은 책장 위에 책을 펼쳐 놓고책에 몰두해 있는 우라노를 발견했다.

내가 말을 걸자 우라노는 책에서 시선을 한 번 들더니 탁 하고 책을 덮고는 몸을 돌렸다. 이쪽은 유괴당한 줄 알고 걱정하며 찾아다니고 경찰에까지 연락했다는데도 우라노는 아무 일도 아니라는 듯무사태평한 얼굴로 말했다.

"아, 슈. 늦었네. 벌써 밖이 어두워졌다고."

"도서관 안도 어두워! 제발 좀 알아차려, 이 바보야!"

나도 모르게 소리치자 우라노는 발끈하며 뾰루퉁한 얼굴로 나를노려봤다.

"바보라니 너무한 거 아니야? 글자가 잘 안 보인다는 건 알았다고."

"알고서도 그대로 책을 읽고 있는 점이 바보야! 이 책벌레 요괴야!"

✦ 345


오늘은 플라네타륨을 보고 쇼핑을 즐긴 후, 폐관 시간에 딱 맞춰 우라노를 데리러 도서관에 갔다.

책장과 가장 가까이에 놓인 의자가 우라노가 제일 좋아하는 자리다. 어느 도서관에서도 책장과 가장 가까운 의자에 앉기 때문에 어떻게 보면 찾기가 수월했다.

나는 십 년 전에는 제대로 보지 않았던 도서관 안을 둘러봤다. 십년 전에 폐관 작업 중에 우라노가 저녁 해를 피해 책을 읽었던 계단 아래는 출입금지라고 적힌 간판과 노란 플라스틱 사슬이 처져 있었다.

우라노 때문이겠지.

그렇게 생각하면서 주변을 돌아보다가 우라노를 발견했다. 우라노는 평소대로 책을 읽고 있었다. 여행이라고 새 옷을 입어도 머리 스타일에 힘을 줘도 우라노가 하는 행동은 항상 똑같다. 입가에 희미한 미소를 띠며 모든 집중을 글을 읽는 데 쏟고 있었다.

"우라노, 슬슬 폐관 시간이야."

"아, 슈. 오늘은 저물기 전에 데리러 왔네?"

탁 하고 책을 덮으며 우라노가 자리에서 일어나 작게 웃었다.

"기억하고 있었어?"

"그거야 늦게까지 책 읽고 있으면 다시는 새 책을 안 사주겠다고 엄마한테 혼났는걸. 그때 이후로 주위가 캄캄해지면 흠칫 놀라는 버릇이 생겼어."라며 한숨을 내쉬었다.

그러고 보니 그날 이후로 도서관에 갇힐 뻔할 때면 "아직 사람

346 


있어요!"라고 소리를 내게 되어 갇힐 때까지 책을 읽는 버릇은 없어졌다는 생각이 들었다.

"책벌레 요괴도 정신을 차린 모양이네…………."

십 년 사이에 약간은 발전이 있었다고 속으로 감동하는 사이 책을 정리하러 책장 앞에 간 우라노가 그 자리에서 새 책을 꺼내 읽기 시작하는 모습이 눈에 들어왔다.

"너, 전혀 발전이 없잖아!"

"응? 발전이라니 무슨 말이야?"

내가 우라노의 손에서 책을 잡아채 책장에 꽂아 넣자 불만을 중얼거리는 우라노의 손을 끌며 도서관을 나왔다. "이왕 여기까지 왔는데 서점 가자."라며 백화점을 가리키는 우라노를 억지로 잡아끌며 엄마들이 기다리는 호텔로 돌아갔다.

전혀 발전도 없고 하나도 바뀐 게 없는 전개에 나는 울고 싶어졌다.

너 같은 애는 책이 없고 책을 못 읽는 세계에서 고생이나 해 버려라!