새로운 생활
===========

뜨거워………. 괴로워, 이제 싫어……………

불만과 괴로움이 섞인 어린 목소리가 내 머릿속에서 직접 울려퍼지는 듯 호소했다.

・・・・・・ 그런 말을 한들 나보고 어쩌라는 거야?

그렇게 생각하는 동안 어린 목소리가 점점 작아져 갔다.

어라? 아이 목소리가 더는 들리지 않는다고 생각한 순간, 나를 감싸고 있던 막 같은 껍질이 터지며 사라지더니 의식이 천천히 위로 떠오르는 느낌이 들었다. 그리고 마치 독감이라도 걸린 듯한 고열과 관절통이 온몸에 퍼져 나가는 것을 느꼈다.

"정말 뜨겁고 괴로워. 나도 싫어." 라며 어린 목소리에 공감했다. 하지만 목소리 주인의 대답은 돌아오지 않았다.

뜨거움을 참지 못한 나는 이불의 서늘한 부분을 찾으려 몸을 뒤척이려고 했다. 열 때문인지 몸이 마음대로 움직여지지 않았다. 그래도 어떻게든 굽실거리며 몸을 움직이자 몸 밑에서 바스락바스락하고 종이나 풀 따위를 문지르는 소리가 났다.

"무슨 소리지?"

열 때문인지 걸걸해야 할 내 목에서 어린아이 같은 높은 목소리가 튀어나왔다. 아무리 생각해도 익숙한 내 목소리가 아니라 조금전 머릿속에서 들린 어린 목소리와 흡사했다.

고열 탓에 온몸이 나른해서 계속 자고 싶었지만, 낯선 이불의 감촉과 내 것이 아닌 듯한 높은 목소리를 더는 무시할 수가 없었다. 나는 천천히 무거운 눈꺼풀을 열었다. 꽤 열이 높은지 시야에 물기가 어리어 일그러져 보였다. 눈물이 안경 역할이라도 하는 걸까? 평소보다 눈앞이 훨씬 선명했다.

"어?"

순간 창백하고 깡마른 어린아이의 손이 내 눈에 들어왔다. 내 손이 이런 영양실조에 걸린 것 같은 작은 어린아이 손일 리가 없는데. 뭔가 이상하다.

쥐었다 폈다 하며 의지대로 움직이는 작은 손이 익숙한 내 손이 아니라는 충격에 입안이 바싹바싹 타들어 갔다.

"뭐야…… 이거?"

울먹이는 눈에서 눈물이 흘러내리지 않도록 조심하면서 눈동자만 굴려 이리저리 주위를 둘러보니 확실히 이곳은 내가 태어나고 자란 환경이 아니었다.

누운 침대는 매트리스가 없어 딱딱했고 이상하게 까끌까끌한 소재가 베개 대신 쓰이고 있었다. 몸을 덮은 구지레한 천에서는 이상한 냄새가 났고, 벼룩이나 진드기라도 있는지 몸 여기저기가 가려웠다.

"자, 잠깐만. 여긴 어디지?"

마지막 기억에서는 어마어마한 책더미에 짓눌리고 있었는데, 왠지 간신히 구출된 것도 아닌 듯하다. 내가 아는 한 적어도 이런 더러운 천 위에 환자를 눕히는 불결한 병원이 일본에 존재할 리가 없다. 이 상황이 도통 이해가 되지 않았다.

"틀림없이………… 죽은 거겠지?"

아마 죽었을 거다. 산더미 같은 책에 짓눌려서 그 정도의 흔들림이면 기껏해야 진도 3 이나 4 정도다. 사망자가 나올 정도의 큰 지진이 아니었다. 보나마나 TV에서 '졸업을 앞둔 여대생이 자택 서재에서 책에 깔려 사망했습니다' 정도로 보도되겠지.

부끄러워! 한 번은 물리적으로, 한 번은 사회적으로, 나를 두 번 죽이다니.

나는 몸이 뒤틀릴 것 같은 부끄러움에 침대 위를 데굴데굴 구르려고 했지만, 두통과 몸을 짓누르는 듯한 무거움에 포기하고 조그마한 손으로 내 머리를 감싸 안았다.

"아냐, 아냐, 아냐, 어차피 죽는다면 책에 파묻혀 죽고 싶었잖아. 다다미 위에서 생을 마감할 바에야 책에 파묻혀 죽는 편이 훨씬 행복한 죽음일 거라고 말이야."

하지만 이건 내가 생각한 죽음이 아니었다. 책에 둘러싸여 책을 읽으면서 행복하게 생을 마감하는 이미지를 떠올렸는데 지진에 책이 무너져 깔려 죽는다고는 솔직히 예상하지 못했다.

"너무해. 겨우 취직이 결정됐는데. 우우, 대학 도서관……"

취직이 어려운 이 시대에 대학 도서관 취직이 정해진 지 얼마 지나지 않았다. 책에 둘러싸여 가만히 있기만 해도 행복을 느끼는 내가 끈질긴 노력과 근성으로 시험과 면접을 이겨내고 겨우 쟁취한 취직자리였다. 여느 직업보다 책에 파묻힐 시간이 압도적으로 긴데다, 오래된 책과 자료도 다양하게 겸비하고 있어 내겐 더없이 완벽한 직장이었다.

'다행이야. 우라노가 남들처럼 취직하다니, 정말 다행이야' 하고 나를 가장 걱정하던 엄마가 울먹이며 기뻐해 주셨는데 이게 무슨 일이람.

동시에 나의 죽음에 통곡하고 있을 엄마의 모습이 뇌리를 스쳤다. '그러니까 책을 줄이라고 몇 번이나 얘기했는데!' 라고 이제 두 번 다시 만날 수 없는 엄마가 울면서 화를 내고 있을 게 분명했다.

"엄마, 미안……"

나른해서 무거워진 손을 들어 눈시울에 맺힌 눈물을 닦았다. 그리고 무거운 머리를 들고 열이 펄펄 나는 몸을 천천히 일으켜 세웠다. 땀으로 흠뻑 젖은 머리카락이 끈적하게 목에 달라붙었지만, 아랑곳없이 조금이라도 정보를 얻기 위해 방 안을 이리저리 둘러봤다.

방 안에는 침대로 보이는 가구 두 개와 그 위에 깔린 꾀죄죄한 홑이불과 수납용 나무 상자가 여러 개 놓여 있을 뿐이었다. 내가 찾는 책장은 어디에도 보이지 않았다.

"책이 없잖아. 죽을 때 나타난다는 환각이라도 보고 있는 걸까……?"

소원대로 하느님이 나를 환생시킨 거라면 이곳에 책이 꼭 있어야 한다. 나의 소원은 '다시 태어나도 책을 읽는 것' 이었으니까.

나는 고열로 띵한 머리로 고민하면서 검게 그을린 천장에 매달린 거미집을 멍하니 바라보고 있었다.

그러자 내가 움직이는 소리에 눈치챘는지, 아니면 목소리를 들은 건지, 열려있던 문 입구에서 한 여성이 모습을 드러냈다. 삼각건 같은 천을 머리에 쓴 이십 대 후반 정도로 보이는 미인이었는데 형색은 꾀죄죄했다. 길거리에서 봤다면 멀리서도 더럽다고 생각할 정도다.

어디에 사는 누군지 모르지만, 이왕이면 옷도 얼굴도 깨끗이 씻고 청결하면 좋을 텐데 아깝구려.

"마인, %&$#+@*+#%?"

"으악!"

의미를 알 수 없는 여성의 말이 귀에 들어오자 그와 동시에 내 것이 아닌 누군가의 기억들이 머릿속에 봇물 터지듯 흘러들어왔다.

몇 번 눈을 깜박거리는 짧은 순간에 마인이라는 여자아이가 가진 몇 년 동안의 기억이 머릿속을 헤집고 들어왔다. 뇌수를 마구잡이로 휘젓는 듯한 불쾌함에 무의식적으로 머리를 강하게 짓눌렀다.

"마인, 괜찮아?"

아냐. 나는 마인이 아니야 하고 반박하고 싶었지만 극심한 두통에 그러지 못했다. 그러는 사이 빈약한 어린아이의 손과 꾀죄죄한 낯선 방이 어느새 익숙해진 듯한 느낌이 들면서 내 몸에 전율이 일었다. 조금 전까지만 해도 전혀 알아듣기 어려웠던 언어가 지금은 머릿속에서 이해되고 있음을 깨달은 순간 소름이 돋았다. 대량의 정보를 갑작스레 받아들인 내 머리가 혼란스러운 상태임에도 눈에 보이는 모든 광경이 나를 우라노가 아닌 마인으로 바꿔 놓고 있었다.

"마인, 마인?"

걱정 섞인 목소리로 나를 부르는 여성은 내가 전혀 모르는 사람이다. 그런데 이 익숙한 느낌은 무엇이며, 왜 마음 언저리에서 그녀를 향한 그리움마저 이는 걸까.

그 그리움이 마치 나의 감각이 아닌 것 같아 기분이 이상했다. 머리는 눈앞의 여성이 엄마라고 인식하고 있었지만, 감정은 그것을 순순히 받아들이기가 어려웠다.

마음속에서 그리움과 그에 대한 반발심이 서로 얽히고설키는 사이 여성은 계속해서 나를 '마인' 이라 불렀다.

"엄마……."

낯선 여성을 당연하듯 엄마라고 부른 순간, 나는 우라노가 아닌 마인이 되어 버렸다.



"괜찮니? 머리가 매우 아파 보이는구나."

기억 속에 존재하고, 알고는 있지만 모르는 엄마가 내민 손이 내 몸에 닿는 게 싫어 나는 피하듯 냄새나는 이불 위의 몸을 뒤척였다. 그대로 눈을 감아 그녀의 접촉을 거부했다.

"또, 머리 아파. 잘래."

"그래, 푹 쉬렴."

나는 침대 두 개로 꽉꽉 찬 침실에서 엄마가 나가길 기다렸다가 어떻게든 상황을 파악해 보려고 머리를 쥐어짰다. 고열에 머리가 어질어질했지만, 이렇게 혼란스러운 상태로 얌전하게 잠만 잘 순 없었다. 어째서 이런 상황이 벌어졌는지 이해하기 어려웠다.

하지만 이렇게 된 원인을 찾기보다 앞으로 어떻게 해야 할 지를 생각해야 했다. 내가 알고 있는 마인의 기억으로 주위 상황을 조금이라도 이해하지 않으면, 가족들에게 의심을 살 게 뻔하다. 나는 수많은 마인의 기억을 천천히 되새기기 시작했다.

그런데 아등바등 생각해 보려 해도 아직 언어 발달이 덜 된 어린 여자애의 기억으로는 아빠와 엄마의 말을 이해하기 어려웠고, 도통알 수 없는 언어였다. 필연적으로 사용할 수 있는 어휘가 적으니 의미가 대부분 불투명했다.

"으아 잠깐만 이거 어떡하지……"

어린 마인이 본 기억 중에서 확실한 정보는 엄마 '에파' 와 언니 '투리', 아빠 '귄터' 이렇게 네 식구라는 것. 그리고 아빠가 직업병사라는 것이었다.

무엇보다 가장 충격인 사실은 이곳이 내가 알고 있는 세계가 아니라는 점이었다.

기억 속의 엄마는 삼각건을 두르고 있었지만, 엄마의 진짜 머리색은 비취와 같은 짙은 녹색이었다. 염색한 듯한 부자연스러운 색이 아닌 진짜 녹색, 가발인지 아닌지 머리를 잡아당겨 확인해 보고싶은 그런 색이다.

참고로 투리의 머리는 청록색이고, 아빠는 파란색. 내 머리는 짙은 남색이다. 내 머리가 익숙한 검정에 가까운 색이라서 다행인 건지, 아니면 검정이 아니라서 한탄해야 하는지는 잘 모르겠다.

이 집 안에는 거울이 보이지 않아 아무리 기억을 헤집어 봐도 머리색 이외에 자세한 용모를 알 수가 없었다. 그래도 부모님 얼굴과 투리의 생김새를 살펴보건대 그리 못생긴 얼굴은 아닐 듯했다. 어차피 책만 읽을 수 있다면 생활하는 데에 얼굴 따위 그다지 문젯거리가 아니었다. 우라노 때도 그리 잘난 얼굴은 아니었으니까 이제와서 꼭 귀여울 필요는 없다.

"하아, 그건 그렇고 책 읽고 싶어 죽겠네. 책만 읽으면 열 따위 싹 내려갈 텐데."

어떤 환경에서도 책만 있으면 견딜 수 있다. 견디는 거야. 그러니까 책, 내게 책을 줘.

나는 머리에 손가락을 가볍게 갖다 대고 책을 찾기 위해 기억을 더듬어갔다. 자, 이 집안 어디에 책장이 있을까?

"마인, 일어났어?"

사고를 방해하는 가벼운 발소리를 내며 예닐곱 정도의 어린 소녀가 들어왔다. 언니 투리다.

엉망으로 땋은 청록색 머리가 한눈에 손질하지 않은 상태임을 알 정도로 부스스했고, 엄마처럼 꾀죄죄했다. 귀여운 얼굴인데 아깝네.

내가 이렇게 생각하는 건 어쩌면 외국에서는 병적이라 느낄 정도로 청결을 좋아하는 일본인 시점에서 그녀를 보기 때문인지도 모르겠다.

하지만 어떻든 무슨 상관이랴. 세상살이에는 그것보다 훨씬 중요한 것들로 넘쳐나고, 지금 이 상황에서 가장 중요하고 최우선으로해야 할 일은 단 하나다.

"투리, ‘**책**’ 좀 줘."

언니가 글자 정도는 읽을 수 있을 나이이니 집 안엔 분명 그림책열 권 정도는 있겠지. 병들어 누워 있어도 책 정도는 읽을 수 있다.모처럼 환생했으니 다른 세계의 책을 철저하게 탐색하는 것이 무엇보다 중요했다.

하지만 투리는 귀여운 동생이 조르는 모습을 멍한 얼굴로 쳐다보며 고개만 갸웃거렸다.

"응? ‘**책**’ 이 뭐야?" 

"뭐… 음, 그러니까 ‘**그림**’ 이랑 ‘**글자**’ 가 ‘**적힌**’ 물건인데……" 

"마인, 무슨 말인지 전혀 모르겠어. 똑바로 말해 봐."

"그러니까, ‘**책**’! ‘**그림책**’ 이 필요하다고."

"그게 뭐야? 잘 모르겠는걸?"

아무래도 마인의 기억에 없는 단어는 일본어 발음으로 나와 버리는 모양이다. 내가 아무리 열심히 설명해도 투리는 잘 모르겠다는 듯이 고개를 갸우뚱거릴 뿐이었다.

"아아, 정말! ‘**번역 기능 작동 좀 해**’!"

"마인, 왜 화를 내는 거야?"

"화내는 거 아냐. 그냥 머리가 아파서."

우선은 다른 사람이 하는 말에 귀를 기울여 조금이라도 많은 단어를 외우도록 전력을 다해야 할 것 같았다. 어린 마인의 유연한 뇌구조와 대학까지 졸업한 스물 두 살의 내 이성과 지성이 더해진다면 언어를 외우는 것쯤이야 간단하겠지. 아니, 제발 간단했으면 좋겠다.

우라노 때도 다른 나라 책을 읽기 위해서 한 손에 사전을 들고 끊임없이 노력했다. 그때처럼 이 세계의 책을 읽기 위해서 넘어서야 할 벽이라면 언어를 외우는 것쯤이야 큰 고생도 아니다. 나의 책에 대한 열정과 사랑은 주변 사람들이 혀를 내두를 레벨이었으니까.

"아직 열 때문에 화내는 거야?"

열을 잴 생각인지 투리가 꾀죄죄한 손을 나를 향해 뻗었다. 나는 나도 모르게 그 손을 잡아챘다.

"아직 열 있으니까 옮을 거야."

"하긴 그러네. 조심할게."

세이프.

나는 상대를 걱정하는 척하며 싫은 일을 요리조리 피하는 어른들만이 가능한 기술로 투리가 더러운 손으로 내 몸을 만질 수 없게 피했다. 언니가 청결하면 괜찮겠지만, 지금은 그 손으로 날 만지는 게 싫다. 그런 생각을 하며 꼬질꼬질한 내 팔을 내려다보고 한숨을 내쉬었다.

"아아, ‘**목욕**’ 하고 싶어. 머리가 간지러워."

그렇게 중얼거린 순간, 마인의 기억 속에서 아주 가끔 대야 안에서 물로 가볍게 헹구고 걸레 같은 너덜너덜한 천으로 몸을 닦는 모습이 반짝 떠올랐다.

NO! 그건 목욕이 아니야. 거기다 화장실은 요강!? 제발 아니라고 해 줘. 난 불편함 없는 생활이 가능한 곳에서 다시 태어나고 싶었다고요. 하느님.

나는 입이 쩍 벌어지는 환경에 진심으로 울고 싶었다. 우라노 때는 지극히 평범한 가정에서 자라서 욕실도 화장실도 옷도 먹거리도 책도 불편하다 느낀 적이 단 한 번도 없었는데, 이 정도면 환경 차이가 너무 심하잖아.

일본은 뛰어난 물건들이 넘쳐나는 좋은 나라였다. 감촉이 부드러운 옷이라든지, 폭신한 침대라든지, 책이라든지, 책이라든지, 책이라든지……

아무리 그리워도 이젠 이곳에서 살아야 한다. 그렇다면 이렇게 한탄만 할 게 아니라 어떻게든 가족들에게 위생 관념을 철저하게 주입해야 한다.

내 기억에 마인은 허약한 몸으로 자주 열이 나서 병치레를 해 온 것 같았다. 침대에 누워 있는 기억이 대부분이었다. 환경을 개선하지 않으면 앞으로 살기 어려워 보였다. 게다가 미친 듯이 아파도 이런 환경에서의 생활 레벨에서 예측되는 의료 행위에 절대로 내 목숨을 맡기고 싶지 않았다.

우선 방 청소랑 목욕부터 어떻게든 해치워야겠다.

일본에선 편리한 가전제품마저도 사용하기 귀찮아서 집안일을 돕긴커녕, 오로지 독서에만 시간을 할애하고 싶은 쓸모없는 인간인 내가 과연 이곳 생활에 익숙해질 수 있을까?

나는 잠시 생각에 잠겼다가 고개를 절레절레 흔들었다.

아~, 안 돼, 안 돼. 모처럼 다시 태어났으니까 좀 더 긍정적으로 생각하자. 일본에 없는 책을 마음껏 읽을 수 있을 거야, 럭키! 좋아……. 이제 좀 기대되기 시작하네.

거리낌 없이 책을 읽으려면 우선은 체력부터 조절해야 할 것 같았다. 나는 휴식을 취하기 위해 천천히 눈을 감았다. 의식이 암흑속으로 빨려 들어가는 동안 생각나는 건 단 하나였다.

뭐라도 좋으니까 빨리 책을 읽고 싶다. 아아, 하느님. 저를 불쌍히 여기시어 제발 책 좀 내려 주세요! 혹시 괜찮다면 덤으로 산더미처럼 책이 쌓인 도서관도 주시면 더 좋고요.
