생활 개선 중
============

책이 없다면 내가 만들면 된다.

그렇게 결론을 내니 기분이 한결 나아졌지만, 문제는 집 안에 종이 자체가 없다는 것이다. 이미 집 안을 탐색했을 때 확인한 바였다. 그러면 종이를 사는 방법밖에 없는데 어디에서 파는지 모른다. 안타깝게도 이 마을엔 편의점도 할인 마트도 슈퍼마켓도 문방구점도 없었다.

그럼 종이는 대체 어디에서 팔지? 잡화상 아저씨는 '책은 스스로 베껴야 한다' 고 했다. 그럼 백지로 된 책을 파는 곳이 있지 않을까? 하지만 어디에서 파는 걸까? 어쩌면 종이만 취급하는 종이 전문점이 따로 있나?

일본이라면 바인더로 엮거나 노트에 쓰거나 프린트 용지에 써서 호치키스로 철하는 정도로도 간단히 책을 만들 수 있었다. 하지만 여기서는 문제가 산더미였다. 집안에 종이가 없으니 책을 만들려면 우선 종이부터 구해야 했다.



이런 생각을 하며 집에 돌아오니 투리가 이미 숲에서 돌아와 있었다. 땔나무는 물론, 나무 열매와 버섯도 잔뜩 주워 왔고, 고기 양념에 쓸 약초도 가득 채집해 왔다.

"어서 와, 투리. 뭐 땄어? 보여 줘, 보여 줘."

나는 바구니에서 투리의 전리품을 들여다보고 원했던 것을 발견했다.

집 안을 탐색할 때 발견했던 아보카도처럼 생긴 나무 열매였다. 엄마가 이 열매를 으깨 기름을 뽑아 썼었다. 이게 있으면 식물 기름을 가질 수 있다는 것은 이미 눈으로 확인했다.

나는 "이거! 이거, 나 줘!" 라고 안간힘을 쓰며 부탁했다. 잠시 고민하던 투리가 "메릴이 갖고 싶은 거야? 조금 줄게" 라며 메릴을 두 개 주었다. 

"고마워, 투리."

나는 메릴을 볼에 대고 비비며 창고로 들어가 망치를 들고 나왔다. 이걸로 샴푸를 만들 수 있어. 나는 들뜬 마음으로 망치를 내리찍었다.

쿵! 하는 둔탁한 소리와 함께 메릴이 으깨지며 과즙이 피싯 하고 뿜어 나와 상황을 지켜보던 투리의 몸에 튀었다. 

"저기, 마인. 뭐 하는 거야?"

투리가 얼굴에 튄 즙을 닦지도 않은 채 싸늘한 웃음을 지었다. 투리의 분노를 느낀 나는 깜짝 놀라 펄쩍 뛰었다.

엄청난 실수를 저질렀나 봐. 투리가 진짜로 화났어.

"그, 그게, 투리. 음, 그, 그게. 기름이 필요해서……"

"기름을 뽑는다 해도 뽑는 방법이란 게 있잖아!? 뭐 하는 짓이야!?"

이곳의 방법을 모르는데 어쩌라고.

기억 속의 마인은 항상 투리를 외면했다. 기억 속에서 투리가 마인에게 뭔가를 설명했지만 남아 있는 기억이 전부 모호했다. 아마도 마인은 건강하고 활동적이고 뭐든지 할 수 있는 투리가 부러우면서도 한편으로 투리를 질투한 모양이다. '너무해' 라는 목소리에 파묻힌 기억이 많아서 짜증이 났다.

잘 챙겨 주고 화가 나도 잘 가르치는 좋은 언닌데.

내가 투리에게 꾸지람을 들으며 사방에 튄 메릴을 청소하고 있자 저녁 준비를 위해 우물가에 갔다 돌아온 엄마가 얼룩진 벽을 보고 펄펄 뛰었다.

바닥은 아무리 더러워도 내버려두면서 벽은 신경 쓰는구나. 나중에 알게 된 사실이지만, 먼지나 검댕이는 크게 신경 쓰지 않지만, 과일즙은 목재로 된 벽을 상하게 해서 그렇다고 했다.

나는 청소를 끝내고 으스러진 메릴과 엄마와 투리 얼굴을 번갈아쳐다봤다. 빨리 기름을 뽑고 싶은데 엄마와 투리 누구한테 부탁할까. 기왕이면 화를 잘 안 내는 쪽이 좋은데.

나는 투리에게 가서 살짝 물어보았다.

"투리, 투리, 기름을 어떻게 짜내? 가르쳐 줘."

"엄마, 마인한테 가르쳐도 돼?"

일부러 몰래 물어본 내 의중에 아랑곳없이 투리는 한숨을 크게 내쉬더니 엄마에게 물었다.

"하아, 가르쳐 주지 않으면 일을 벌일 것 같구나. 투리, 제대로 가르쳐 주렴." 하고 엄마가 창고를 가리키며 말했다. 알려주지도 않은 일을 못 하는 건 당연하잖아. 예전에 '마인' 이 제대로 배워 놨더라면 나도 할 수 있었을 거라고.

나는 투리와 함께 창고로 가서 배우기로 했다. 기름을 짤 때 필요한 도구도 천도 전부 창고에 있다고 했다.

"목판은 기름이나 즙이 스며들면 안 되니까 그대로 쓰면 안 돼. 이 금속판을 놓고 써야 하는 거야. 우선 천을 쫙 펼쳐서 거기에 과일을 놓고 싸는 거야, 제대로 싸지 않으면 즙이 튀어. 하지만 메릴은 먹을 수 있으니까 다 먹고 남은 씨에서 기름을 뽑아. 씨를 빼내면 짜는 법을 알려줄게."

"씨에서만 기름을 뽑으면 대체 얼마나 짜야 필요한 양이 모이는거야? 난 길게 못 기다리니까 알맹이 기름도 뽑을 거야." 

그렇게 선언한 후 나는 투리가 가르쳐준 대로 메릴을 천으로 감싸 금속판 위에 올린 후 망치로 두드리기 시작했다. 망치는 무거웠고 좀처럼 으깨기 힘들었지만, 열심히 두드리다 보니 조금씩 알맹이가 으깨지기 시작했다.

나, 은근히 힘 좀 쓰는데?

"이 정도면 되겠지? 우후후."

이제 천으로 기름을 짜내면 된다. 나는 기합을 넣고 천을 비틀었다. 천이 축축하게 젖어 갔다. 하지만 거기까지였다. 기름은 달랑 한 방울이 톡 하고 떨어졌지만, 필요한 양만큼 나올 기미는 전혀 없었다.

"마인, 그렇게 하면 안 돼. 조준도 엉망이고, 힘도 없고, 자세도 바르지 않으니까 알맹이만 찌그러지지 씨는 그대로일걸?"

"우…… 투리~……"

열심히 했는데 결국 안 되는구나.

내가 도움을 요청하는 눈빛으로 투리를 보자 투리는 할 수 없다는 듯한 얼굴로 망치를 손에 쥐고 힘껏 치켜들었다. 탕! 탕! 망치가 둔탁한 소리를 낼 때마다 아까와 달리 빠른 속도로 알맹이와 씨가 으깨졌다.

"사실 압착기를 사용하면 되는데 너무 무거워서 아빠밖에 못 쓰거든, 우리는 망치로 조금씩 두드리는 방법밖에 없어."

남자아이가 압착기를 쓸 힘이 생기면 한 사람 몫만큼의 일을 맡게 된다고 했다.

"씨를 완전히 으깨고 나서 천을 이렇게 짜면……."

내가 짰을 땐 찔끔 나오던 기름이 작은 용기에 똑똑 떨어졌다. 나는 이제까지 중에서 지금이 투리가 가장 존경스러웠다. 

"우와! 투리, 굉장해! 고마워!"

"마인, 마무리는 꼭 해. 자, 정리해야지."

정리하라고 해도 정리하는 방법을 모르는걸.

내가 우물쭈물하고 있자 투리가 어쩔 수 없다는 얼굴로 사용한 도구들을 정리하는 방법을 가르쳐 주었다. 역시 언니는 언니라고 느끼며 도구를 정리했다.

도구 정리를 끝낸 나는 뿌옇게 흐린 기름을 들여다보고 냄새를 맡아 보았다. 샴푸로 쓰려면 약간 향기가 나는 편이 좋을 것 같았다.

"저기, 투리. 약초도 줘. 냄새 좋은 걸로."

"조금만이야?"

"응!"

투리의 허락을 받고 바구니 밖에 꺼내 놓은 약초를 들어 하나하나 냄새를 맡고 손가락으로 뭉개 보면서 기름 용기에 넣었다. 약초냄새가 잘 섞이면 좋은 향이 날 것 같았다.

그 다음엔 소금을 약간 넣고…….

그렇게 골똘히 제조법을 생각하고 있는 도중에 갑자기 투리가 기름이 들어간 용기를 들고 저녁 준비를 하는 엄마에게 가는 모습이 눈에 들어왔다.

"투리! 안 돼! 뭐 하는 거야?"

나는 허둥지둥 투리가 든 용기를 빼앗아 다시 빼앗기지 않도록 품에 에워쌌다. 그러자 투리가 허리에 손을 올리며 화를 냈다.

"빨리 안 먹으면 못 쓰잖아! 약초 향이 심하게 섞이면 못 먹게 된다고."

"먹으면 안 돼!"

샴푸로 쓸 건데 먹게 내버려 둘까 보냐!

투리가 뭐라고 하든 겨우 손에 넣은 샴푸 대용품을 포기할 생각은 추호도 없었다.

"마인! 그건 투리가 채집해 온 거잖니! 제멋대로 굴지 마!"

엄마도 투리 편을 들며 화냈지만 메릴도 약초도 투리에게 허락을 받았다. 그러니까 이건 투리 게 아니라 내 거다.

"내 멋대로 이러는 거 아니야! 이건 투리가 나한테 준 거잖아!"

나는 머리를 세차게 흔들며 필사적으로 기름을 사수하려 했다. 간지러운 머리를 참는 데는 이미 한계가 왔다. 게다가 샴푸 대용품을 눈앞에 두니 더욱 참을 수가 없었다.

두 사람은 아무리 말해 봤자 소용없다고 생각했는지 어처구니없다는 듯이 한숨을 내쉬고 등을 돌렸다.

나는 끝까지 기름을 지켜냈다는 성취감에 만족스러운 숨을 내쉬면서 용기에 소금을 약간 넣고 섞기 시작했다. 이걸로 우라노 때 엄마가 자연파 생활에 푹 빠져 있을 때 만들었던 샴푸 대용품이 완성된다.

목욕용 방수 천을 침실 바닥에 깔고 그 위에 기름 용기를 올렸다. 그리고 나무통을 들고 엄마에게 갔다.

"엄마, 따뜻한 물 줘."

최근에 저녁 준비를 할 때 끓인 따뜻한 물을 목욕물로 사용했기 때문에 엄마도 익숙한 동작으로 통에 물을 넣고 천 위에 놓아 주었다.

‘이제 씻어 볼까?' 라고 생각하던 중 순간 멈칫했다. 샴푸 후 머리를 헹굴 물이 없는데 어떻게 헹구지?

"으음, 희석한 물로 씻고 수건으로 꼼꼼이 닦을 수밖에 없으려나?"

샴푸가 머리에 조금 남아도 구석구석 닦아내면 괜찮겠다는 생각이 들었다. 나는 따뜻한 물이 차 있는 나무통에 완성한 샴푸 대용품을 적당히 넣어 잘 섞이도록 휘저었다. 

"마인!? 뭐 하는 거야!?"

"응? 머리 감는데?"

투리는 무슨 말인지 모르겠다는 표정을 지었다. 나는 며칠간 이곳 사람들이 머리를 감는 모습을 본 적이 없었다. 그런 습관이 없는 사람들에게 샴푸를 설명해도 모를 게 분명했다. 입으로 설명하기보다 직접 보여주는 게 좋겠지.

나는 비녀를 스르르 빼고 통에 머리카락을 담그고 씻기 시작했다. 첨벙첨벙 소리를 내며 물에 잠긴 부분을 씻었다. 샴푸가 두피까지 배어들도록 몇 번이고 손가락으로 쓸어내기를 반복했다. 그리고 두피도 정성스레 마사지했다. 어린아이 손으로는 힘이 없고 팔도 짧아서 씻기가 여간 힘든 게 아니었다.

그래도 만족할 만큼 반복해서 머리를 감은 뒤 물기를 힘껏 짜냈다. 그리고 수건이라 하기엔 민망한 얇은 천으로 머리를 닦았다. 샴푸가 남지 않도록 몇 번이고 정성스럽게 닦은 뒤 빗으로 빗으니 검은색에 가까웠던 머리가 놀랍게도 반들반들 윤기 나는 남색으로 바뀌었다.

성공한 것 같은데?

손가락으로 머리카락 몇 가닥을 집어 킁킁 냄새를 맡았다. 아련한 재스민 향에 가까운 향기가 났다. 지금까지 내 몸에서 풍겼던 땀과 흙냄새가 섞인 형용하기 힘든 체취 때문에 참을 수가 없었는데, 이제 악취가 아닌 향기가 난다는 사실이 기뻐서 가슴을 울렸다. 대성공이었다.

"어? 어? 마인 머리가 밤하늘 색이 됐네? 달님 같은 눈이랑 굉장히 어울려."

내 눈이 노란색 계통이었구나.

나는 스스로 볼 수 없었던 나의 눈동자 색과 투리의 파란 눈동자를 보면서 잠시 유전의 법칙에 대해 생각했지만, 고민해 봤자 쓸데없는 짓 같아 생각하는 걸 그만두었다. "마인, 이게 뭐야?"

"이건 '**간편한 린샴**(한 번에 린스까지 해결해 주는 샴푸)'이라고 해. 투리도 쓸래? 둘이 쓰면 아깝지 않잖아."

나는 궁금증에 가득 찬 눈으로 통을 바라보고 있는 투리를 눈치채고 함께 쓸 것을 권유했다. 사실 본심은 나와 같은 침대를 쓰니까 청결하면 좋고, 또 샴푸가 맘에 들면 같이 만들어 줄지도 모르고, 진심으로 투리를 예쁘게 만들어 주고 싶었다.

"투리가 메릴이랑 약초를 채집하고 기름도 짰으니까 써도 돼."

투리가 내 말에 기쁜 듯 얼굴을 들었다. 그리고 부리나케 땋은 머리를 풀어 내가 했던 대로 통 안에 머리카락을 담그고 씻기 시작했다.

아~, 저쪽 아직 안 씻겼는데.

나는 통 안에 손을 집어넣어 투리의 손이 닿지 않는 부분에 물을 부으며 정성스럽게 씻겼다.

예뻐져라~, 예뻐져라~.

"투리, 이 정도면 다 된 것 같은데?"

투리는 수건을 건네받아 내가 했던 것처럼 물기를 닦아내고 머리를 빗었다.

투리의 청록색 머리카락에서 윤기가 흘렀다. 광택을 띤 천연 곱슬 머릿결이 물결치며 빛을 받아 반사되는 부분이 마치 천사의 고리처럼 빛났다. 말쑥해진 모습에 귀여움이 한층 더 돋보였다. 

"엄청 예뻐졌어. 투리, 향기도 좋아."

역시 귀여운 여자애는 이래야지.

나는 만족해하며 투리의 머리를 빗겼다. 매일은 어렵지만, 며칠에 한번은 '간편한 린샴' 으로 씻어서 투리의 윤기를 유지시키는 것이 내 역할일지도 모르겠다. 다 쓴 통을 정리하려고 했더니 엄마가 '잠깐 기다려' 라며 황급히 머리를 감기 시작했다. 이제 투리도 엄마도 '간편한 린샴’ 을 만들더라도 불평은 하지 않겠지. 다음은 청결한 가족 만들기를 목표로 하자.

나는 오랜만에 느낀 상쾌함에 만족하며 잠이 들었다.

최근 며칠 동안, 아침에 일어나면 거미집이 가장 먼저 눈에 밟혔다. 모처럼 몸을 깨끗하게 했으니 이번엔 내 주변을 청결히 할 차례다.

우선 침실 청소에 의욕이 불타올랐지만, 내가 하기엔 범위가 넓었다. 지금 내가 깨끗이 청소할 수 있는 범위는 기껏해야 침대 정도였다. 나는 휴일을 보내는 아빠에게 이불을 창문에 널어 달라고 부탁했다.

"아빠, 이불 널고 나면 저 거미집 청소를 부탁하고 싶은데." 

"거미집? 왜 또……………"

왜 침실에 거미집이 있는 건지 의문조차 가지지 않을 정도니까 더럽다고 말해도 모르겠지. 나는 골똘히 고민한 후 아빠의 바짓가랑이를 살짝 잡았다.

"무, 무서우니까."

거짓말은 아니었다. 저 거미집에서 거미가 아래로 직진해 내려오면 내 얼굴 바로 위에 떨어지는 위치였다. 생각만 해도 끔찍해서 위험한 거미집을 얼른 치워 버려야 했다.

"거미집이 무서워? 할 수 없군. 이 아빠가 치워 주지."

"와아. 아빠. 고마워. 천장을 전체적으로 깨끗하게 청소해 주면 정말 기쁠 거야."

"알았어, 알았어. 무서운 거지?"

좋아. 천장은 해결했다.

내 손에서 해결하기 힘들었던 천장을 아빠가 거뜬히 청소해 준 덕분에 깨끗해졌다. 이제 집은 내 손으로 조금씩 청소하면 된다. 

"엄마, 빗자루 어딨어?"

"여기 있어. 왜 그래? 더러운 데라도 있니?"

"방 청소를 하고 싶어서."

"그래. 하고 싶다면 마음껏 하렴."

내가 빗자루를 쥐고 침실 바닥을 쓸자 흙먼지가 일었다. 실내에서 신발을 신는 문화를 경험하지 않은 나는 침실에 흙먼지가 이는 이 상황이 이해가 되지 않았다. 어떻게든 깨끗한 실내에서 잠들고 싶었다.

나는 열심히 빗자루를 움직이며 흙을 조금씩 부엌으로 쓸어 보냈다. 이 집에 가구가 많지 않기 때문에 청소 자체는 그다지 힘들지 않았다.

내 체력만 따라 준다면 말이지.

빗자루질을 조금 한 것만으로 머리가 빙글빙글 돌았다. 나는 청소를 포기하고 잠시 쉬기로 했다. 이 상태로라면 어느 세월에 청결한 환경에서 지낼 수 있을까?

"잠깐만, 마인, 침실 청소한답시고 쓰레기를 부엌으로 보내면 어떡하니. 제대로 현관 밖에…… 마인, 얼굴빛이 안 좋은데?"

엄마가 침실에서 쓸려 나온 쓰레기를 발견하고 침실을 들여다보고는 한숨을 내쉬었다. 그리고 나를 침대에 눕혀 창문에 널어 두었던 이불을 내 몸에 덮어 주었다.

"의욕이 넘치는 건 좋은데 청소는 이만 하고 우선 자도록 해, 어차피 금방 다시 지저분해질 텐데 지금 열심히 청소할 필요는 없잖니?"

매일 쌓이니까 지금 해야지…….

하지만 몸이 마음대로 따라 주지 않았다. 청소는 시간을 두고 매일 꾸준하게 하는 방법밖에 없어 보인다. 나는 몸을 돌려 흘러내린 머리카락 몇 가닥을 집어 들었다.

일단, 머리는 깨끗해졌으니까 이번엔 종이를 갖고 싶어.
