이웃 남자아이
=============

엄마가 일을 나가자 집에는 투리와 나 두 사람만 남았다. 당연히 나의 궁금증을 풀어 줄 상대도 투리뿐이었다.

"투리, '**종이**' 는 어디서 파는지 알아?"

"뭐라는 거야, 마인?"

"그러니까 '**종이**' …… 아!"

투리가 땋은 머리를 흔들며 고개를 갸우뚱거리는 모습을 언젠가 본 적이 있었다. 일본어로 발음한 단어가 이해되지 않았을 때다. 이 나라 말로 '**종이**' 를 뭐라고 말해야 하지?

이런! 잡화상 아저씨에게 물어볼걸!

"투리는 '**종이**' 모르…… 지?"

"미안 모르는 것 같아. 재미있는 말이네?"

나는 고개를 푹 떨구며 깊은 한숨을 내쉬었다.

사실 책을 만드는 데 걸림돌이 되는 것은 비단 종이 판매점을 모르는 것뿐만이 아니었다. 샤프펜슬이나 볼펜이 있을 리 없고, 만년필이 존재할지도 미지수다. 이런 상황에서 필기도구는 무엇을 사용해야 좋을지, 또 어떡하면 손에 넣을 수 있을지 도통 알 수가 없었다.

무엇보다 재료를 찾으러 밖에 나갈 체력과 돈이 없다는 것이 가장 큰 문제였다. 어떻게 해야 하지?

"앗! 아빠도 참, 잊어버리고 갔네!"

부엌에서 투리의 목소리가 울렸다. 느릿한 걸음으로 부엌에 가보니 투리가 보따리 하나를 들고 있었다.

분명 오늘 아침 아빠가 자다 깬 맹한 얼굴로 "오늘 문에서 쓸 거니까 챙겨 놔." 라고 아침 준비로 바쁜 엄마의 성질을 건드린 물건이었다. 엄마가 "왜 미리 말 안 한 거예요!?" 라며 창고 안을 이 잡듯 뒤져서 겨우 찾아냈는데, 그걸 잊어버리고 간 걸 엄마가 알았을 때 일어날 상황을 생각하니 등골이 오싹해졌다.

"투리, 엄마 화내시겠지? 이거 아빠한테 가져다주는 편이 좋지 않을까?"

"마인도 그렇게 생각해? 하지만, 마인을 집에 혼자 두는 건………."

잠깐 설거지를 하러 간 사이에 멋대로 침실을 빠져 나와서는 대성통곡하고 있질 않나, 엄마와 장 보러 가서는 기절해서 쓰러지질 않나.

나에 대한 가족들의 신뢰도는 밑바닥을 기고 있었다. 투리도 나를 집에 혼자 둘 생각은 전혀 없는 듯했다.

"하지만, 이게 없으면 아빠가 곤란하지 않을까?"

"마인, 문까지 걸을 수 있겠어?"

투리는 나를 집 안에 두지 않고 데려가기로 생각을 바꾼 모양이다.

얼마 전 장에 갔을 때의 힘든 여정을 떠올리면 살짝 불안했지만, 나중에 엄마가 화를 내는 상황이 더 무서웠다. 나는 주먹을 불끈 쥐고 의욕을 보였다.

"히, 힘낼게."

"좋아, 가자."

엄마와 장을 갔을 때처럼 옷을 여러 겹 겹쳐 입고 보따리를 들고 출발했다. 

내가 옷을 여러 겹 입은 건 결코 멋을 부리기 위해서가 아니다. 순전히 추위를 막기 위해서다.

참고로 내가 가진 옷은 속옷 두 장, 손뜨개 원피스 두 장, 털 스웨터가 한 장. 또 털 잠방이처럼 생긴 바지 두 장에 털양말 두 장이다.

지금 나는 가진 옷을 전부 껴입고 있다.

"투리, 무거워서 못 움직이겠어."

"그래도 여기저기 기운 옷들이라 전부 껴입지 않으면 어디로 바람이 새어 들어올지 모르잖아. 특히 마인은 감기 걸리기 쉬우니까 이렇게라도 입어야 해."

엄마한테는 물어볼 수도 없었지만, 투리라면 설득할 수 있을 줄 알았다. 하지만 책임감이 강한 투리는 나를 얇은 옷차림으로 밖에 내보내지 않을 거라며 한 치의 양보도 해주지 않았다.

포기하고 전부 껴입었지만, 역시나 움직이기 힘들었다. 건강한 투리는 그렇게 껴입지 않아도 되니 가벼운 복장이었다. 거기다 아이들이랑 근처 숲에 땔나무를 주으러 가거나 엄마 심부름으로 이웃집에 가거나 하며 자주 밖을 돌아다니니까 체력도 있었다. 나는 체력도 스피드도 없다. 있는 건 옷 무게뿐이다.

"마인, 괜찮아?"

"하아, 하아…… 천천히 걸으면, 괜찮아."

계단을 내려가는 단계에서 헐떡이는 건 지난번과 똑같았다. 그래도 나는 내 속도를 유지하며 걸었다. 무리해서 쓰러지기라도 하면 투리를 더욱 곤란하게 만드니까. 자그마한 것부터 신뢰를 쌓아 올려야 했다.

그나저나, 돌바닥은 정말이지, 걷기 힘들구나………….

길이 울퉁불퉁해서 주의해서 걷지 않으면 당장에라도 다리가 걸려 넘어질 것 같았다. 주변 상황은 손을 잡아 주고 있는 투리에게 맡기고 나는 발밑만 주시하며 걸었다.

"어! 투리잖아! 거기서 뭐 해?"

나는 조금 먼 거리에서 들려 온 남자아이 목소리에 고개를 들었다.

지게와 활을 든 남자아이 세 명이 우리에게 뛰어왔다. 빨간색, 금색, 핑크의 화려한 머리카락에 저절로 눈이 갔다. 세 명이 입은 옷은 흙과 음식 자국으로 얼룩덜룩했고 물려받은 옷을 기워 맞췄는지여기저기 기운 데 투성이었다. 우리가 입은 옷과 별반 차이가 없는 걸로 봐서 같은 생활 수준이겠다.

"아, 랄프! 루츠랑 페이도 같이 있네?"

투리와 친해 보이는 이 아이들은 어쩌면 마인과도 조금은 관계가 있을지도 몰랐다. 나는 관자놀이에 힘을 주어 머릿속에서 마인의 기억을 더듬었다.

아, 역시 있네. 흠, 이웃집이구나.

투리와 동갑내기인 랄프는 빨간 머리에 제일 체격이 크고 아이들을 잘 챙기는 큰형 같은 느낌이다.

페이도 투리와 같은 나이로 핑크 머리에 장난치기 좋아하는 악동같은 얼굴이다. 병약한 마인을 어떻게 대해야 할지 모르는지 가까이 다가오지 않아서 그다지 기억에 남은 건 없다.

랄프 동생으로 금발에 나와 같은 나이인 루츠, 마인에게 오빠처럼 구는 언행이 마치 어른 흉내 내는 남자아이 같아서 귀엽다. 셋은 투리가 숲에 갔을 때 함께한 멤버로 가끔 마인도 숲에 데리고 간 적이 있는 모양이다. 불과 몇 번밖에 없는 외출이 다른 기억에 비해 선명하게 남아 있었다.

내가 기억 속을 더듬는 동안 투리는 들뜬 모습으로 랄프와 이야기를 나누고 있었다.

"아빠가 깜빡 잊은 물건이 있어서 문까지 가져다주러 가는 길이야. 너흰 숲에 가는 거야?"

"응. 문까지 같이 가자."

랄프와 수다를 떠들며 환하게 웃는 투리의 모습을 보니 내가 평소에 투리를 고생시키고 있다는 생각이 들었다. 역시 애를 보기보다 친구들과 숲에 가고 싶겠지.

짐만 되는 여동생이라 미안. 그래도 열도 내렸고 슬슬 외출할 때가 됐는걸. 구체적으로는 종이를 파는 가게를 찾아야 하니까 좀 이해해 주라.

아이들과 합류한 순간 갑자기 투리의 걸음걸이가 빨라졌다. 손을 잡은 채로 나는 그녀에게 질질 끌려가듯 하다 발이 엉켜 버렸다. 

"우와와!"

순간 투리가 걸음을 멈춘 덕분에 나자빠지는 상황은 면했지만, 바닥에 무릎을 꿇어 버리고 말았다.

"미안, 마인, 괜찮아?"

"으, 응······."

아프진 않았지만, 한번 주저앉은 다리를 일으켜 세우기가 힘들었다. 그냥 이대로 쉬고 싶다.

조금 숨쉬기가 힘들다고 생각할 때 누군가가 내 앞에 손을 내밀었다. 

"어이, 마인, 내가 업어 줄까?"

루츠, 너 왜 이렇게 착하니!

마인의 기억에 의하면 루츠는 항상 랄프와 페이에게 부하 취급을 당하고 있어서인지 동갑이지만 병약하고 몸집이 작은 마인에게는 어른처럼 행동했다. 체력이 없어 금방 비실거리는 마인을 감싸 주거나 짐을 들어 주기도 하며 신사적이고 장래가 유망한 소년이다. 게다가 루츠의 금발은 핑크나 녹색보다 눈에 익숙한 머리색이어서 정신적으로도 안심이 되었다.

"마인, 또 열이 나기 시작했지? 힘들어 보이니까 업어 줄게."

나는 루츠의 마음 씀씀이가 고마웠다. 그러나 나보다 조금 체격이 크다고 해도 동갑내기인 루츠에게 업히는 건 미안하기도 했고, 혹시나 루츠가 찌부러지지 않을지 걱정됐다. 내가 이러지도 저러지도 못하고 고민하고 있자, 랄프가 가벼운 한숨을 내쉬고 짐을 땅에 내려놓으며 입을 열었다.

"루츠가 업으면 언제 숲에 도착할지 몰라. 내가 마인을 업을 테니까 너는 내 활을 들어, 페이는 지게 들고." 

"랄프…………."

루츠가 불만스러운 듯 랄프를 노려보았다. 공적을 랄프에게 뺏겼다고 생각한 모양이다.

"루츠, 걱정해 줘서 고마워. 기뻐."

나는 방긋 웃으며 루츠의 손을 꼭 잡고 입바르게 칭찬했다. 루츠는 자신이 나에게 신경을 썼다는 수고를 인정받아서 만족했는지 부끄러운 듯 웃으며 얌전히 랄프의 활을 손에 들었다.

"자, 어서 업혀."

"응. 고마워. 랄프."

나는 투리보다 조금 큰 랄프의 등에 기대 체중을 실었다. 유아에게 부끄러움이란 없다. 절대로.

랄프는 나를 업고 야무진 걸음걸이로 걷기 시작했다. 조금 전보다 삼, 사십 센티나 시야가 높아지니 풍경이 전혀 달라 보였다. 구체적으로 말하면 발아래 돌밖에 보이지 않았던 시야에서 거리가 제대로 보일 정도로 넓어졌다.

거기다 나에게 맞추어 걷던 속도가 빨라지니 풍경이 지나가는 속도도 아까와 현저히 달랐다.

"우와, 높다! 빨라!"

"너무 흥분하지 마. 또 열 오른다?"

"응. 조심할게."

그건 그렇고 랄프, 심부름으로 땔나무를 등에 지고 다녀서 그런지 어린애치고 근육도 좀 붙어 있고, 힘도 쎈데?

랄프는 내가 기억하는 일본 초등학생들과 비교해보면 체격이 꽤컸다. 어차피 생활 환경과 인종 자체가 다르니까 비교 대상이 아닐지도 모르지만.

그리고 일본과 비교하면 안 되는 건 풍경도 마찬가지였다. 좁은 골목길에서 흘러나오는 오물이라든지 큰 거리를 오고 가는 당나귀가 똥을 질질 싸면서 지나가는 풍경이……

내, 내가 오물을 보고 싶어서 보는 게 아니거든? 일본에선 못 보는 광경이니까 놀라워서 나도 모르게 눈이 그쪽으로 가는 것뿐이야!

장에 갈 때와 다르게 장인 거리를 걷고 있어서 그런지 건물 내부가 전혀 보이지 않았다. 상품 판매만 하는 상점들은 유리창을 통해 내부가 훤히 보였지만, 이 거리는 문짝에 걸린 간판밖에 보이지 않았다. 거기다 똑같이 생긴 같은 색 건물들이 줄줄이 늘어서 있어서 오물이 한층 두드러지게 눈에 띄었던 것이다. 그러니까 내가 이상한 게 아니야.

"랄프, 괜찮아? 무겁지 않아?"

투리가 랄프와 등에 업힌 나를 번갈아 바라보며 걱정스러운 얼굴로 말을 건넸다. 랄프는 한 번 몸을 흔들어 나를 업은 자세를 고친후 살짝 얼굴을 돌려 무뚝뚝한 목소리로 입을 열었다.

"괜찮다니까. 마인은 엄청나게 가벼우니까. 게다가 네 걱정도 덜고."

저 부끄러워하는 표정과 목소리로 감지하건대 곤란한 투리를 도와주고 투리에게 고맙단 말을 듣고 싶은 건가?

호오, 랄프. 우리 집 투리를 노리는 거야? 옛 속담에 '장수를 쏘려면 말을 먼저 쏴라' 라는 말이 있지. 뭐, 네 사랑을 위해 내가 그 말이 되어 주지. 그러니까 소꿉친구를 향한 그 마음, 포기하지 마! 

물론 이건 내 망상일 뿐이다.

하지만 "투리, 왠지 너한테서 좋은 냄새가 나." 라고 투리의 땋은머리에 살짝 코를 대고 냄새를 맡는 랄프하며, "정말? 고마워." 라며 볼을 빨갛게 물들이는 투리를 보고 있자니 너희가 소녀 만화 주인공이냐! 하고 소리치고 싶어 입이 근질근질해서 견딜 수가 없었다. 둘 다 아직 어려서 사랑이 아닐 수도 있겠지만, 내게 책이라는 오락이 없으니 머릿속에서 소설 쓰는 것 정도는 봐 주지 않겠니.

대학 졸업이 코앞이었던 나는 새콤달콤한 사랑 따위 경험한 적도없는데, 여섯 살짜리 투리가 이렇게 달콤한 분위기를 내니까 등 뒤에서 음침한 망상 정도는 하고 싶어질 수 있잖아?

그렇게 온종일 책에 빠져 망상에 부푼 꿈속 세계에 사니까 남자한테 인기가 없다는 말은 하지 마시라. 옛날부터 가족은 물론이고 옆집 슈한테도 지겹게 들은 소리니까. 정말 쓸데없는 참견을 하기는 바보 같은 슈.

내가 잠시 우라노 때 짜증이 났던 기억 속을 달리고 있는 사이, 랄프와 투리의 소꿉친구 사랑은 어느새 투리를 중심으로 한 세 남자의 사랑 이야기로 바뀌어 가고 있었다.

"정말 좋은 냄새가 나는데."

"어디 어디?"

그렇게 말하며 페이와 루츠도 투리의 땋은 머리에 얼굴을 대고 냄새를 맡았다. 만약 나이가 찬 남녀였다면 이미 사랑의 화살이 휙휙 날아다니고 있을 장면이었다.

"머리카락도 매우 부드러워. 어떻게 한 거야?"

으히히. 그렇지. 그렇지.

나는 놀란 얼굴을 한 세 사람의 절찬에 만족해하며 랄프의 등 뒤에서 몇 번이고 고개를 끄덕였다. 향기가 강한 꽃잎을 말린 방향제를 옷장에 넣고, 밥 지을 때 끓인 따뜻한 물로 투리와 둘이서 서로 몸을 닦아 주기도 하고, 허브 기름으로 머리카락에 수분을 유지하고, 정성스럽게 빗질하는 등 조금씩 위생 환경 수준을 높이려고 힘쓴 노력의 결과가 나오는 모양이다.

사실 업어 주는 랄프에게는 미안한 말이지만, 이 아이들한테서 조금 구린내가 풍겼다. 평소 주변 사람들한테도 나는 냄새라 어느정도 익숙해졌지만, 모두 모아 놓고 비누로 깨끗하게 씻겨 주고 싶었다. 우리 집에 있는 건 청소나 세탁에 쓰는 동물성 비누가 전부여서 몸을 씻을 때 쓰는 향기 나는 식물성 비누가 없다는 사실이 안타까웠다.

아아, 향기 좋은 비누도 갖고 싶어라.

멍하게 생각하고 있자, 루츠가 내 머리카락을 휙 잡아당겼다. 그리고 투리에게 한 것처럼 냄새를 맡았다.

"마인한테도 좋은 냄새가 나."

나를 바라보는 루츠의 비취 같은 초록색 눈이 가늘어지며 천진하게 웃었다.

안 돼, 루츠! 그런 얼굴로 웃지 마! 금발에 초록색 눈이란 것만으로 꽃미남으로 보인다고!

"그리고 머리를 묶으니까 얼굴이 잘 보여서 더 귀여워."

히야아아아아아아아! 연타다! 어린아이를 상대로 가슴이 뛰다니! 아무 의도 없는 말이란 건 알지만 그래도 그 대사는 부끄러워! 부탁이니까 이제 그만둬! 이 나이 먹도록 그런 말 들은 적 없으니까 어떻게 대처해야 할지 모르겠어!

마음속으로 붕붕 뛰면서 당황한 건 정작 나뿐이었다. 다른 아이들은 이미 화제를 바꿔 채집 이야기나 언제 첫눈이 오는가 하는 이야기를 나누고 있었다. 나를 함락시켜 놓고 활 실력이 늘었다며 자랑하는 루츠가 얄미웠다. 나는 부끄러워하면서도 고마워하는 투리와 달리 굳어져서 아무 말도 할 수 없었다. 아직도 심장이 두근두근 뛰고 있었다.

여기선 대여섯 살짜리가 이런 행동을 아무렇지 않게 해? 저기요, 하느님! 얌전하고 수줍음 많은 일본 여성인 나에게 이런 건 너무 심장에 안 좋아요!
