책, 입수 불가능
===============

"이제 고기를 사러 가 볼까? 슬슬 많이 사 놓고 소금에 절여 말려놔야 한단다."

엄마는 채소와 과일을 사고 시장 깊숙이 들어가기 시작했다. 푸줏간은 외벽과 가까운 곳에 모여 있다고 했다. 

"왜 많이 사?"

"겨울 준비를 해 둬야 하잖니? 이 시기엔 어느 농가에서도 적당한 가축만 남기고 나머진 다 잡아 버리니까 이때가 일 년 중 고기가 가장 많이 나온단다. 동물들도 겨울을 나려고 영양 보충을 하니까, 이 시기에 기름이 오른 맛있는 고기를 살 수 있는 거야."

"음, 겨울엔 장도 없는 거야?"

"당연하지. 겨울에는 채소를 거의 거둘 수 없잖니. 눈보라도 치니까 장날도 줄어드는 거지."

생각해 보면 당연한 논리였다. 일본도 하우스 재배가 성황을 이루기 전엔 제철 외에 수확이 힘들었고, 사람들은 유통이 발달하기 전까지 자급자족 생활을 보냈다. 냉동 시설이 없었던 시절엔 재료를 신선하게 보존하기 어려우니까 자기 집에서 스스로 재료를 보존해 왔다. 그러니까 이 세계도 보존식을 만들어 두는 게 당연하다. 솔직히 겨울 채비에 나는 거치적거리기만 할 테니 딱히 돕지 않아도 혼날 일은 없을 거라고 속으로 안심했다. 

"윽, 냄새."

푸줏간이 가까워질수록 악취가 점점 심해졌다. 코를 틀어막는 나와 달리 엄마는 익숙한 듯 성큼성큼 걸었다. 말도 안 돼. 나는 코를 막고 입으로 숨을 쉬어도 입안으로 들어오는 공기마저 고약해서 눈물이 나오는데, 어떻게 아무렇지 않을 수 있지?

원래 고기 냄새가 이렇게 심했었나? 으으, 왠지 이상한 예감이 든다.

우리는 푸줏간이 늘어선 곳에 도착했다. 그곳엔 베이컨과 햄 이외에도 갓 껍질을 벗긴 듯한 넓적다리가 줄줄이 진열돼 있었고, 남아 있는 발톱 자국만이 예전에 살아 있는 동물이었음을 보여주고 있었다. 가게 안에는 피를 빼기 위해 걸어 둔 동물들, 그리고 흰자를 드러낸 채 혀를 길게 뺀 토끼와 닭이 진열되어 있었다. 

"꺄꺄아아아아아아아!"

그림책이나 사진이면 몰라도 완전히 해체되어 한입 크기로 잘라 팩에 포장된 고기밖에 본 적 없는 나에게 이 세계의 푸줏간은 자극적이었다. 온몸에 닭살이 돋았고 울컥 눈물이 차올랐다. 눈을 감아버리고 싶었지만, 감는 법을 잊어버린 듯 크게 뜬 눈은 움직이지 않았다.

"마인!? 마인!?"

엄마가 나를 업은 몸을 흔들며 내 엉덩이를 가볍게 두드렸다. 바로 그때, 돼지가 비명을 지르며 해체되는 장면이 눈에 들어왔다. 주위에는 즐거운 듯 웃고 있는 사람들이 모여 돼지의 죽음을 기대하며 기다리고 있었다.

"히익!"

나는 돼지에게 마지막 일격이 가해지기 직전에 작은 비명을 지르며 엄마 등 뒤에서 기절했다.

무언가가 입안에 흘러들어왔다. 자극적이고 코끝이 아릴 만큼 알코올 냄새가 강했다.

나는 갑작스럽게 기관을 타고 흘러든 알코올 탓에 기침과 함께 눈을 희번덕거리며 벌떡 일어났다. 

"켈록! 록! 콜록!"

지금 술 먹인 거예요!? 때도 안 묻은 어린애한테 이런 독한 술을 먹이는 바보가 세상에 어디 있습니까!? 급성 알코올 중독이라도 걸리면 책임질 거냐고요!?

"마인, 정신이 들어? 다행이다. 각성제가 들었구나."

"콜록! 엄마?"

엄마는 안심한 얼굴로 나를 끌어안았다. 그런 엄마에게 해서는 안 되는 말이지만, 속으로라도 한마디 해도 되겠습니까? 각성제니 뭐니 이런 독한 술 먹이지 마요! 안 그래도 병약한 데다 고열로 겨우 살아난 애라고요!?

"자, 마인, 정신 차렸으면 이제 고기 사러 가야지."

"으악!?"

나는 엉겁결에 고개를 절레절레 흔들었다. 조금 전 광경이 뇌리에 박혀 잊히지 않았다. 한동안 꿈에 나올 것 같아 생각만 해도 소름 끼쳤다. 다시는 그곳에 가고 싶지 않았다.

"어…… 그게, 또 속이 안 좋아서…… 여기에 앉아 있을게. 엄마 혼자 다녀와."

"뭐? 그래도……"

떨떠름한 엄마를 본체만체하고 몸을 돌려 눈앞에 있는 가게 아주머니에게 떼를 썼다. 강제로 끌려가기 전에 몸을 맡길 곳을 확보해야 한다.

"저기, 아줌마, 여기서 엄마 기다려도 될까요? 얌전하게 앉아 있을게요."

"어린 아가씨가 철이 다 들었네. 좋아요. 술도 사셨으니 얼른 장보고 와서 데려가요. 속이 안 좋은 애를 끌고 갔다 또 쓰러지면 큰일이잖아?"

엄마가 이 가게에서 각성제용 술을 산 모양이다. 주류 판매상 아줌마가 호탕하게 웃으며 선뜻 나를 맡아 줬다. 옆 잡화상 아저씨도 나를 안타깝다는 듯 바라보며 손짓하며 불렀다.

"가게 안에 들어와 있으면 유괴당할 일도 없을 거여." 

아저씨가 나를 가게 안으로 초대했고 나는 거리낌 없이 들어가 자리를 잡고 앉았다. 조금 전 억지로 마신 독한 알코올이 체내에서 소용돌이쳤다. 지금 돌아다니는 건 위험한 짓이다.

"빨리 돌아올게요. 마인, 여기서 한 발짝도 움직이면 안 돼."

엄마가 빠른 걸음으로 장을 보러 갔고 나는 앉은 채로 양쪽 가게 상품을 멍하게 쳐다보고 있었다. 주류 판매상 쪽은 마침 새로운 과실주가 입고되는 계절인지 작은 술통에 넣어 사 가는 손님들이 차례차례 들어왔다. 그와 반대로 잡화상에는 손님들 발길이 뜸했다. 이 세계 잡화상은 대체 뭘 파는 걸까?

잡화상에 진열된 상품을 살펴보니 대부분 그 용도를 알 수 없는 것들뿐이었다. 너저분하게 진열된 상품을 손가락으로 가리키며 아저씨에게 물었다.

"아저씨, 이건 뭐예요?"

"아가씨는 아직 써 본 적 없는가? 옷감 짤 때 쓰는 거지. 이건 사냥에 쓰는 장치고."

손님이 없어 한가한 아저씨는 내가 손가락으로 가리키는 물건들을 하나하나 대답해 주었다. 이 마을에서 일용품은 전부 내가 모르는 것들이었다. 마인의 기억을 찾아 봤지만, 그다지 흥미가 없었는지 모르는 물건이 많았다.

감탄하며 상품들을 보고 있자 너저분하게 나열된 잡화들 구석에 멋지게 장식된 두껍고 커다란 책 표지가 눈에 들어왔다.

우라노 때 다녔던 도서관이라면 유리 상자 안에 보관되어 있을만큼 훌륭한 표지 장식이었다. 가죽 표지에 모퉁이 장식은 금으로 세공되었고 크기가 사십 센티 정도는 되어 보였다. 가만…… 저거 혹시 책? 책 아냐?!

책으로 보이는 장식을 발견한 순간, 눈앞이 장밋빛으로 물들었다. 거무튀튀한 비구름이 단숨에 걷힌 것처럼 내 마음이 희망의 빛으로 한순간에 밝아졌다.

"아, 아저씨! 이건? 이건 뭐예요!?"

"아, 그건 책이여."

찾았다~! 드디어 찾았어! 책이 있다고! 단 한 권뿐이지만, 찾았다!

이 세계에는 존재하지 않을지도 모른다는 책을 절망감 끝에 드디어 찾았다. 나는 감동에 몸을 떨며 책 표지를 바라보았다.

크기가 커서 꽤 무거워 보이는 화려하게 장식된 책이었다. 나같이 빈약한 팔로는 들지도 못할 것 같았다. 거기다 한 눈에도 비싸 보여서 끈질기게 졸라도 사 줄 것 같지 않았다. 하지만 책이 존재하는 이상, 분명 작고 들기 좋은 책도 있을 거다.

나는 달려들 것 같은 기세로 아저씨에게 물었다.

"아저씨, 책 파는 가게는 어디 있는지 알아요?"

"책 파는 가게? 그런 가게는 없지."

아저씨가 '얘는 대체 뭔 말을 하는 거야?' 라는 눈빛으로 나를 바라봤다. 내 기대가 한순간에 바닥에 내동댕이쳐졌다.

"책이 있는데, 왜 책 파는 곳이 없어요?"

"책은 베껴 써서 만드니까 값이 비싸 팔만한 물건이 아니여. 이책도 귀족한테 저당으로 잡은 거라 파는 게 아니고. 그 귀족이 기간에 맞춰 돈을 갚을지도 의문이니까 어차피 팔게 되겠지만, 이런 걸 살 사람은 귀족밖에 없응게."

큭, 귀족 놈! 나도 귀족으로 태어났으면 책을 읽을 수 있었단 거지? 하느님, 왜 나를 평민으로 태어나게 하셨나요!

아주 조금 귀족 놈에게 살의가 생겼다. 태어날 때부터 책에 둘러싸이다니 복에 겨운 놈들.

"아가씨는 책을 처음 본겨?"

나는 책에 시선을 박은 채 아저씨의 질문에 고개를 끄덕였다. 이 세계에서 책을 본 건 이번이 처음이었다. 그리고 책이 귀족들의 전유물이고, 서점도 없는 이상, 이번이 내 생에 최후의 만남이 될지도 몰랐다.

그렇다면!

"아, 아저씨! 부탁이 있어요!"

나는 주먹을 불끈 쥐고 일어서서 자세를 바로 한 뒤 그 자리에 털썩 무릎을 꿇었다.

"뭐야? 갑자기 왜 그려?"

아저씨가 갑자기 지면에 무릎과 양손을 짚은 나를 보고 깜짝 놀라 눈이 휘둥그레졌다.

내 쪽에서 부탁하는 이상 성의를 표하는 게 기본 중의 기본이다. 나는 일본에서 성의의 상징인 도게자로 머리를 바닥에 붙이고 내심정을 솔직하게 전했다.

"안 파시는 물건이라는 건 잘 알겠는데요, 저 책 좀 만져 보면 안될까요? 아니, 볼에 한 번만 비벼 보게 해 주세요. 아니! 잉크 냄새라도 맡게 코라도 박게 해 주세요!" 라고 성심성의껏 부탁했다. 하지만 살이 아릴 정도의 아픈 침묵만 이어지고 아무런 대답도 돌아오지 않았다.

조심스레 얼굴을 들어보니 아저씨가 변태를 본 것처럼 벌레 씹은표정으로 믿기 힘들다는 듯 나를 바라보고 있었다. 나를 보는 그의눈에는 경악과 혐오가 섞여 있었다.

어라? 혹시 성의가 부족했나?

"무, 무슨 말을 하는지 모르겠지만…… 아가씨가 만지는 건 위험할 것 같구먼."

"그, 그런!?"

다시 한 번 부탁해 보려고 할 때, 시간 만료를 알리는 목소리가 들렸다.

"마인, 오래 기다렸지? 집에 가자."

엄마 목소리에 나도 모르게 울 뻔했다. 책이 바로 눈앞에 있는데 읽지도 못했어. 만지지도 못하고, 냄새도 못 맡았어.

"왜 그래, 마인? 무슨 일 있었어?"

"아, 아니, 아니야!"

엄마가 가게 주인을 살벌하게 쳐다보자 나는 당황하여 고개를 저었다. 빨리 오해를 풀어야 해. 모처럼 가게 안에 들여보내 주고 책에 대해 가르쳐 주신 분이야. 은혜를 원수로 갚을 순 없어.

"속이 좀 안 좋아. 엄마, 아까 뭐 먹인 거야? 일어날 때부터 계속 이상해."

"아, 각성제가 몸에 많이 퍼졌나 보구나. 집에 가서 물 마시고 얌전히 누워 있으면 괜찮아질 거야."

엄마는 이해한 듯했지만, 자식에게 술을 먹인 일에 아무런 죄책감도 없는 모양이다. 내 팔을 잡아당겨 집으로 돌아가는 발길을 재촉했다.

나는 몸을 돌려 주류 판매상과 잡화상에 있는 두 사람을 향해 생긋 웃었다.

"머물게 해 주셔서 고맙습니다."

감사의 인사를 전하지 않으면 기분이 찝찝했다. 이곳에 머리를 숙여 인사하는 습관은 기억 속에 없는 것 같아서 일단 웃어 보였다. 원만한 인간관계에 미소는 필수니까. 두 사람도 웃으면서 마중해주는 걸 보니 효과는 있었던 것 같다.

"마인, 아직도 속이 안 좋니?"

아무 말 없이 엄마에게 업혀 집으로 돌아갔다. 돌아가는 길목에도 역시 서점은 없었다. 오늘 어린이 그림책을 졸라 그 책으로 조금씩 글자를 외우려고 했던 내 계획이 아무 소득 없이 허망하게 끝나고 말았다. 알게 된 건 서점이 없다는 사실뿐이다.

일단 영주가 사는 성이 있고, 훌륭한 석조 대문이 세워진 도시지만, 이곳엔 서점이 존재하지 않았다. 책은 파는 물건이 아니라고 했으니 어쩌면 이 마을뿐 아니라 이 세계를 통틀어 서점이 없을지도 모른다.

나는 절망했다.

하느님은 하루 이틀 굶어도 책만 있으면 만족하는 나에게 책 없는 생활이 잔혹할 거라고는 전혀 생각하지 않으신 걸까.

부모님께 책을 살 수 있는 귀족이 되고 싶다고 말하면 꿈꾸는 어린아이의 귀여운 잠꼬대 정도로 취급하며 가볍게 흘릴 게 뻔하다. 그렇다고 이 가정에서 태어나고 싶지 않았다고 말할 수는 없었다. 하지만 귀족이 아니더라도 적어도 몰락 귀족의 전당품을 살 정도의 재력은 갖고 싶다.

지나치게 가혹한 환경에 의욕을 잃었지만, 운다고 책이 손에 들어오지 않는다는 건 몸소 체험했다. 서점이 없으니 책을 못 가지는건 당연하다.

그럼 이제 어떡하냐고? 당연히 내가 만들어야지! 이렇게 된 이상 수단 방법 가리지 않겠어! 죽어도 책을 손에 넣고 말 거야. 내가 포기할까 보냐!
