프리다 - 세례식과 머리장식
==========================

|br| |br|

세례식은 각자 태어난 계절에 일곱 살이 되는 아이들과 그 가족이 신전에 모여서 시민 등록을 하기 위한 신사(神事)입니다. 시민 등록을 하지 않으면 견습일을 할 수 없기 때문에 아이들에게는 매우 중요한 행사라고 할 수 있겠죠.

저는 여섯 살이라 겨울에 세례식을 하기 때문에 아직 신전에 가본 적은 없습니다. 우리 집은 신전의 입구에 가장 가까운 곳에 있는 오토마르 상회라는 상점이지만 아무리 신전이 가까이 있어도 안에 들어갈 수 있는 것은 세례식을 마친 사람들로 정해져 있습니다. 커다란 문 안쪽에 있는 신전 안도 매우 궁금하고 견습 일도 할 수 있기 때문에 세례식이 벌써부터 기다려집니다.

'그렇지만 일을 할 수 있게 되면 모두들 바쁜 와중에 혼자 집을 보는 일이 사라질까요?'

오트마르 상회는 신전 앞에 있기 때문에 세례식이나 성인식 등의 신사(神事)가 열리는 날은 손님이 늘어납니다. 아이들의 행진이 있는 시간대는 이웃이나 친분이 있는 상점 분들과 인사를 하거나 세례식을 치르는 아이가 있으면 축하를 하기도 합니다. 그리고 세례식 뒤에는 손님이 사전에 주문하신 물건을 가지러 오시기 때문에 상점 안이 매우 혼잡합니다.

아버지도 어머니도 견습 일을 하고 있는 윗 형제들도 상점를 보거나 상점 앞에 나가 이웃집 아이를 축하하느라 무척 바쁩니다. 하지만 저는 아직 세례식을 치르지 않았기 때문에 상점에 나가 일을 도울 수는 없습니다.

'빨리 나도 일을 할 수 있었으면 좋겠다.'

"오늘 세례식에 축하선물을 보내는 건 이쪽에 적힌 분들이 틀림없나?"

"어머? 네에의 아들이 빠져 있는 거 아냐?"

가족끼리 아침을 먹는 와중에도 일 얘기를 하는 아버지나 어머니를 보면서 저는 꿀꺽 하고 코르데 물을 마셨습니다. 아직 제 철이 되려면 조금 남았기 때문일까요. 단맛보다는 신맛이 강합니다.

"유테, 벌꿀을 조금 넣어주겠어?"

저는 급사로 일하는 제 시종에게 말을 걸었습니다. 유테는 "알겠습니다. 아가씨." 하고 대답하며 제 컵에 벌꿀을 넣어줬습니다. 단맛이 더해져 마시기 편해진 코르데 물에 만족하고 있으려니 일 얘기를 잠시 멈춘 아버지가 저를 보셨습니다.

"프리다는 오늘 행렬을 어디서 볼 거니?"

아버지의 물음에 저는 잠시 생각했습니다. 전에는 매우 몸이 약했지만 최근에는 밖에 나갈 수 있을 만큼 건강해졌기 때문에 밖에서 세례식의 행렬을 볼 수 있습니다.

'하지만 밖에 나가봤자 별로 잘 보이지 않겠지.'

처음으로 밖에서 세례식 행렬을 보는 걸 허락받았을 때 큰 기대를 품고 상점를 나갔지만 주위를 온통 어른들이 에워싸고 있어서 잘 보이지 않았습니다.

'게다가 축하의 꽃잎을 뿌려도 정작 주인공인 아이들에게 닿지 않다니.'

축제인 듯한 달아오른 분위기를 느끼기 위해서라면 밖에 나가는 게 좋겠지만 오늘의 세례식에는 딱히 아는 사람들이 참가하지 않습니다. 방에서 축하의 꽃잎을 뿌리는 편이 훨씬 즐겁겠죠.

"방의 창문에서 내려다보는 게 더 잘 보이니까 오늘은 방에서 볼게요."

"흐음. 그럼 내 방으로 오겠느냐? 프리다. 오늘은 상점 매상을 확인하고 오후에는 길드에 갈 생각인데. ……내 일을 도우면서 행렬을 기다리다가 같이 보는 건 어떠냐?"

상업 길드의 길드장인 할아버님이 저를 초대해 주셨습니다. 3층에 있는 제 방보다 2층에 있는 할아버님의 방이 세례식 행렬을 잘 볼 수 있고 제 방에서 혼자 기다리는 허전함도 없겠죠.

"그렇게 하겠습니다. 유테, 꽃은 할아버님 방으로 가져다 줘."

유테에게 그렇게 부탁하고 저는 아침 식사를 마쳤습니다.

"있잖아, 유테. 그냥 집의 창문에서 꽃잎을 뿌릴 뿐인데 그렇게까지 머리 모양이나 의상에 공들일 필요는 없잖아?"

"아뇨, 아가씨. 창문으로 사람들에게 보이니까요. 단정하게 꾸미지 않으면 오토마르 상회의 품위에 손상이 간답니다."

아침 식사 후 유테는 열심히 의상을 고르고 제 머리를 묶어주고 있지만, 저는 빨리 할아버님 방으로 가고 싶었습니다.

"유테에게는 꽃잎 준비를 부탁했는데."

"바구니를 옮기기만 하면 되니까요. 아가씨가 일을 거드시는 동안 할 수 있습니다."

유테가 단장을 마칠 때까지 기다렸다가 마침내 할아버님의 방으로 향했습니다. 할아버님은 시종인 코지모와 둘이서 오트마르 상회의 수익을 확인하고 있었습니다.

"할아버님, 도와드리러 왔습니다."

"그래. 그럼 이걸 세어주겠느냐, 프리다?"

"맡겨만 주세요."

할아버님이 철그럭 하며 무거운 가죽자루를 넘겨주시자 저는 황홀한 기분을 느끼며 받았습니다. 그리고 할아버님 옆에서 가죽 자루에서 금화를 꺼내어 세기 시작했습니다. 창문 밖에서 내리쬐어오는 햇볕에 작은 금화가 반짝반짝 빛나고 짤그랑 짤그랑 하고 맑은 소리가 울렸습니다. 제 생각에 금화만큼 아름다운 물건은 없는 것 같습니다.

제가 일을 거들기 시작하자 유테는 곧바로 몸을 돌려 꽃잎 준비를 시작했습니다.

"아가씨, 슬슬 행렬이 움직이기 시작한 것 같습니다. 멀리서 환성이 들리기 시작했어요."

창문에서 모습을 지켜보던 유테의 목소리에 거들던 일을 마치고 일어섰습니다. 창가에는 세례식 행렬을 향해 뿌리기 위한 꽃잎이 많이 준비되어 있었습니다. 할아버님과 둘이서 뿌리기에는 너무 많을 정도입니다.

"오늘의 세례식에 할아버님 지인 분들도 계신가요?"

"길드 관계자 중에 몇 명 있지만 그다지 친하지 않은 자들뿐이니까."

저는 할아버님과 함께 큰 길과 인접한 창문에서 아래쪽의 큰 길을 내려다보았습니다. 드문드문 세례식 복장을 한 아이들이 거리 앞에 나타나, 주위 사람들에게 축하를 받는 모습이 보였습니다. 흰색을 기조로 한 의상의 옷자락에 자수가 놓여있고, 예쁘게 묶은 소녀의 머리카락에는 여름 꽃이 장식되어 있습니다.

"겨울에는 프리다가 주인공이구나. 준비는 시작하고 있느냐?"

"예, 할아버님. 지난겨울 동안 천 준비는 끝냈고 초봄에 모피를 샀습니다. 어머님과 유테가 자수를 놓기 시작했지만, 겨울의 세례식에는 꽃이 없으니까 저 아이처럼 화려한 느낌을 주지는 못하겠네요."

"그것은 어쩔 수 없겠지."

겨울의 세례식이 열릴 무렵에는 이미 머리에 장식할 꽃은 없습니다. 그게 매우 아쉽습니다.

"아무리 돈이 있어도 계절의 변화는 바꿀 수 없고 제가 태어난 계절을 바꿀 수도 없으니까요."

할아버님과 그런 애기를 하면서 큰 거리를 내려다보고 있으려니 세례식의 행렬이 다가왔습니다. 하얀 예복을 입은 아이들 무리가 이쪽으로 다가옵니다. 구경하던 주위 어른들이 목소리를 높여 축하의 말을 건네는 것을 알 수 있었습니다.

"세례식 축하한다!"

"에렌페스트의 새 동료에게 축복을!"

행렬의 선두에 다가가는 아이들을 위해 저는 바구니의 꽃잎을 쥐고 '축하한다' 고 말하면서 창문으로 뿌렸습니다. 흰색이 많기는 하지만 색색깔의 꽃잎이 눈처럼 팔랑팔랑 뱅글뱅글 돌면서 쏟아져 내렸습니다. 여름의 밝은 햇살 속에 마치 꽃잎이 빛나는 것 같습니다.

"유테, 내 몫까지 뿌려다오."

할아버님은 바구니를 유테에게 건네더니 조금 몸을 숙이듯 하여 행렬을 내려다보셨습니다. 아이들이 걸치고 있는 의상의 질부터 오늘의 손님이 얼마나 될지를 예상하는 것이겠죠.

그런 할아버님의 모습을 흘낏 쳐다보면서 저는 유테와 둘이 축하의 말을 건네며 꽃잎을 뿌렸습니다. 꽃잎의 축복을 받은 아이들이 위를 올려다보며 '감사합니다' 라고 크게 손을 흔들어 주는 모습이 보였습니다. 왠지 기뻐져서 저도 점점 꽃잎을 더 열심히 뿌렸습니다. 

"……………어라?"

세례식의 행렬 안에서도 뒤쪽에 한 사람, 눈길을 끄는 여자아이가 있었습니다. 주위의 아이들에 비해 머리카락이 매우 깨끗한 것입니다. 도저히 손질할 수가 없는 빈민인 듯한 푸석푸석하고 부스스한 머리의 아이들과 달리 그녀의 청록색 머리에는 신비로울 정도로 윤기가 흘렀고, 여름의 햇살에 반짝반짝 빛나 보였습니다. 걷는 움직임이나 바람에 맞춰 흔들리는 머리카락은 보들보들 찰랑찰랑한 느낌이었습니다. 

"이상하네."

도시의 남쪽에서 오는 사람들은 중앙 광장에서 일단 모였다가 다시 줄을 서서 신전으로 걸어가기 때문에 행렬의 뒤쪽에 있는 것은 도시의 남쪽에 사는 가난한 자들인 것입니다. 하지만 그 아이만은 명백히 달라 보였습니다.

"……줄을 잘못 선 부잣집 아이일까?"

하지만 잘못 선 것처럼 보이지는 않았습니다. 가난해 보이는 아이들과 웃으며 즐겁게 이야기를 나누고 있었습니다. 그녀는 틀림없이 주위 아이들과 아는 사이인 것 같습니다.

"무슨 일이냐, 프리다."

"머리에도 윤기가 흐르고 의상의 자수도 훌륭해서 도저히 빈민으로 보이지 않는 아이가 행렬 뒤편에 있습니다. 저 청록색 머리의……."

제가 점점 다가오는 여자아이를 가리키자 할아버님과 유테는 그녀에게 시선을 보냈습니다.

"흐음. 몸을 깨끗이 단장할 만한 아이가 저쪽에 있는 것은 드문 일이군. 자수도 매우 공을 들였어."

"주위 아이들과 달리 매우 복잡하게 머리를 땋았네요. 어떻게 하는 것인지 아가씨의 세례식 때까지 알아낼 수 있으면 좋으련만."

손으로 가리키기만 해도 금방 알아차릴 정도로 주위와 다른 것입니다. 각각의 감상을 들으면서 저는 왠지 모르게 자꾸만 이끌려 그 소녀를 줄곧 바라보았습니다. 천천히 물결치는 청록색 머리카락이 찰랑찰랑 흔들리면서 바로 아래를 걸어가 제 창문 앞을 지나갔습니다. 그녀의 뒤통수가 보였을때 저는 자신도 모르게 "어머!"하고 놀란 목소리를 냈습니다.

'인공으로 만든 꽃?!'

꺾어온 여름 꽃으로 머리를 장식하는 아이들 중에서 혼자만 지금까지 본적이 없는 인공 꽃 장식을 달고 있는 것입니다.

"프리다?"

"할아버님, 유테. 아까 머리가 예뻤던 그 아이를 보세요. 저건 만들어진 꽃 장식 아닌가요?"

제가 손으로 가리키자 두 사람은 창문으로 크게 몸을 내밀어 신전의 문으로 다가가는 그녀를 바라보며 눈을 응시했습니다.

"저런 꽃은 없으니까. 만든 것이겠지."

만든 꽃이라면 저의 세례식에서도 머리를 장식할 수 있겠죠.

"……할아버님, 저는 저 꽃 머리 장식을 하고 싶어요. 저게 있으면 저도 세례식에서 꽃 장식을 달 수 있겠죠? 어느 상점에서 팔고 있을까요?"

제가 그렇게 말하자 신전으로 들어가는 그녀의 뒷모습을 가만히 바라보면서 할아버님이 천천히 입술 끝을 올렸습니다.

"그래, 찾아보자꾸나. 이 도시에서 파는 물건이라면 금방 정보를 얻을 수 있겠지."
