========
프롤로그
========

모토스 우라노는 책을 좋아한다.

심리학, 종교, 역사, 지리, 교육학, 민속학, 수학, 물리, 지구과학, 화학, 생물학, 예술, 체육, 언어, 전설………. 인류의 지식을 가득담은 책을 진심으로 사랑한다.

한 권에 다양한 지식이 정리된 책을 읽으면 굉장히 이득을 본 것 같고, 서점이나 도서관에 진열된 사진집을 통해 직접 눈으로 본 적이 없는 세계를 보는 일도 세계관이 넓어지는 것 같아 황홀했다.

외국의 오랜 전설도 다른 시대의 다른 풍습을 엿볼 수 있어 흥미로웠고, 모든 분야의 역사를 읽다 보면 시간 가는 것조차 까맣게 잊는 일이 허다했다.

우라노는 도서관에서 낡은 책을 쌓아놓은 서고 특유의 곰팡내나 퀘퀘한 먼지 냄새를 좋아해서 도서관에 가면 일부러 서고 안으로 들어갔다. 그곳에서 묵은 냄새가 밴 공기를 천천히 들이마시며 세월이 흐른 책을 둘러보기만 해도 기뻐서 흥분됐다.

물론 새 종이와 잉크 냄새도 참을 수 없을 정도로 좋아했다. 거기에 무엇이 쓰여 있는지, 어떤 새로운 지식이 담겨 있을지 상상만 해도 즐거웠다.

무엇보다 우라노는 눈이 항상 글자를 쫓고 있지 않으면 불안했다. 우라노가 살기 위해서는 목욕탕에서도 화장실에서도 이동 중에도 손에서 책을 떼어놓을 수 없었다.

어릴 적부터 대학 졸업을 코앞에 둔 지금까지 이런 생활을 해 온 그녀를 아는 주변 사람들은 우라노를 생활에 지장이 생길 정도의 '괴짜 책벌레' 라고 불렀다.

하지만 우라노는 남이 뭐라고 하든 신경 쓰지 않았다. 책만 있으면 그걸로 행복하니까.

커다란 화물차가 배기가스 냄새를 내뿜으며 우라노 옆을 스쳐 지나갔다.

뜨뜻미지근한 바람이 확 일며 우라노의 앞머리가 흩날렸지만, 전혀 신경 쓰지 않았다. 다만 제 마음대로 넘겨지려는 책장에 당황하며 서둘러 책을 눌러 고정했다.

"우라노, 위험하니까 좀 더 이쪽에 붙어."

"응~"

우라노는 시야에 들어오는 글자들을 눈으로 쫓아 안경을 밀어 올리며 건성으로 대답했다. 그리고 앞머리가 독서에 방해가 될 정도로 흐트러져 있음을 눈치채고 잽싸게 손가락으로 정리했다.

체념한 듯한 한숨 소리가 들리더니 누군가가 우라노의 팔을 거세게 잡아당기자 우라노는 미간을 찌푸렸다.

"슈, 아파."

"너 말이야. 아프다고 불평하지 마. 화물차에 치여 죽는 것보단 낫잖아!"

"하긴. 난 책에 파묻혀 죽기로 결심했으니까."

우라노는 평생을 책에 둘러싸여 살고 싶었다. 할 수만 있다면 책이 상하지 않게 햇볕이 들지 않고 통풍이 잘 되도록 지은 서재에서 평생을 살고 싶었다.

만약 주어진 모든 시간을 독서에 할애하는 바람에 피부가 창백해져서 보는 사람이 섬뜩하게 느끼더라도, 운동부족으로 건강이 안좋아져도, 식사를 깜빡해서 꾸지람을 받는다 해도 평생 책을 손에서 놓는 일은 없지 않을까?

어차피 죽는다면 책에 파묻혀 죽고 싶었다. 다다미 위에서 멍하니 생을 마감할 바에야 책더미에 파묻혀 죽는 편이 훨씬 행복한 죽음일 거라고 진심으로 생각했다.

"길을 걸을 때만이라도 책 읽지 말라고 항상 말했잖아. 지금처럼 책 읽으면서 걷다가는 진짜 사고사당할 거다. 나한테 고마워해야해."

"항상 말해 줘서 감사 감사~"

"전혀 고맙단 생각 안 하고 있지?"

"하고 있다고. 이렇게 책 읽으면서 심부름을 갈 수 있는 것도 다 슈 덕분이야. 하지만 난 죽으면 하느님한테 빌어서 꼭 다시 태어날거야. 그리고 또 책을 읽는 거지. 괜찮은 생각이지? 히히."

"그게 네 맘대로 되는 줄 알아? 바보야."

그렇게 이야기를 나누다 보니 어느새 집에 다다랐다. 바로 옆집에 사는 슈도 자기 집이 아닌 우라노 집으로 함께 들어왔다. 소꿉친구면서 우라노처럼 모자가정이라서 어릴 때부터 남매처럼 자랐다. 지금도 슈는 "다녀왔습니다." 라고 인사하고 우라노 엄마는 "어서와." 라고 대답한다.

"엄마, 이거 부탁한 거. 난 서재에 있을 테니까 저녁밥 다 되면 불러 줘."

"네, 네. 슈는 저녁 어떻게 할래? 오늘 너희 엄마 뭐하시니?"

"일이라고 하셨으니까 오늘 저녁은 같이 먹을게요. 우라노, 게임빌린다."

"응, 맘대로 해."

우라노는 총총걸음으로 어릴 적 돌아가신 아빠가 쓰던 서재로 향하면서 슈에게 대답만 외치고는 서재문을 열고 전등을 켰다.

서재에는 환기용 창문이 있긴 했지만, 책이 빛에 바래지 않도록 커튼이 쳐져 있다. 수많은 책장 안에 빼곡히 나열된 책들과 그 수가 불어난 탓에 책장에 들어가지도 못한 책들을 산더미처럼 쌓아 놓은 책상이 놓여 있다.

우라노는 책에서 눈을 떼지 않은 채 익숙한 동작으로 의자에 앉아 그대로 책 읽기에 집중했다.

그때 갑자기 눈앞이 기우뚱하고 흔들렸다.

아아, 지진이네, 라고 생각하며 무시하며 계속 책을 읽어 나갔다.

이때까지와는 사뭇 다른 심한 흔들림에 더는 책을 보기가 힘들어지자 짜증에 미간을 일그러뜨리며 고개를 들었다. 그 순간 수많은 책이 시야를 가리며 덮쳐 왔다.

"우앗!?"

우라노는 피할 새도 없이 기울어진 책장에서 빠져나와 자신을 향해 쏟아지는 책더미를 눈을 크게 뜬 채 바라봤다.
