 오늘은 로제마인 님이 마력압축을 가르쳐주시는 날입니다. 너무나도 진정할 수 없었던 탓일까요. 저는 1의 종에 곧바로 눈을 떴습니다. 튀어오르듯이 침대에서 내려와 서둘러 준비를 끝냅니다.

 귀족원에서는 근시가 있었습니다만, 집에 있는 근시는 아버님의 후처인 요네사라 님의 백모 에이네이라 한명입니다. 에이네리아는 아버님과 요네사라 님의 신변은 갖춰주지만, 외출용의 귀족 의상을 입을 때 외에는 제 준비를 도와주는 일은 없습니다.

 그 때문에 자택에서는 근시가 없어도 혼자서 갈아입을 수 있는 평민용의 옷을 입고 있고, 콘라트의 환복도 귀족원에 가기 전에는 거의 제가 담당했습니다. 귀족원 사이에는 에이네이라가 콘라트를 돌본 듯해서 지금도 매일 아침의 환복을 해주고 있습니다. 저는 아침 시간이 늘어나서 매우 도움이 됬습니다.

 측근으로서 성에 가는 것이니까 아침 시간은 귀중합니다. 저는 가볍게 방을 청소하고 성에 가져갈 짐이나 의상의 확인을 하면서 빠르게 식당으로 걸어갑니다. 콘라트가 옷을 갈아입을 시간에 아침 식사의 준비를 끝내고 싶습니다.

 식당에 가서 우선 화덕에 불을 지핍니다. 요리인이 전날 중에 만들어둔 수프를 데웁니다. 그 사이 식재료 창고에서 빵을 가져와 얇게 썰어 치즈와 함께 가볍게 구웁니다. 지금의 저를 보고 귀족이라고 생각할 사람은 없겠지요.

 저희집에서는 조금이라도 하인의 급료를 절약하기 위해 요리인은 2의 종에서 6의 종 사이에만 일을 시킵니다. 또 급사를 할 근시도 없기 때문에 식사 준비는 자신이 합니다. 아마도 풍족한 평민 쪽이 저보다도 귀족다운 생활을 하고 있겠지요. 귀족 간의 면회 예약 등은 며칠간 여유가 있지만, 그렇지 않으면 저와 같은 하급 귀족은 귀족으로서의 체면을 지킬 수 없습니다.

 ……이런 모습, 다른 누구에게도 보여줄 수 없습니다.

 구운 빵을 그릇에 옮겨 데워진 스프를 접시에 넣고 빙실에 보관된 우유를 컵에 따르면 아침 식사의 준비는 끝입니다. 이 며칠간은 준비가 끝날 시점에 콘라트가 식당에 도착했지만, 오늘은 아직 모습이 보이지 않습니다. 귀족원에서 돌아왔어도 매일 제가 성에 가기 때문에 아침 식사와 저녁 식사는 반드시 같이 하고 싶다고 말했었는데 무슨 일일까요.

 ……어쩌면 에이네이라는 요네사라 님에게 불려진걸까요?

 그렇다면 콘라트는 뒷전이 됩니다. 모습을 보러 가는 쪽이 좋을지도 모릅니다. 제가 식당에서 나가려하자 에이네이라가 혼자서 식당에 나타났습니다.

 "어머, 에이네이라. 콘라트는……?"

 "평소처럼 깨우러 갔습니다만, 상태가 좋지 않으신 것 같습니다. 오늘은 좀 더 쉬게 해달라고 하셨습니다. 만일 피리네 님이 정말로 로제마인 님의 측근이시라면, 병약하다는 소문의 주인에게 병기운을 옮겨서는 안될테니까요."

 에이네이라가 짖궂은 미소를 지었습니다. "로제마인 님의 측근으로 선택받았다"고 말한 것을 아직 신용하지 않는 것을 압니다. 분하다고 생각하지만, 별로 상관없습니다. 성에서 정보수집을 하고 있는 아버님이 돌아오시면 사실을 알 수 있겠죠. 일부러 에이네이라와 요네사라 님을 납득시키자는 기분은 되지 않습니다.

 "그렇습니까. 그러면 아침 식사를 끝내면 성에 향할 준비를 부탁드립니다."

 "하……. 봄의 축연까지는 어린이방에서 지내는 것도 귀족으로서 필요하지만, 전혀 집에서 보내지 않으시는 것은 카쉬크 님과 똑닮으셨네요."

 그렇게 밉살스럽게 말하면서 에이네이라가 식당을 나갑니다. 짜증나지만 성에 가기 위해 의상을 저 혼자서 갈아입는 수는 없습니다. 여기서는 참아야합니다. 

 저는 혼자서 아침 식사를 마쳤습니다. 콘라트가 없어서 조용하고 쓸쓸한탓인지, 질기고 맛없는 식사인 탓인지, 귀족원의 떠들석함이나 맛있는 식사를 떠올립니다. 돌아온 직후인데도 귀족원에 돌아가고 싶어졌습니다.

 ……점심 식사는 성에서 측근 모두와 내려진 것을 먹기 때문에 계속 집에 있는 콘라트에 비하면 꽤나 행복한 것이지만요.

 저는 식사를 끝낸 식기를 치우고 방에 돌아가기 전에 콘라트의 방에 들르기로 했습니다. 잠깐 모습을 보자고 생각한 것입니다.

 ……요네사라 님이 예전과 같다면 여기까지 걱정하지 않았겠지만요.

 후처인 요네사라 님이 이 집에 온 것은 제 어머님이 돌아가신 뒤 얼마 시간이 지나지 않은 때였습니다. 어머님이 돌아가신 것은 콘라트가 태어나고 계절이 한 개 지나갔을 무렵입니다. 저희들을 키우기 위해 아버님은 장기간 입주해서 돌봐줄 유모를 고용할지, 후처를 둘지 선택하지 않으면 안됬습니다. 

 그 당시, 마침 친척을 잃어 생활이 곤란해진 여성이 자신의 친족에 있었기 때문에 아버님은 금전적인 면에서 유모를 고용하기 보다 후처를 두는 것이 좋다고 판단한 것 같습니다. 요네사라 님을 후처로, 그 백모인 에이네이라를 근시로서 들였습니다.

 ……처음에는 잘 흘러갔던 것입니다. 요네사라 님도 상냥하셨고, 에이네이라도 저희들을 아버님의 아이로서 존중해주었으니까요.

 그렇지만 요네사라 님이 임신한 이후부터 그런 것도 사람이 바뀐 듯이 저희들을 매몰차게 대하게 되었습니다. 아버님이 제대로 멈춰주셨다면 좋았겠지만, 저희들의 의견은 흘러듣는 일이 많아서 진지하게 받아들여주지 않으십니다. 또 아버님의 집안에 대한 것은 아내의 일이라며 요네사라 님에게 전부 맡기고 있기 때문에 우쭐해진 그녀의 태도는 점점 심해져갔습니다. 지금은 콘라트가 아프다면 "내 아이에게 옮으면 큰일"이라고 방치할 것입니다.

 "……아이를 가지면 여성은 어머니로서 자기 아이가 가장 중요하게 되는 것입니다"고 이즈베르가가 말했었지만요…….

 이즈베르가는 귀족원에 근시로서 동행해준 외가 친족입니다. 그녀는 "자기 아이의 입장이 안정된다면 조금은 여유도 생긴다"고 말했습니다. 그렇지만, 요네사라님은 데릴사위인 아버님의 후처로 친족도 없습니다. 당시 20대 전반으로 귀족으로서 시집가기 늦었던 그녀는 거의 맨몸으로 시집왔습니다. 아이용의 마술구도 가지고 있지 않았기 때문에 그녀의 아이가 귀족으로서 살아가는 것은 어렵겠지요. 그런 상황에서 전처의 아이인 저희들에게 공격적으로 되는 것은 피할 수 없는 것 같습니다. 제가 아이를 가지면 이해할 수 있겠지요라고 들었습니다만, 매몰차게 대해지는 지금은 이해하고 싶다고 생각하지 않습니다.

 ……그래도 모든 원인은 아버님입니다. 콘라트가 귀족원에 들어가기 전까지 요네사라 님과 아이를 가지는 것은 피해야 한다고 친족에게서 충고가 있었는데도 무시하셨고, 제가 요청해도 요네사라 님들에게 별채를 주시지 않으니까요…….

 본래 이런 불화나 다툼을 최저한으로 하기 위해 귀족의 저택에는 별채가 있고, 후처나 제2부인 등은 최초부터 따로 살게 됩니다. 그렇지만 요네사라 님은 저희들의 양육을 목적으로 들인 후처였기 때문에 본관에 들어왔습니다. 아이를 낳은 지금도 본관에 있습니다. 그렇지만 본능적으로 자기 아이를 최우선하여 저나 콘라트의 양육을 방치하는 것을 피할 수 없다면, 험악한 분위기가 될 때까지 본관에서 함께 생활할 필요가 있는 것일까요.

 저는 별로 아버님에게 이혼해달라고 한다던가, 요네사라 님들에게 우리집에서 나가달라고 말하거나 할 생각은 없습니다. 그저 보통의 후처와 같이 본관에서 떨어져서 생활 공간을 옮겨줬으면 할뿐입니다.

 ……아버님으로서는 금전적인 문제로 별채를 사용하고 싶지 않을지도 모르지만, 이대로는 콘라트에게 좋지 않은걸요.

 돌아가시기 전의 어머님이 "콘라트를 부탁한다"고 몇번이나 말씀하시는 목소리를 머리에 떠올리고, 저는 살짝 한숨을 쉬었습니다.

​

​

 "콘라트, 몸상태가 좋지 않다고 들었지만 어떤가요?"

 제가 방에 들어가 침대를 보자 파랗게 질린 콘라트는 굳은 얼굴로 저를 올려다봅니다. 피부가 우둘투둘해지기 시작해서 조금 괴로운 듯 표정에 짐작이 갑니다. 몸속의 마력이 가득찬 것이 틀림없습니다. 어렸을 때는 몇개월에 한번 팔찌에 마력을 옮기면 충분하기 때문에 마력을 옮기는 방법을 잊어버린 것이겠죠. 저는 팔찌를 찬 동생의 오른손의 소매를 걷으며 설명합니다.

 "팔찌에 마력이 가득 찼다면 침대 옆의 마석의 마술구에 마력을 옮기도록 가르쳐줬죠? ……콘라트, 팔찌는? 마술구는 어디에 두었나요!?"

 오른 손목에 팔찌가 없고 침대 옆의 책상에도 마술구를 찾을 수 없습니다. 콘라트는 마치 절대로 말하지 말라고 누군가에게 명령받은 듯이 공포로 굳어진 얼굴로 나를 바라보았습니다.

 "아무 말하지 않아도 압니다. 요네사라 님 밖에 없지 않습니까. 이 집에서 아이용의 마술구를 필요로 하는 것은 그 아이 뿐이니까요."

 제가 단정하자 콘라트가 왈칵 눈믈을 흘리면서 몇번이고 끄덕였습니다. 아무 말하지 않아도 제가 깨달은 것에 안도한 것일까요, 콘라트의 표정과 몸에서 굳음이 풀려갑니다.

 ……마술구를 빼앗거나, 겁을 줘서 아무것도 말하지 않도록 협박하다니 용서할 수 없습니다. 마술구는 절대로 돌려받겠습니다!

 콘라트의 아이용 마술구는 어머니가 돌아가신 후, 어머님의 마석과 남겨진 재산의 대부분을 써서 새로 만든 물건입니다. 태어난 직후 어머님을 잃고, 얼굴 조차 기억하지 못하는 동생에게 있어 모친의 애정 그 자체입니다. 그것을 후처가 자기 아이를 위해 빼앗는 등 최저의 행동이 아닙니까.

 저는 분노에 차 달려가 요네사라 님의 침실에 들이닥쳤습니다. 어떤 접촉도 없이 들어온 저를 보고 그녀는 눈초리를 치켜 올리고 화를 냅니다.

 "어쩜 무례한! 바로 나가주세요!"

 그녀의 팔에 안긴 아기가 그 노성에 놀란 것인지 울기 시작했습니다. 아이가 울면 요네사라 님의 기분이 나빠지기 때문에 평소의 저였다면 그 서슬에 거스르지 않았겠지요. 그렇지만 아기의 팔에 콘라트의 팔찌가 있는 것을 보고도 방을 나갈 수 있을리가 없습니다.

 아기가 우는 소리도 요네사라 님의 노성도 무시하고 방안을 둘러봅니다. 난로 위에 마석이 들어간 콘라트의 마술구나 놓여져있습니다. 그것을 발견하고 저는 가능한 빠르게 난로에 다가가 마술구를 들어올렸습니다.

 "무례하고 횡포한 도둑은 요네사라 님이 아닙니까! 이것은 제 어머님의 마술구입니다. 콘라트를 위한 물건으로, 그 아기의 마술구가 아닙니다. 자신의 아이를 귀족으로서 살게 하고 싶다면 시집올 때 준비해서 가져오셨으면 좋지 않습니까. 콘라트의 물건을 빼앗다니 용서할 수 없습니다! 입장을 분별해주세요."

 안색을 바꾼 요네사라 님이 "그것은 이제 이 아이의 물건입니다!"라며 소리를 지르며 몸을 비틀어 종을 울렸습니다. 에이네이라가 와버리면 저에게 승산은 없습니다. 이를 악물자 요네사라 님이 무언가 깨달은 듯이 조금 시선의 방향을 바꿨습니다.

 "누님……"

 제 뒤를 쫒아온듯한 콘라트의 목소리가 등뒤에서 들렸습니다. 저는 동생을 지키듯이 요네사라 님과 서로 노려봅니다. 제가 동생을 지키는 자세를 보인 곳에서 여유를 얻은 듯이 그녀가 심술맞게 입꼬리를 올렸습니다.

 "마술구를 이제와서 돌려놓아도 늦었어요. 콘라트와 같이 마력이 적은 아이로는 귀족원에 가기 전까지 마력을 다시 모으는 것이 불가능한걸요."

 그 말에 마술구를 빼앗았을 뿐만 아니라 지금까지 모은 콘라트의 마력을 전부 사용해버렸다는 것을 알았습니다. 등골이 서늘해집니다. 어쩌면 정말로 콘라트가 귀족으로서 살아가는 것은 어려워졌을지도 모릅니다.

 "그러니까 이제 포기하세요."

 "……콘라트의 장래와 어머님의 마술구를 빼앗는 것은 다른 문제입니다. 그것은 줄 수 없습니다."

 저는 마술구를 콘라트에게 넘기고 아기의 팔찌를 노리기로 정했습니다. 요네사라 님은 슈타프를 꺼내 저를 막아섰습니다. 그 순간, 콘라트가 비명을 지르며 그 자리에 주저앉았습니다. 공포로 떠는 모습은 요네사라 님이 슈타프를 향해온 경험이 있다는 것을 대변하고 있습니다.

 "당신은 콘라트에게 무슨 짓을 한것입니까!?"

 머리가 끓듯이 분노로 뜨거워져 저도 슈타프를 꺼냈습니다. 그곳에 에이네이라가 급하게 들어왔습니다.

 "사모님, 큰일입니다! 피리네 님이 이런 큰돈을!"

 마력압축의 강의료가 들어간 가죽주머니를 손에 든 에이네이라에게 저는 아찔해졌습니다.

 "주인 뿐만 아니라 근시마저 도둑이라니……. 그것은 제 돈입니다! 멋대로 훔치지 말아주세요!"

 마력압축을 가르쳐달라고 하기 위해 모아온 제 돈입니다. 콘라트가 귀족으로서 살아가기 위해 필요한 마술구를 빼앗고, 이번에는 제가 측근으로서 살기 위해 필요한 돈을 빼앗으려는 걸까요.

 "꺄!?"

 가죽주머니에 의식을 빼앗긴 순간, 순식간에 슈타프에서 나온 마력의 띠에 감겨져 저는 요네사라 님에게 붙잡혔습니다. 털썩 쓰러진 저를 요네사라 님이 내려다봅니다.

 "이 집의 여주인은 저로, 이 집의 후계자는 이 아이입니다. 당신이야말로 입장을 분별하세요."

 웅크려서 떨고 있는 콘라트의 손에서 마술구가 빼앗겨집니다. 요네사라 님이 비열한 미소를 지으며 가죽주머니를 열고 제 돈을 세기 시작합니다. 가죽 주머니를 닫고 저에게 시선을 향합니다. 

 "에이네이라, 그쪽의 헛간으로 좋아요. 두사람을 가둬두세요. 눈 앞에서 콘라트의 마력이 폭주해서 죽으면, 조금은 피리네도 저에게 순순히 따르겠지요."

 저는 가능한 힘껏 요네사라 님을 노려봅니다. 

 "가둬둘 수 있는 시간은 그렇게 길지 않아요. 측근인 제가 무단결근한다면 리할다나 오틸리에가 미심쩍게 생각할테고, 성에 있는 아버님에게 상태를 물으시겠죠. 질문받은 아버님은 정확히 대답하기 위해 제 모습을 보려고 집에 돌아오실 겁니다."

 허세입니다. 리할다들은 미심쩍게 생각해도 곧바로 도움이 필요하다고는 생각하지 않겠지요. 무단결근의 이유를 질문받으면, 아버님은 제 상태를 알려고 생각하시겠죠. 그렇지만 요네사라 님에게 올도난츠를 날리는 정도로, 속여넘겨지고 끝날 것이 틀림없습니다.

 그것을 알고 있어도 강경한 태도를 보이는 것은 할트무트의 교육의 보람입니다. 귀족원에서 타령의 귀족들과 교환할 때 나약한 태도로는 로제마인 님마저 얕보인다고 몇번이나 주의받았습니다. 하급귀족의 측근이기에야말로 신분차를 헤아려 물러날 때와 절대로 물러나서는 안되는 때를 기억해두도록 듣고 있습니다.

 허세에 조금은 효과가 있던 것일까요. 에이네이라는 걱정하는 얼굴이 되서 요네사라 님은 불쾌하듯이 얼굴을 찌푸렸습니다.

 "강하게 나와도 소용없습니다. 에이네이라, 두사람을 헛간에"

 명령받은 에이네이라는 저를 굴리듯이 요네사라님의 침실에서 가장 가까운 헛간에 넣었습니다. 그 후, 등뒤에서 던져진 콘라트게 제 위에 덮였습니다.

 "으윽……"

 "누님, 괜찮으십니까?"

 괜찮지 않습니다. 성인인 요네사라 님 쪽이 저보다 마력이 많고 강합니다. 저에게는 이 포박을 푸는 것이 불가능합니다.

 "저는 괜찮습니다. 아버님니 돌아오실 때까지만 견디면 되니까요."

 쾅하고 문이 닫혔습니다. 시계가 깜깜해져 짤깍하고 잠겨지는 소리가 무정하게도 울려퍼졌습니다. 에이네이라가 빠른 걸음으로 퇴실하고 요네사라 님에게 무언가를 보고하는 소리가 들렸습니다. 

 "콘라트야말로 괜찮습니까?"

 "저는……누님이 함께이기 때문에 어두워도 괜찮습니다."

 마력의 상태를 물을 생각이었는데 다른 대답이 왔습니다. 그렇지만 진정하고 있는 것이라면 안정을 취하는 것이 가장 좋습니다. 감정을 동요시키는 쪽이 마력은 몸 안에서 날뜁니다. 쓸데없는 것을 말하지 않도록 저는 입을 다뭅니다.

​

​

 조금 지나자 2의 종이 울립니다. 본래라면 성에 출발할 시간입니다. "쉰다는 연락을 넣는 것이……"라는 에이네이라의 목소리가 희미하게 들렸습니다. 아이의 무단결석은 부모가 확실히 감시하고 있는지 평가에 연결됩니다. 아버님의 평가가 내려가는 것은 요네사라에게 있어 피하고 싶은 것이겠요. 조용히 귀를 기울이자 두사람의 목소리가 겨우 들립니다.

 "리할다나 오틸리에는 평대니까 어린이방의 친구들일까요? 문관견습의 동료일지도 모르겠네요."

 "어느쪽이든 상관없어요. 간단히 보고해줘요."

 "알겠습니다. ……올도난츠"

 그럴듯한 말로 몸상태가 안좋다고 에이네이라가 올도난츠에 목소리를 집어넣습니다. 저는 한껏 숨을 삼킵니다.

 "제 돈을 돌려주세요!"

 힘껏 외친 순간, 딸그락딸그락 난폭하게 자물쇠를 푸는 소리가 나고 마물과 같은 형상의 요네사라 님이 헛간에 들어왔습니다. 그대로 전력으로 제 뺨을 내려칩니다. 제가 고통과 굴욕을 느끼기보다 먼저 콘라트가 비명을 지릅니다.

 "아이가 울어버리지 않았습니까! 언제나 시끄럽다고 말했지요!"

 "죄송……죄송합니다! 죄송합니다! 이제 하지않겠습니다!"

 "멈춰주세요! 이런 짓을 아버님은 알고 계시는겁니까!?"

 "피리네, 제게 명령하지 마세요!"

 저로 표적을 바꾸고 몇번인가 손을 올리려 하다가 요네사라 님이 헛간을 나갔습니다. 찰칵하고 다시 자물쇠로 잠그고.

 "……요네사라 님은 언제나 이런 폭력을 휘두르는 겁니까?"

 깜깜해진 헛간 속, 저는 작은 목소리로 물었습니다. 콘라트는 잠시간 망설인 후 어리고 서투른 말로 천천히 제가 귀족원에 있던 사이의 이야기를 시작했습니다. 만족스럽게 돌봐주지 않고, 요네사라 님이나 에이네이라의 기분의 좋고 나쁨으로 폭력을 휘둘렀던 것 같습니다.

 "아침 식사는 없고……. 그래서 누님이 돌아와주셔서 기뻤던 것입니다."

 저는 숨을 들이켰습니다. 콘라트가 겨울 동안 말랐다고 걱정했을 때 에이네이라는 "누나가 없다고 식욕이 없으셨던 것 같네요"라고 말했습니다. 진실은 전혀 다르지않습니까.

 "옷을 갈아입는 것도……. 이 멍을 누님에게 보여서는 안된다고……"

 콘라트는 자신의 옷을 걷어올렸습니다. 어두워서 보이지 않지만, 배에는 멍이 여러개 남아있는 것 같습니다. 에이네이라가 콘라트의 갈아입기를 담당하고 있던 것은 학대의 흔적을 저에게 보이지 않기 위해서였던 것 같습니다.

 "미안해요, 콘라트. 저, 귀족원에서 돌아와서 며칠이나 지났는데도 깨닫지 못했어요."

 "누님이 있을 때는 아프게 하지 않았으니까…… 윽……"

 마력이 날뛰기 시작했는지 콘라트가 괴로운 듯 신음했습니다. 이대로 방치하면 정말로 요네사라 님의 말대로 되버립니다. 

 ……어째서 저는 이렇게 무력한 아이일까요?

 제가 어른이라면 요네사라 님에게 마술구를 되찾을 수 있었을지도 모릅니다. 이 마력의 띠를 부수는 것도 가능했을지도 모릅니다. 어른이 아니라도, 이런 식으로 붙잡혀있지 않았다면 집안에 있는 마술구를 동생에게 사용하게 해서 목숨이 위험하지 않을 정도로 마력을 줄일 수 있었겠지요. 적어도 성에 갈 때의 옷으로 갈아입고 있었다면, 허리끈에 휴대하고 있는 올도난츠의 마석으로 도움을 요청하는 것도 가능했고 마력을 흡수하는 검은 마석도 있었습니다. 

 "……누님, 이야기를 해주세요. 그렇게하면 조금은 편해지니까요"

 쌕쌕거리며 괴로운 듯이 숨을 쉬면서 콘라트가 그렇게 부탁했습니다. 괴로울 때나 아플 때 어머님이 들려주시던 이야기를 떠올리면 조금은 편해지는 것 같습니다. 저는 로제마인 님이 책으로 만들어주신 기사님의 이야기를 시작했습니다.

​

 "……그대가 도움을 바랄 때는 반드시 내가 구하겠다고, 빛의 여신에게 맹세한다. 그러니까 그대도 곤란한 때는 조언의 여신 안할퉁에게 기대기보다 먼저 나를 불러주지 않겠나?"

​

 "누님, 기사님은 저희들도 구해주실까요?"

 "네. 분명……. 분명 구해주실거에요."

 저는 동생을 조금이라도 안심시킬 수 있게 말했지만, 정말로 구해질 것이라고는 생각하지 않습니다. 그런 형편좋은 존재가 있다면, 저희들이 지금과 같은 처지가 될리 없습니다. 

 콘라트가 "빨리 구해주러오셨으면 좋겠네요"라고 말하며 저에게 다가왔습니다. 포박된 채라 머리를 쓰다듬어줄 수도 배를 치유해줄 수도 없습니다.

 동생이 잠들고 조금 지나서 3의 종이 들렸습니다. 마력압축의 강의가 시작할 시간입니다. 돈을 빼앗겨, 이곳에 가둬져있는 제가 참가하는 것은 불가능합니다. 겨울 동안 귀족원에서 노력한 모든 것이 무너지는 소리와 함께 마음이 꺾여져 갑니다. 허세가 벗겨져 참을 수 없는 오열과 눈물이 나왔습니다.

​

​

 헛간에 가둬지고 얼마나 시간이 지났을까요. 이상하게도 여러 사람의 발소리와 "피리네의 방은 이쪽입니다"하고 누군가를 안내하는 요네사라 님의 목소리가 들렸습니다. 면회 예약이 없어도 안내하지 않으면 안되는 긴급한 손님인 것 같습니다.

 "콘라트, 조금 물러나주세요."

 저는 애벌레처럼 움직이며 문에 다가가 가능한 세게 헛간의 문에 부딪혔습니다. 쿵쿵하고 2,3회 부딪히자 미심쩍은듯이 발소리가 몇개 이쪽을 향해옵니다.

 "그곳은 헛간입니다. 쌓아둔 것이 무너진 것이겠죠."

 얼버무리려는 요네사라 님의 목소리에 반항해서 "저는 이 헛간입니다!"라고 외치면서 필사적으로 문을 두드립니다.

 "멈춰주세요! 무슨짓을 할 생각입니까!"

 요네사라 님의 비명과 함께 헛간의 문이 한번 빛났습니다. 직후, 복도쪽으로 문이 쓰러졌습니다. 밝은 빛이 비추는 복도에는 검을 쥔 다무엘이 있었습니다. 그 검으로 문을 잘라낸 것이 틀림없습니다.

 "……피리네는 병으로 누워있다,라고?"

 추궁하는 목소리는 평소 온후한 다무엘에게서는 상상도 할 수 없을 정도로 엄한 것이었습니다. 요네사라 님이 비명을 삼킨 것도 알 수 있습니다.

 "어떻게 봐도 이곳에는 돈이 없는 것 같네요."

 가벼운 어조로 함께 얼굴을 내민 것은 할트무트입니다. 그 뒤에는 얼굴을 찌푸린 리제레타와 유디트도 있습니다.

 "피리네를 발견했으니 다음은 돈이구나. 자, 유디트. 가자"

 "그렇지만 남성인 다무엘보다 동성인 제가 이곳에 남는 편이……"

 유디트는 나와 다무엘을 보면서 그렇게 말했습니다만, 할트무트는 "아니"라며 고개를 저었습니다.

 "장기간 붙잡혀 있었다면 피리네가 만족스럽게 움직일 수 없을 가능성이 높다. 유디트로는 옮길 수 없겠지?"

 할트무트는 그렇게 설명하면서 이번에는 "영지 간의 문제가 되면 사용한 자의 목숨으로 갚는 것이 됩니다"고 엷은 웃음으로 요네사라 님을 협박하며 돈을 가져오도록 명했습니다. 말 한 마디 한 마디에서 추측하자면 돈을 잘못 건네주었다는 핑계를 만들어 상태를 보러 온 것 같습니다.

 새파랗게 질린 요네사라 님은 할트무트와 유디트를 데리고 자신의 방에 들어갔습니다. 그 방향은 본래 돈을 가지고 있던 제 방이 아닙니다. 그것을 비꼬듯이 말하는 할트무트의 목소리가 들립니다.

 "내가 피리네의 포박을 풀겠다. 리제레타는 동생을 부탁한다."

 다무엘이 지시하며 헛간에 들어왔습니다. 제 뒤의 콘라트는 낯선 사람이 몇명이나 나타난 것에 놀라 마력이 날뛰기 시작한듯 숨이 거칠어집니다.

 "리제레타, 검은 마석을 가지고 있다면 콘라트의 마력을 조금 뽑아내주세요. 마력이 넘칠 것 같아서……"

 "가지고 있습니다. 피리네는 자신의 걱정을 해주세요."

 리제레타가 저를 안심시키듯이 미소를 짓고, 검은 마석을 콘라트의 뺨에 대었습니다. 마력이 빨려서 편해진 것이겠죠. 괴로운 듯한 호흡이 조금씩 진정되었습니다."

 "피리네, 이것을 제거할테니 움직이지 말아줘."

 다무일에 슈타프를 장검에서 나이프로 바꾸고 저를 묶고 있는 마력의 띠를 잘라냈습니다. 나이프를 가진 손은 망설임없이 제 팔에 상처 하나 내지 않습니다.

 하급귀족의 그에게 중급귀족 정도의 마력이 있다는 소문은 과장도 아무것도 아닌 것 같습니다. 요네사라 님의 마력으로 만들어진 띠는 순식간에 잘려 빛의 가루가 되어 사라졌습니다.

 "다무엘, 감사합니다."

 "……아"

 약간 다무엘의 목소리가 높아졌습니다. 그 시선의 끝에 제 옷인 것을 깨닫고 저는 얼굴이 굳어졌습니다. 혼자서 갈아입을 수 있도록 단추가 앞에 달린 평민의 옷을 입고, 묶인 상태로 헛간에 갇혀져 있었던 것입니다. 귀족 여성으로 보이지 않는 저를 영주일족의 측근에 상응하지 않다고 판단하기에 충분할테지요.

 저는 단추를 숨기듯이 손을 올렸습니다. 그렇지만 장기간 묶여있던 탓인지 팔이 저려서 곧바로 움직일 수 없습니다. 무척 비참해서 울고 싶은 기분이 되었습니다.

 "리제레타, 동생은 스스로 설 수 있는 것 같아? 역시 피리네는 자력으로는 움직일 수 없는 것 같다."

 다무엘은 동생에 대한 주의를 리제레타에게 전하고 서둘러 자신의 망토를 벗어 저를 감쌌습니다. 아무것도 말하지 않고 다른 사람에게는 평민의 옷이 보이지 않도록 해준 상냥한 배려에 이번에는 기뻐서 눈이 흐릿해집니다.

 "저……다무엘, 이것은……"

 "응?"

 가볍게 눈썹을 올리고 다무엘은 검지를 입술에 대고 "아무말 하지 않아도 괜찮다"고 나타냈습니다. 저를 바라보는 회색의 눈은 상냥해서 귀족답지 않은 것을 비웃는 듯한 기색은 전혀 보이지 않습니다.

 ……아.

 갑자기 온도가 올라가 얼음에 금이 간 것처럼, 키잉하고 높고 투명하고 맑은 소리가 들린 느낌이 듭니다. 마치 물의 여신과 번개의 여신에 의해 제 마음이 봄을 맞이한 것 같습니다. 싹트임의 여신이 미소짓고 팔을 흔든 것이겠죠. 제 마음에 작은 사랑이 싹튼 것을 알았습니다.

 "콘라트라고 했나요? 설 수 있겠어요?"

 리제레타의 목소리에 핫하고 정신을 차립니다. 낯을 가리는 동생은 상냥하게 말을 걸어져도 조금 고개를 끄덕일 뿐 목소리가 나오지 않습니다. 그래도 리제레타들이 구해주러 온 것을 알았겠죠. 내밀어진 손을 움찔움찔하고 잡아 천천히 일어섭니다.

 "동생은 혼자서 걸을 수 있구나. 피리네, 조금 실례할께"

 다무엘이 말을 걸고 나를 가볍게 안아올립니다. 전혀 흔들림없는 단단한 팔과 너무나도 가까워진 얼굴에 의식해버린 탓인지 제 고동은 다무엘에게 들리지 않을까 걱정될 정도로 시끄럽게 전신에 울려퍼졌습니다. 사랑을 자각한 직후의 저에게는 너무나도 지나치게 자극적이어서 현기증이 날 정도입니다.

 "로제마인 님은 아이의 불우를 용서하지 않는 분이다. 도움을 요청하면 좋아. ……피리네가 도움을 요청하지 않으면 우리는 구할 수 없으니까……"

 마치 기사님과 같은 말을 하면서 계단을 내려가는 다무엘에게 제 심장은 계속해서 세차게 뛰었습니다.

 "피리네, 아버지다."

 그런 말을 듣고 시선을 향하자 응접실에서 나온 아버님이 다무엘 님에게 안겨져 계단을 내려오는 제 모습을 보았습니다. 곧바로 다른 사람을 찾듯이 위에 시선을 향합니다.

 딸인 저보다도 후처의 걱정을 하는 아버님을 보고 이상하게도 절망감이 퍼졌습니다. 헛간에서 나왔습니다만, 요네사라 님에게 콘라트의 마술구를 되찾아 생활 공간을 분리하지 않으면 같은 일이 계속되겠지요.

 ……정말로 가능할까?

 불안과 절망감이 얼굴에 나온 것일까요. 다무엘이 저를 안심시키듯이 웃고, 그리고 아버님을 노려보며 말했습니다.

 "물러나주세요."

 

​

 로제마인 님에게 도움을 요청한 결과 콘라트는 고아원에서, 저는 성에서 생활하는 것이 되었습니다. 성에서 생활하면 북의 별채에서만 활동하는 것이 아니게 되니까 스쳐가면서 싫은 소리를 듣게 되는 횟수도 증가합니다.

 "하급귀족이 로제마인 님의 측근인가. 대체 무슨 공적을 세웠다는 것인가?"

 "귀족가에 집이 있는 하급귀족이 성에 입주라니……"

 제가 어깨를 떨면서 조금이라도 빨리 그들에게서 멀어지도록 빠르게 걷고 있으면, 갑자기 에렌페스트 색의 망토가 시야에 들어왔습니다. 고개를 들자 다무엘이 어느샌가 제 옆을 걷고 있습니다.

 "당당하게 있을 수 밖에 없어. 마력압축으로 마력을 늘리면 불평하는 자는 줄어드니까"

 자신의 체험을 가르쳐주는 다무엘 덕분에 저는 어깨에 힘을 빼고 미소를 짓는 것이 가능해졌습니다. 이런 것이 쌓아올진 덕분에 괴로울 때 손을 뻗어주는 기사님은 다무엘이라는 생각이 강해졌습니다. 

 그렇지만 저는 자신의 마음을 알릴 수 없습니다. 그와 브리깃테 님의 사랑을 알고 있고, 아이인 저에게 어른인 다무엘이 돌아봐주는 일은 없겠지요.

 ……그래도 싹튼 마음을 소중히 하고 싶기 때문에 아이인 저에게 허용되는 시간 정도는 조금 더…….

 "조금 더 옆에서 걸어도 좋을까요?"

 "아아, 상관없어. 그리고 너무 심할 때는 로제마인님에게 말하면 좋아. 나와 달리 확실히 피리네를 도와주실테니까."

 다무엘의 조금 어긋난 대답에 저는 쓴웃음을 짓습니다. 이쪽의 연심에 눈치채지 못하는 것이 다무엘답다고 최근 조금 깨달았습니다. 

 작은 발견이 많은 성에서의 매일은 바쁘지만 즐거운 것입니다.

[출처] [책벌레의 하극상 SS] 피리네 시점 나의 기사님|작성자 운유