"질베스타, 그대는 먼저 돌아가라. 이 기원식에서 습격이 2번이나 있었다. 이 이후의 동행은 불허한다."



페르디난드가 말하는 대로다. 라이제강의 저택에서는 야습이 있었고, 이번에는 어둠의 결계와 타령의 농민까지 쓰였다. 이쪽에 피해는 없었지만 마인은 마력고갈로 의식을 잃었고, 칼스테드의 공격이 너무 강대하여 증거품도 남아 있지 않다.



평범한 청색 신관과 청색 견습무녀뿐이라면 저쪽의 습격은 성공했을 것이다. 하지만 영주인 내가 있었으므로 타령으로 피해가 가지 않았고, 에렌페스트의 영민은 보호되었고, 타령의 농민이 섞여 있었다는 사실도 알게 되었다. 상대가 실패를 깨닫고 원인을 찾기 전에 청색 신관으로 몰래 분장하고 행동했던 나는 성으로 돌아가야 한다.



"영주인 그대에게 무슨 일이 생기면 큰일이 된다. 그정도는 알 수 있겠지?"

"그렇게 안노려봐도 칼스테드와 같이 돌아갈 생각이다. 일단 목적은 달성했으니 말이지."



페르디난드가 모은 정보를 바탕으로 영지 곳곳의 모습을 둘러보는 것도 참가한 목적 중 하나이긴 했으나, 가장 중요한 목적은 칼스테드의 양녀가 될 마인을 이 눈으로 확인하는 것이었다.



성에서 집무를 하는 것보다 기원식에 동행하는 것이 즐거워서 도중에 귀환해야 하는 것은 아쉽지만 어쩔 수 없다.



"페르디난드, 의식을 잃은 마인의 보살핌과 청색 신관이 기원식을 중도 이탈한 변명과 남아있는 짐 관리는 맡기겠다. ……그대들, 환복의 준비를 부탁하마."



나는 이 기원식에서 시종으로서 동행시키고 있던 회색 신관에게 말을 걸고 짐이 실린 마차로 향했다. 마인 앞에서는 청색 신관으로서 움직였지만 이대로는 성으로 돌아갈 수 없다.



나는 환복을 끝내고 칼스테드에게 도청 방지 마술구를 건넸다. 이렇게 해두면 상공에서도 목소리를 전달하기 쉽다. 그런 다음 나와 칼스테드는 각자의 기수를 내놓았다. 내가 기원식 중에 기수를 내놓지 않은 것은 한눈에 영주의 기수라는 것을 알게 되기 때문이다. 출발 준비를 갖춘 우리에게 페르디난드가 말을 걸어왔다.



"질베스타, 성에 돌아가면 영지의 경계선을 강화해 두고 아렌스바흐의 빈데발트나 자이첸과 관계가 깊은 귀족에 대한 정보를 잘 모아둬라. 특히 게를라흐, 뷜트르, 갈둔에 대해선 다시 한번 충분히 조사해주었으면 좋겠군. 그런김에 신전장이 성에서 접촉하고 있는 귀족들도 알고싶다. 연결고리로는 베로..."

"기다려! 지금 들어봤자 전부 기억하지 못한다. 그대들이 기원식에서 돌아오면 다시 연락해라. 신전에 갈테니 그때 듣겠다."



계속해서 할 일을 늘리려는 페르디난드를 향해 가볍게 손을 흔드니 페르디난드가 싫은 표정을 지었다.



"신전에 올 필요는 없다. 이번 기원식에서 목적을 달성했다고 말하지 않았는가?"

"음? 목적을 달성했기 때문에 고민하고 있는 것이 아닌가. 마인이 저 마력량을 제어할 수 없으면 매우 위험하다. 마인은 감정적으로 되서 이쪽 목소리를 들으려고 하지 않았다. 유용성보다 위험성이 더 크지 않은가?"



마인에 대해 이야기하자 페르디난드는 눈썹을 치켜세웠다. 평민의 아이라고는 생각할 수 없는 마력량, 제어 방법도 모른 채 감정적으로 그 힘을 발휘한다.



"마력랑에만 주목하면 위험할 수 있지만 보다시피 방향을 주는 것은 가능하다. 공격이 아니라 방어에 철저하도록 지도하면 되겠지. 마인은 감정대로 기도해서 마력을 내리치는 방법밖에 모르고, 가감도 한도도 이해하지 못할 뿐이다. 귀족원에서 배우면 무턱대고 마력을 사용하지 않을 것이라 생각한다."

"호오, 감싸는건가"



기사들 앞에서 그녀의 비호자라고 선언했다고는 들었지만 막상 보니 놀라고 말았다. 그 페르디난드가 아이를 돌볼 줄은 몰랐기 때문이다.



…하지만, 이건 그거다. 내가 페르디난드를 귀여워해 준 추억을 통해 비슷한 일을 하고 있는 게 틀림없다. 즉, 내 공적이라는 것이다.



내가 형으로서의 공적을 떠올리며 히죽거리고 있자 페르디난드는 가볍게 눈을 치켜들고 흥 하고 코를 울렸다.



"그것이 있냐 없냐에 따라 제사하는데 있어서 마력의 부담이 많이 다르다. 위험하다고 판단하는 것은 그대 마음대로지만 처분하는 것은 올해 수확제를 마친 후에 하는 것이 좋을 거다. 그대의 숙부인 신전장은 지금의 마인과 동등한 기원식을 행할 수 없으니까."



내가 마인의 마력량을 확인하기 위해 올해는 상당히 터무니없는 형태로 기원식을 하고 있다고 한다. 페르디난드가 마인을 비호하는 것이 내게는 형편이 좋다.



"즉, 마력 이외의 유용성을 확인할 필요가 있고, 그러기 위해서는 마인이 신전에서 무엇을 하는지 내가 이 눈으로 확인해야 한다는 것이다. 기원식이 끝나면 연락해라. 알겠지?"



나는 페르디난드에게 의기양양한 미소를 짓고나서 기수를 타고 하늘로 달려나갔다.





성에 돌아오자마자 나의 시종인 리카르다에게 붙잡혔다.



"질베스타 님! 어디에 계셨습니까!? 영지 내 조사이므로 올도난츠를 통한 연락을 삼가라고 말씀하셨다면 행선지를 전하고 출발해 주십시오. 애초에 조사는 영주가 실시하는 것이 아닙니다. 문관이나 호위기사에게 명해야 하는 겁니다.



페르디난드의 기원식에 동행했기 때문에 리카르다의 추궁은 엄했다. 하지만 주위의 사람에게 자세한 것을 말할 수 없는 이유가 있었던 것이다.



"누군가에게 행선지를 알려주면 상대방이 숨기거나 도망가지 않느냐. 어디서 정보가 새나갈지 모른다. 게다가 지금은 영주회의 전이라 바쁜 시기가 아닌가. 문관이나 기사를 동원할 수 있는 내용이 아니었다."

"그렇습니다만......"

"페르디난드가 가져온 안건이다. 이래봬도 혼자서 행동하지 않고 칼스테드를 동반한 것이다. 타협해 주게."



리카르다는 가볍게 한숨을 내쉬며 그 이상의 잔소리를 멈췄다. 그녀는 페르디난드와 나의 어머니와의 불화와, 그 가운데서도 페르디난드가 나의 집무를 도와주고 있다는 것을 잘 알고 있다. 어머니의 영향이 강한 성 안에서 명확하게 페르디난드의 아군인 자는 적다. 그녀는 그 몇 안 되는 아군이다.



"......잘 지내고 계신던가요?"

"아아, 잘 지내고 있지. 나에게 귀찮은 과제를 떠넘길 정도로."

"귀찮은 과제이옵니까?

"영지를 발전시킬 만한 자를 발견했는데, 다루기 좀 어려우니 다른 귀족들에게 짓눌러지지 않도록 사전작업을 하랬지."



내가 페르디난드의 모습을 전하자 훗 하고 리카르다의 표정이 누그러졌다. 페르디난드는 정치와 거리를 두겠다는 것을 보여주기 위해 신전으로 들어갔다. 그럼에도 너무 눈에 띄게 움직일 수는 없다.



"나는 잠시 영주 조합실에 있겠다. 올도난츠로 부탁해 둔 소재 준비는 되어 있는가?"

"여기 상자에 준비되어 있습니다. 문관들도 마지못해 준비했지만, 성을 빠져나가는 것보단 성에서 조제해 주는 편이 바람직하다고 하더군요."



리카르다가 테이블에 작은 상자를 놓고 내가 부탁했던 물건과 다른 것이 없는지 확인해 나간다.



주문대로 소재가 들어 있는 것을 보고 나는 가볍게 고개를 끄덕였다.



"안심해라. 다음에 빠져나가는 것은 페르디난드에게 연락이 온 이후다."

"질베스타 님!"



또 노여운 표정을 지은 리카르다를 보며 나는 어깨를 움츠렸다. 하지만 평민의 숲에서 사냥을 하기로 약속한 것이다. 가는 것을 멈출 생각은 없다. 나는 소재가 담긴 상자를 손에 들고 서둘러 영주 조합실로 도망쳤다.



영주 조합실은 영주 일족이 아니면 다룰 수 없는 마술구를 제작할 때 사용하는 곳이다. 나는 조합에 필요한 소재를 늘여놓고 종이에 귀찮은 마법진을 그려나간다. 페르디난드는 세세한 조합을 취미로 삼고 있지만 나는 그다지 좋아하지 않는다.



"만들어 두는 편이 좋을거라 생각했다만, 이 경우는 어떻게 해야 하나? 평민은 마력을 다룰줄 모르지만 마인은 사용하잖아? 평민용 마술구면 되는 건가?"



봉납식이나 기원식에서 마력을 다루었고, 습격에서는 신에게 기도를 올려 자신의 시종을 지켰다. 도저히 평민 같지 않은 마력량과 마력 취급이지만 저건 귀족원에서 배운 정식 마술이 아니다. 자기류에도 정도가 있다.



"일단 평민용으로 하는 편이 무난하겠지만...... 귀찮구나."



지금 만들고 있는 것은 간이 계약마술을 발동시키는 마술구다. 만일의 경우의 부적이지만 정말로 곤란할 때 이외에 사용되어도 곤란하다. 마인이 무의식중에 발동시키지 않도록 해 두어야 한다.



"평민의 계약마술처럼 혈판을 찍는 것으로 발동시키면 되려나. 평범한 생활을 하면 피가 튀는 일은 없겠지."



마력의 취급 방법을 모르는 평민용으로, 피 속의 마력을 저절로 흡수하는 어둠의 마석을 중심에 둔 간이 계약마술이다. 혈판을 찍은 시점에 나와의 입양에 동의한 셈이다.



"페르디난드는 마인을 영주 일족으로 만들 생각은 없다고 했고, 쓸데없는 참견이라고 생각한다만......"



나는 완성된 마술구인 목걸이를 보며 조금 생각에 잠겼다. 페르디난드는 반대하고 있지만, 나는 가능하면 마인을 영주 일족으로 끌어들이는 것이 좋다고 생각한다. 기원식에서 본 마력량, 대화로 알 수 있는 비상한 머리, 신전에 들어간 뒤 시작했다고는 생각할 수 없는 예의범절이나 페슈필 등의 교육진도, 이계의 기억에서 나오는 이질성과 영향력. 마인을 영주 일족으로 끌어들이지 않으면 다른 귀족에게 짓눌릴 수도 있고, 상급귀족으로서 귀족원에 가면 타령에게 빼앗길 수도 있다.



그런 내 의견에 페르디난드는 싫은 듯 얼굴을 찡그리며 "마인에게 나와 같은 길을 걷게 할 생각이 없다"며 한숨을 내쉬고 있었다.



"그대의 어머니가 마인을 환영할 것이라고 도저히 생각되지 않는다"



나에게는 상냥한 어머니이지만 오랫동안 아들이 태어나지 않았기 때문에 귀족에게 많은 비난을 받고 있었다고 한다. 간신히 태어난 나를 차기 영주로 삼겠다고 고집했고, 나의 입지를 위협하는 존재로서 페르디난드를 싫어했다



특히 아버지가 돌아가시기 전후에는 페르디난드를 망자로 만들려고 할 정도였다. 정치와 떨어진 신전에 페르디난드를 보내서 여러 의미에서 두 사람의 거리를 두게 함으로써 비로소 어머니의 마음이 진정된 것이다.



마인과 페르디난드는 양녀와 친자로 입장이 다르고 성별도 다르다. 똑같은 입장이 되지는 않는다. 하지만 마인은 어머니의 동생인 신전장에게 미움받고 있고, 페르디난드가 비호하고 있는 청색 견습무녀이다. 귀여움을 받기보다는 미움받을게 분명하다.



......페르디난드가 마인을 영주 일족으로 넣고 싶지 않은 마음은 안다. 안다만......



나는 기원식의 습격을 떠올렸다. 미행하여 갑자기 참가한 나의 존재는 상대가 눈치채고 있었다고는 생각되지 않는다. 비밀리에 영주를 공격할 생각이었다면 전력이 더 필요하다. 하급 기사 다무엘이 아니면 알아차리지 못할 마력을 가진 자가 둘뿐이어선 턱없이 부족하다. 우리가 얌전히 마차를 타고 있고 마력을 흡수하는 어둠의 결계가 있었더라도 그것만으로는 나를 부상을 입힐 수도 없었을 것이다.



......노린 것은 마인 혹은 페르디난드이다.



게다가 습격해 온 평민의 절반은 영주의 수호로 지켜지지 못한 타령의 자였다. 범인이 타령과 손잡고 있을 가능성은 높다. 그러나 습격해 온 것은 한 번 쓰고 버려질 것으로 상정된 자들이다. 귀족 본인이 아니다.



마인이 10살이 되면 칼스테드와 입양을 하겠다고 했지만 그전에 아렌스바흐 귀족이 출장을 오면 성가시게 된다. 상급귀족과 양자결연을 맺을 예정이라지만 평민인 청색 견습무녀로는 전혀 맞설 수 없다. 마인은 평민이니까 귀족으로부터 명령을 내려 하루빨리 입양을 해버리면 지키기 쉬울텐데 페르디난드는 무슨 생각을 하는지 마인을 10살까지 아랫마을에 둔다고 한다.



......페르디난드는 신전장의 죄를 정리해서 붙잡고 신전에서 그를 내쫓으면 마인을 어느정도 지킬 수 있다고 생각하는 것 같다만......



아무리 페르디난드가 경계해도 빈틈은 얼마든지 있다. 페르디난드는 귀족가에도 성에도 드나들고, 마인은 아랫마을에 있는 집에서 신전에 가고 있고 숲으로 가기 위해 거리 밖으로 나가는 경우도 있다고 한다. 지금은 위험하다는 말을 듣고 얌전히 있는 것 같지만 양자결연을 맺을 10살까지 그런 경계가 계속될 리 없다. 다무엘의 호위도 기간한정이다.



게다가 페르디난드는 이미 신전에 들어가 정치에서 멀어진 영주 일족이다. 신전장이 마인을 그저 멀리하고 있기만 한 지금은 몰라도 그 가치를 깨닫고 어머니가 움직이기 시작하면 페르디난드로서는 신분적으로 손길이 미치지 않는 곳이 나온다.



"만일의 경우를 대비해 부적은 가지고 있어도 괜찮을 것이라고 생각하고는 있다만....."



무심코 만들어 보았지만 마인에게 건네는 것은 주저하게 된다. 영주 일족에 들어가는 것은 페르디난드의 말대로 마인에게는 즐거운 생활이 될 수 없다고 생각하기 때문이다. 검은 마석을 중심으로 한 마술구를 톡톡 가볍게 손가락 끝으로 두드렸다.



"페르디난드가 싫어했으니까 말이지. 건네줄지 어떨지는...... 신전의 모습을 보고 나서 할까."



만일의 경우를 위해서지만 그런 경우는 오지 않는 것이 좋다.



그러나 아무 일 없이 시간이 흐를 것 같지 않다.



나는 불쾌한 직감에 얼굴을 찡그리면서 검은 마석을 들고 영주 조합실에서 나왔다.