"어머나, 오토. 어서오세요."

 아침 당번 근무를 끝내고 점심쯤 집에 돌아오자 코린나의 상냥한 목소리 가 들려왔다. 사랑스러운 아내가 귀여운 미소로 맞이하여 준다. 이 이상의 행복이 있을까. 크림색 머리카락에 회색 눈동자. 전체적으로 옅은 색채는 청아하고, 치유계의 부드러운 분위기인 코린나에게 잘 어울린다. 콧날은 우뚝 서있지만 둥그스름한 뺨이 조금 어려보이는 것을 신경쓰는 코린나는 귀엽다.

 세계의 중심에서 외친다. 나의 코린나는 세계제일!

 "다녀왔어, 코린나"

 반장들의 고함 소리를 들은 후라서 한층 치유된다. 오늘도 나의 코린나는 최고다. 아내를 끌어안고 그 포근함에 만족하며, 달달한 향기를 한껏 빨아들인다.

 ……하아, 더는 직장 따위 가지 않고 코린나를 계속 끌어안고 있고 싶다.

 "오늘도 상태는 별로 좋지 않아 보이네. 코린나의 미소에 기운이 없으면 나는……. 어라? 뭐야, 있었었냐 벤노"

 "네가 돌아오기 전부터 코린나와 이야기하고 있었는데 전혀 눈에 들어오지 않았던건가"

 벤노가 질린다는 얼굴로 말했지만 코린나의 옆에 있는 놈 따위 희미해져서 보이지 않는 것이 당연하다. 오빠라고 해도 그다지 다가오지 않았으면 한다.

 "무슨 이야기였어?"

 "글쎄. ……그럼, 코린나. 나는 아래로 돌아갈테니까"

 질문에 답하지 않고 벤노는 나와 엇갈리듯이 나갔다. 배웅을 위해 가까이 다가간 코린나에게 벤노가 "잘 생각해둬"라고 말하는 것이 들렸다. 최근 코린나는 몸상태가 나빠보이지만 벤노에게 들은 말을 고민하기 때문이지 않을까.

 "코린나, 무슨 이야기였어? 상담에 응해줄께"

 "내가 대답을 정하면 그때는 오토에게도 알려줄께"

 부드럽게 거절당한 나는 "그런가, 알았어"하고 말하면서도 마음 속으로는 "또냐"고 내뱉는다. 최근에는 이런 일이 많다. 내가 부재 중일 때를 살펴 두 사람이서 소곤소곤 하듯이 느껴지는 것이다.

 ……코린나와 벤노, 내게 숨기는 것이 있구나.

 최근에는 마인쨩 관련 안건에 말려들어 가게를 돕거나, 상업 길드에 데려가지거나 했고, 내가 가게에 출입해도 다프라들이 웃는 얼굴로 맞이해주게 되었고, 마르크에게 가게에 출입하는 시간을 늘려달라고 할지도 모른다고 들은 것으로 조금은 신용받고 있다고 생각한다.

  ……이제와서 내게 숨기는 것이 뭘까?

 업무 관계라고 해도 코린나가 며칠이나 미소에 그늘이 질 정도로 심각한 일이라면 남편인 내게 숨길 필요가 없을 것이다.

 ……어라? 그러고보면 "업무 이야기니까 비밀"이라고는 하지 않았구나.

 내게 숨기는 일이니까 길베르타 상회와 관련된 것이라고 멋대로 생각했지만, 벤노도 코린나도 "업무 이야기"라고는 하지 않았다. 업무 이야기가 아니라는 것은 즉 사생활과 관련된 것일까. 그거야말로 벤노에게 무슨 말을 듣고 코린나가 감출 무언가가 있다고는 생각할 수 없다. 농담이나 화가 났을 때 말버릇으로 "이혼시킨다"고 말하는 일은 있어도 그것이 진심이라고는 생각하지 않는다.

 ……거기까지 벤노를 화나게 한 일은 없었지?

 전혀 짐작가는 일이 없다는 점이 무섭다.

 ……혹시 "마인쨩은 벤노의 물의 여신" 발언이 나빴던건가? 아니면 길드장과 무슨 일이 있었나? 혹시 내 조언으로 마인쨩이 지금까지처럼 일하기로 결정해서 길베르타 상회 견습이 되지 않은 화풀이인가? 어쩌면 업무 이야기라고 하지 않은 것 뿐 경영상 무슨 문제가 있는 건가?

 나는 고민하면서 코린나의 모습을 관찰했다. 조금 몸 상태가 좋지 않은 날이 계속되고 있지만, "책임을 지고 

이혼해라"고 벤노가 말할 생각일까.

 ……아니아니. 그럴리가…….

 거기서 나는 확 떠올렸다. 결혼하기 전에 들은 벤노의 말을.

 "길베르타 상회의 후계자는 코린나의 딸이다"

 여행상인이었던 내가 길베르타 상회의 후계자인 코린나에게 장가들 수 있었던 것은 길드장의 압력을 회피하고 싶었던 벤노와 가게를 둘러싼 정세가 운 좋게 편들어주었기 때문이다. 후계자의 사위로서 내가 상응하다고 여겨졌기 때문에 결혼한 것이 아니다. 소거법으로 나 외에 상대가 없었을 뿐이었다.

 그런 상황에서 결혼해서 3년 가까이 지났는데 아직 자식이 없다. 나는 코린나와 둘뿐인 생활이라도 전혀 문제없지만, 코린나의 입장에서 후계자가 없는 것은 곤란하다. 사위로서 내가 실격인 것이 된다.

 ……내쳐지는 것은 나다.

 길베르타 상회의 후계자와의 결혼 생활은 서로 사랑한다던가, 이혼하고 싶지 않다던가는 감정으로 계속할 수 있는 것이 아니다. 최우선으로 여겨 지는 것은 가게다. 벤노가 말을 꺼낼만한 이혼 사유를 깨달은 나는 주먹을 꽉 쥐었다.

 "무슨일이야, 오토?"

 "코린나, 나는 오늘밤부터 지금까지 이상으로 노력할 생각이야"

 "……응? 무슨 노력을 하겠다는 건지 모르겠지만 눈이 무서워"

 무슨 일이 있어도 이혼을 회피하지 않으면 안된다. 코린나에게 무슨 말을 듣더라도 나는 전력을 다하겠다. 결의에 불타는 나에게서 코린나는 불안한 얼굴로 조금 거리를 두었다.

 "오토는 직장에서 돌아온 직후라서 지친거야. 저녁까지 한숨 자는게 어때? 나는 이제부터 공방에 갈 생각이니까"

 코린나에게 들은대로 나는 밤을 대비해서 낮잠을 자기로 했다.

​

​

 "오토님, 사장님의 전언입니다. 오늘은 저녁식사 후 코린나님과 방으로 와달라고 했습니다. 중요한 이야기가 

있는 것 같습니다."

 낮잠에서 깨어나자 하녀 마틸다에게 그런 말을 들었다.

 "가게의 집무실이 아니라 벤노의 방이라고……?"

 그것만으로 "중요한 이야기"가 꽤 심각하고 진지한 이야기라는 것을 알았다. 내가 벤노의 방에 들어간 것은 

결혼 전 정식으로 구혼했을 때밖에 없다. 

 어지간한 용건이 없는 한, 길베르타 상회의 다프라들이 지내는 2층에 나는 거의 갈 수 없다. 벤노의 집인 2층에 들어가는 것으로 원래 여행상인이었던 내가 후계자처럼 보이는 것도 곤란하다는 것이 결혼시의 조건에 들어가있기 때문이다.

 최근에는 마인쨩 관련 업무를 강요받아서 2층에 출입한 적도 있다. 인원부족의 구멍 메우기나 마인쨩에게 경계받지 않는 인선의 결과다. 그렇지만 벤노의 방에 불려간 일은 없었다.

​

​

 "무슨 이야기인지 코린나는 알고 있지?"

 저녁 식사를 마친 우리는 자신들의 집을 나와 계단을 내려간다. 벤노의 방에 도착하기 전 조금이라도 정보를 

얻고 싶다고 생각하는 나에게 코린나는 후훗하고 웃었다.

 "그거야 물론. 내가 겨우 결의했으니까 오빠가 이야기하게 되었는걸"

 "코린나가 결의했다고?"

 "응. 오토가 나쁜 것은 아니지만 이것 만큼은 마음의 준비가 필요했었어"

 곤란한듯한 미소를 띄우는 코린나는 귀엽지만, 나는 오싹한 느낌을 받아 순식간에 핏기가 가셨다. 조금 전까 

지 생각하고 있던 공포가 가까이 다가온 기분이 든다.

 ……코린나가 결의한 것으로 오늘 이혼을 통보받는 것인가!?

 "코린나, 그건……"

 내 목소리가 조금 기운이 빠져서 들리지 않았던 것인지, 코린나는 2층의 문을 가볍게 노크했다. 기다리고 있던 듯한 마르크가 문을 열고 안으로 안내해준다. 다프라들은 식사중이지만 벤노는 이미 식사를 마치고 방에서 기다리고 있는 것 같다. 아마도 다프라에게도 그다지 알리고 싶지 않은 정보가 나오기 때문에 일부러 식사로 거리를 두는 시간을 골랐겠지.

 "앉아라"

 안에 들어가자 벤노가 어려운 얼굴로 의자를 가리켰다. 정식으로 결혼 이야기를 나눈 때와 같은 장소에서 동일하게 벤노와 대면한다. 싫어도 긴장감이 높아져 목 안쪽을 쥐어짜는 듯한 기분이 되었다. 그 때는 밝은 미래로 나아간다는 고양감이 있었지만, 지금은 그 생활을 빼앗길 것이라는 불안과 공포에 몸이 굳었다.

 "다프라들이 식사를 마칠 때까지 시간이 많지 않으니까 곧바로 이야기를 시작하지. 마인이 청색무녀견습으로 

신전에 들어가게 되었다."

 "뭐?"

 예상과 전혀 다른 화제에 나는 눈을 깜빡였다. 코린나와 이혼이 아닌, 청색무녀견습이 된 마인쨩에 대한 이야 

기가 시작됬다. 정직하게 말하면 나와 무슨 관계가 있는 걸까. 일부러 방으로 불러낼 이야기가 아니라고 생 

각한다.

 "문의 계산 담당이 없어진다는 이야기야? 반장은 아무 말도 안했지만, 다프라들이 들어도 곤란한 이야기는 아 

니지?"

 "……거기서부터 인가"

 귀찮다는 듯한 얼굴이 된 벤노가 신전과 고아원, 회색과 청색의 차이 등에 대해 설명해주었다. 여행상인으로 

자란 나는 시민권을 살 때와 코린나와 결혼 이외에는 신전에 들어간 일이 없기 때문에 거리의 주민에게는 암묵 

적으로 이해하고 있는 상식에 대해 어두운 곳이 있다.

 "반장이 마인쨩의 신전행에 대해 말하지 않은 이유는 알겠지만……. 나와 무슨 관계가 있는 이야기?"

 "병사를 그만둬라"

 내가 병사가 된 것은 코린나와 결혼하기 위해서였다.

 ……그것을 그만두라고?

 마인쨩이 가져온 물건으로 길베르타 상회는 회복이라고 할까 사업이 확대되고 있다. 길드장을 울상 짓게 만들 정도라고 벤노는 무척 만족스러워했다. 아이도 생기지 않은 지금 원래 여행상인과 후계자의 딸을 결혼시킬 필요가 없어진 것일까.

 "벤노가 어떻게 생각하더라도 나는 코린나와 이혼하고 싶지 않아! 아이라면 곧……"

 "누가 이혼하라고 말했지? 최후까지 들어라, 멍청이! 병사를 그만두고 우리 가게에 들어와라. 마인가 가져온 

상품 때문에 인원 부족이 심각하다. 즉시 전력이 될 사람이 필요하다."

 "응? 뭐?"

 완전히 예상외의 말이었기 때문에 내 머리가 따라오지 못했다.

 "지금의 길베르타 상회는 마인과 떨어질 수 없는 존재가 되어 있어. 그런데도 그녀석은 귀족님과 밀접한 관계가 있는 신전의 청색무녀견습이 되었다. 무언가 어떻게 관련되어 가게에 영향을 주게 될지 전혀 예상할 수 없다."

 귀족님의 변덕으로 가게를 무너트릴 가능성도 있고, 반대로 귀족님의 편애를 받는 가게가 될지도 모른다. 지금 시점에서는 모르지만 벤노로서는 되도록 마인쨩의 영향을 받지 않도록 하고 싶다는 것 같다.

 "귀족의 영향을 걱정할 뿐만이 아니다. 지금도 저 망할 영감에게서 불평이 많으니까. 마인이 시작한 종이 제 

작과 이제부터 시작할 요리 관계 등, 옷이나 장식과 관계없는 부분은 언젠가 독립시킬 생각이다. 나는 마인의, 

청색무녀견습의 보좌를 위해 일하게 된다. 그러니까 네가 내 대신 길베르타 상회에 들어와라."

 벤노가 새로이 자신의 가게를 가지게 될 뿐이라면 지금까지의 실적으로 허가가 내려오겠지. 그렇지만 귀족의 

뒷배가 있는 것이 아니라면 조언도 없다. 독립했다고 해도 큰 가게의 사장님 취급을 해줄거라고는 할 수 없다.

 "……큰 가게의 사장님이란 입장을 내려놓을 정도의 가치가 마인쨩에게 있어? 어떻게 생각해도 불리한 내기라고 생각해. 평민 출신 청색무녀견습이 진짜 청색신관들에게 꺼려지는 입장이라는 것은 조금 전의 설명에서도 명확하잖아"

 벤노는 팔짱을 낀 채로 "뭐, 그렇지"하고 당연한 얼굴로 끄덕였다. 알면서도 돌진할 생각이라지만, 나로서는 코린나가 슬프게 되는 것은 원하지 않는다. 그렇지만 벤노는 나아갈 방향을 바꿀 생각은 없는 것 같다.

 "나는 어느쪽인가 하면 불리한 내기만 하고 있다고. 너와 코린나의 결혼을 허락한 것도 주변에서 말렸으니까."

 "그런 나를 자기 대신 가게에 들여도 좋아?"

 "흐음……. 즉, 다른 상인을 우리 가게의 후계자인 코린나의 남편으로 삼는 편이 좋다고?"

 벤노가 공격할 만한 곳을 발견한 나쁜 얼굴로 씨익 웃었다. 그렇지만 그 얼굴은 명백하게 나를 놀리는 얼굴로, 진심으로 우리들을 이혼시키려고 생각하는 얼굴은 아니다.

 "코린나의 남편은 나다. 누가 양보할까 보냐!"

 이혼 이야기가 아니었다는 것에 대한 안도와 상인으로 돌아갈 길이 열렸다는 기쁨이 전신을 휘감는다. 내가 무슨 말을 하더라도 어차피 벤노를 말릴 수 없다. 그렇다면 이 흐름에 타는 수밖에 없다.

 "할 마음이 있다면 곧바로 교육을 시작할 생각이다. 언제 병사를 그만둘 수 있지?"

 "……아무리 그래도 인수인계도 있으니까. 가능한 빨리 그만둘 수 있도록 병사장과 이야기해볼께."

 "아, 점점 과제가 쌓여올려질테니까. 열심히 교섭해라"

 아무래도 당분간 병사와 상인 업무를 겸임하게 될 것 같다. 그럼에도 불구하고 상인으로 돌아가는 것이, 가게 업무에 관련해 코린나를 지탱할 수 있게 된 것이 나는 기쁘다.

 "임신한 코린나를 지탱할 인재가 필요하다. 남편인 네가 가장 큰 버팀목이 되지 못하면 앞으로가 곤란해."

 "응? ……그럼, 코린나의 몸 상태가 안좋았던 건……"

 코린나를 바라보자 수줍은듯이 미소를 지으며 끄덕였다. 나는 주먹을 쥐고 쾌재를 불렀다.

 "오오오오오오오오! 아이는 남자? 여자? 나는 코린나와 닮은 여자 아이가 좋아. 이름은 뭐라고 할까?"

 코린나의 임신이 너무 기뻐서 그 외의 정보가 머릿속에 들어오지 않는다. 조금 전까지 하던 고민 따위 완전히 날아가버렸다. 내가 아버지다.

 ……가족을 위해 아빠는 힘낼께!

 "진정해, 오토. 내가 무슨 이야기를 했는지 기억하고 있어?"

 "코린나에게 아이가 생겼다고! 내가 아버지다"

 "틀렸어! 그 전이다. 병사를 그만두고 가게에 들어와라! 교육이 시작한다! 머리에 들어가 있지?"

 "응? 아마. 그런 것보다 성대하게 축하할 필요가 있지 않아? 코린나가 내 아이를 임신했다고 거리에 알려 

축하하지 않으면 안되지?"

 눈 앞이 밝게 빛나고 몸까지 가벼워진 나와 달리 벤노와 코린나는 싫은 듯한 얼굴이 되었다.

 "이렇게될줄 알았으니까 가르쳐주고 싶지 않았는데……"

 "어쩔 수 없죠? 오늘 점심 쯤에는 어쩐지 구혼 때처럼 폭주할 것 같은 눈을 하고 있었으니까……. 무슨 짓을 할지 모르니까 이상하게 폭주하기 보다 예상할 수 있는 범위에서 들떠있는 쪽이 다행이라고 결의한거야."

 코린나가 곤란한 얼굴로 크게 한숨을 쉬었다.

 "오토, 내가 좋다고 할 때까지는 주변에 이야기하면 안되요. ……유산할 가능성도 있으니까"

 코린나의 회색 눈동자가 가볍게 노려보아 나는 약속하기로 했다.

 조용히 있기로 약속했지만 말하고 싶다. 여러 사람에게 말하고 싶다. 거리에서 지나치는 모든 사람에게 말 

하고 싶다. 나는 아버지가 된다고. 귀여운 코린나가 귀여운 아이를 낳는다고. 필사적으로 입을 막아보지만 얼굴은 히죽히죽 풀려버린다.

 ……귀여움과 귀여움이 만나면 내 아이는 얼마나 귀여울까!?

​

​

 "뷘톨에게 감사를"

 캉 하고 나무잔이 부딪친다. 업무 중에 "얼굴을 고쳐라"하고 몇번이나 주의받은 나는 반장에 이끌려 서쪽 광 

장에 데려와졌다. 빨리 돌아가서 코린나를 끌어안고 싶지만 병사를 그만두는 것으로 상담하기에는 알맞은 상황이다. 어쩔 수 없다고 생각한다.

 "푸하, 맛있어!"

 거품이 인 베레아를 목에 넘긴 반장이 지긋이 나를 노려본다.

 "……그래서? 대체 무슨 일이 있었던 거야?"

 "아니, 이건 아직 말하지 말라고 코린나에게 들었으니까 아무리 반장이 상대라고 해도 말할 수 없어요."

 휙휙 손을 휘저은 내가 입을 다물자 마인쨩의 부친인 반장은 "아아"하고 무언가 납득한 듯한 소리를 냈다.

 "뭐야, 아이가 생긴건가"

 "어, 어어, 어째서 알아챈 건가요!?"

 "아니, 네 상태와 밖에 말하지 말라는 아내의 말이면 알잖아?"

 ……아는 건가. 곤란하네.

 순식간에 들켜버렸다. 그렇지만 내가 말한 것은 아니다.

 ……코린나에게 혼나지 않겠지?

 그런 걱정이 있지만 나는 몇개의 중요한 이야기 틈에 반장에게 여러가지 이야기를 듣기로 했다. 아버지의 마음가짐에 대해 이야기를 들을 기회는 적다. 내가 알고 있는 상식은 여행상인인 아버지에게 배운 것으로 거리 주민의 상식은 아니다. 벤노와 마르크에게는 아이가 없다.


 "반장은 아이의 이름, 어떻게 붙였나요?"
