 돌연 올도난츠를 날려보내고 그 날 곧바로 친가로 돌아간 나를 어머니는 아무것도 묻지 않고 마중해주셨다. 나는 주변을 둘러본 후, 코르넬리우스의 모습을 찾았다.

 "코르넬리우스라면 저녁 식사 후에 취침 인사를 하고 자기 방으로 물러났습니다. 코르넬리우스에게 이야기가 있는건가요?"

 "아니요. 어머니에게……"

 로제마인에게도 관련된 이야기이기 때문에 코르넬리우스에게도 관계가 없는 것은 아니다. 그렇지만 지금의 정리할 수 없는 심정을 동생에게 드러내고 싶다고는 생각하지 않는다. 내가 머리를 옆으로 흔들자 어머니는 천천히 숨을 내쉬고 손짓으로 부르셨다.

 "램프레히트, 제 방으로 오세요. 이야기는 그곳에서 괜찮을까요?"

 갑작스러운 귀가였기 때문에 내 방의 준비가 되어있지 않은 듯, 한 번 방으로 돌아가 옷을 갈아입겠다는 내 말은 아무렇지도 않게 각하되고 어머니의 방에 들어오도록 말해졌다.

​

​

 어머니는 근시에게 명해 술상을 준비시키고, 준비가 끝나자 사람을 물렸다. 둘뿐이 되자 어머니가 손수 술을 부어주신다. 콜콜 소리를 내며 호박색의 술이 잔에 채워진다. 

 "당신에게 보고를 받을 때는 칼스테드 님이 함께 였으니까 이렇게 둘만 마주보는 것은 꽤나 오랜만인 기분이 드네요, 램프레히트"

 어머니에게 받은 술잔을 들이키자 공기가 천천히 움직여 향기로운 술냄새가 퍼졌다. 그 향기는 처음으로 마신 술과 같은 상표로 어쩐지 무척이나 그리운 기분이 된다. 전에 어머님과 이 술을 마신 것은 빌프리트 님을 섬길 것을 정한 때였다고 떠올렸다.

 "이번의 상담 내용도 저번과 그렇게 달라지지 않았어요."

 "어머, 이제 측근을 해임된 것인가요?"

 지금 빌프리트 님의 측근을 해임당하는 것은 리할다나 로제마인에 의해 "무능"의 낙인이 찍힌 것과 같은 의미다. 귀족으로서는 무척이나 불명예로, 그곳은 확실히 부인해두지 않으면 안된다.

 "다릅니다. 해임된 것은 아닙니다. ……그렇지만 그만둬도 상관없다고 필두근시인 오즈발트가 말했습니다. 어떤 결단을 하던지 가문에의 영향이 크기 때문에 상담을 위해 돌아왔습니다."

 어머니는 조금 눈을 감은 후 무언으로 나를 바라보며 다음을 재촉했다. 나는 한 입만 맛보듯이 술을 마시고 천천히 숨을 뱉었다.

 ……자, 어디서부터 이야기하면 좋을까…….

 "어머니는 이미 아버지나 코르넬리우스, 플로렌치아 님에게서 이야기를 듣고 계시겠지만, 로제마인과 생활을 교환하고 신전에서 보낸 날로부터 빌프리트 님의 생활은 극적으로 바뀌었습니다. 겨우 수일전까지 도망치던 빌프리트 님을 붙잡는 것이 일의 대부분이었던 저나 동료 측근들이 보면 정말로 노력하시는 것을 잘 압니다."

 내 말에 어머니는 "저도 빌프리트 님의 노력에 대해서는 여러 분들께 듣고 있습니다."고 말하시며 술잔에 조금 입술을 적셨다.

 "영주의 아이로서는 당연한 노력이고, 인정받을 만한 기준에는 아직 도달하지 못했지만……요. 베로니카 님은 자신의 의지대로 행동하는 인형과 같은 아우브를 원하셨던 거겠죠. 빌프리트 님의 교육에 대해서 베로니카 님의 행동은 지나쳤다고 플로렌치아 님이 한탄하셨습니다."

 어머님의 말을 부정하는 것은 할 수 없다. 베로니카 님이 빌프리트 님을 혼낼 때는 자신의 말에 거슬렀을 때만으로, 공부에서 도망쳐도, 측근에 대해 어떤 불합리나 고집을 부려도 혼내지 않으셨다. 오히려 측근에게 빌프리트 님이 혼날 때는 "차기 아우브에게 의견을 내다니"라며 뒤에서 측근을 책망하셨다.

 "……결코 주인에게 거스르지 않도록, 저도 자주 베로니카 님에게 들었습니다."

 "그런 측근뿐이어선 모처럼의 교육도 맞추지 못할지도 모르겠네요. 오즈발트는 새로운 측근을 넣지 않겠다고 정했지요?"

 "네. 빌프리트 님의 폐적이 정식으로 결정된 경우 새롭게 들어온 측근들의 경력에는 불필요한 상처가 생기게 되고, 낯선 자들이 출입하게 되면 그렇지않아도 생활이 크게 변해 곤혹스러워 하시는 빌프리트 님의 부담이 됩니다. 그렇다면 줄어든 인수로 일을 나누는게 좋겠다고 오즈발트는 판단한 것 같습니다."

 빌프리트 님의 측근 중에서 지금 가장 고생하고 있는 것은 오즈발트다. 점점 줄어드는 측근들에게 일을 새로 배정하거나 질타하거나 하고 있다.

 "폐적의 가능성이 높은 것을 생각하면 말려드는 인수는 조금이라도 적은 편이 좋고, 지금의 빌프리트 님의 상태로는 라이제강계 귀족이 선뜻 측근이 된다고 생각할 수 없습니다. 표면에는 내비치지 않으려 하더라도 확실히 공기가 뾰족해지는 것은 간단히 예측할 수 있습니다. 타당한 판단이군요."

 베로니카 님이 모은 측근들 중에도 라이제강계의 귀족이 있었지만, 나처럼 반은 협박당해 빌프리트 님의 측근으로 들어온 자가 대부분으로 대우는 결코 좋지 않았다. 베로니카 님의 실각 후, 그들은 곧바로 측근을 그만두었다. 지금의 측근 중에서 라이제강계의 귀족은 나뿐이다.

 "오즈발트는 열심이지만 다른 측근들은 어떤 상태인가요? 저는 로제마인이 걱정입니다. 이제까지 베로니카 님과 같이 라이제강계의 귀족을 짓눌러온 베로니카파의 측근들이 제 딸인 로제마인의 방식이나 말에 따를 것이라고는 생각하지 않습니다. 가령 오즈발트의 말이 맞더라도 곧바로 납득할 수 있는 것은 아니라고 생각합니다. 틀렸나요?"

 어머니의 시선을 받으며 나는 술잔 안에서 흔들리는 술에 시선을 떨어트린다. 뇌리에 떠오른 것은 나에게 불만을 토해오는 측근들의 모습이었다.

 빌프리트 님의 교육이 부족한 것으로 아우브 부부에게 실망을 산 것은 베로니카 님의 교육방침이나 측근의 움직임이 나빴기 때문이지만 그것을 드러낸 것은 페르디난드 님과 로제마인이다. 그 때문에 빌프리트 님이 폐적, 측근들은 해임의 위기에 처한 상황이 되었다. 게다가 어떻게든 회피하기 위해 생활을 크게 바꾸고 노력하는 곳에 로제마인이 훌쩍 나타나 빌프리트 님을 용서없이 때려눕혀 "아직 노력이 부족하다", "긴장이 풀리고 있다", "측근이 응석부리게 한다"고 잘라말해 측근들을 가려낸다.

 빌프리트 님을 떠받드는게 일상이었던 측근들에는 "로제마인 님은 빌프리트 님의 노력을 전혀 이해하고 있지 않은 것은 아닌가?", "양녀인 로제마인 님은 자신의 입장을 이해하고 있는 건가?"라는 말이 나오고 있다.

 "……어머니께서 걱정하시는대로 이 열흘 정도 사이에 그만두게 된 빌프리트 님의 전 측근들의 불만은 폐적을 꺼낸 페르디난드 님이나 해임의 통지를 한 플로렌치아 님이 아닌 로제마인에게 향해지고 있습니다."

 측근을 그만두게 할 것인지 아닐지를 최종적으로 판단하는 것은 플로렌치아 님이지만, 항상 눈을 빛내는 것은 로제마인의 명령을 받은 리할다이다. 그만두게 된 측근들의 불만은 어떻게해도 주인인 로제마인에게 향한다.

 "그들에게는 로제마인이 빌프리트 님을 폐적에서 구하고 있는 것이라 말해도 이해받을 수 없었습니다. 아니, 머리로는 알아도 알고 싶지 않다고 할까, 불만을 부딪힐 대상으로 로제마인의 존재가 적당했다고 할까……. 차기 영주에 가장 가까운 빌프리트 님을 밀어내기 위해 페르디난드 님이 계획적으로 로제마인을 차기 아우브로 하기 위한 책략이 아닌가라는 말을 들었습니다."

 이렇게 친가로 돌아와 어머니와 이야기를 하고 있으면 빌프리트 님의 측근들에게는 아직도 베로니카 님의 영향이 강하다는 것을 잘 알겠다. 지금에 이르러도 "차기 영주인 빌프리트 님에 대해 양녀인 로제마인 님이 꽤나 불경하다"라는 말이 당연하듯 입에서 나오는 것이다. 우리들에게 있어 영주의 아이 중에서는 빌프리트 님이 가장 위라는 의식은 완전히 박혀져있다.

 "주변의 원한을 사지 않기 위해서도 로제마인을 너무 빌프리트 님의 방에 접근시키지 않는 편이 좋다고 코르넬리우스에게도 충고는 했습니다만, 플로렌치아 님의 요망이니까라고 답해졌습니다."

 빌프리트 님을 실각시키려는 페르디난드 님을 위해 로제마인이 악의에 노출될 필요는 없다. 그렇지만 나의 걱정은 "말참견"이라고 코르넬리우스에게 말해졌다.

 "코르넬리우스는 로제마인의 호위기사견습으로서 성에 드나들기 시작한 직후라서 아직 귀족의 악의의 무서움을 모르는 것이라고 생각합니다. 어머니로부터 충고가 있다면 조금은 생각을 바꾼다고 여깁니다만……"

 나의 말에 어머니가 동의하듯이 끄덕인다.

 "나로서도 빌프리트 님이 폐적되도 상관없기 때문에 로제마인이 가능한 진두에 서지 않았으면 합니다만……"

 어머니의 입에서 "폐적되도 상관없다"라는 냉정한 말을 듣고 나는 무심코 눈을 감았다. 페르디난드 님의 엄격한 말을 떠올렸다. 그만큼 빌프리트 님이 노력하고 있는데 베로니카 님이 실각한 지금, 폐적의 회피를 바라는 자가 적다는 현실을 뼈저리게 느낀 기분이다.

 "플로렌치아 님은 빌프리트 님이 겨우 자신의 품으로 돌아왔다는 것에 기뻐하셨습니다. 누구나가 빌프리트 님을 포기한 곳에서 폐적에서 구할 방법을 말한 로제마인의 협력이 절대로 필요하시다고 하시니, 관여를 멈추는 것은 어렵겠네요."

 나는 페르디난드 님에게서 폐적이 제안된 식당에 없었기 때문에 어떤 이야기가 있었고, 어떤 흐름에 의해 폐적의 조건이 결정된 것인지 이 눈으로 보지 못했다. 아우브의 선언과 오즈발트에게 들은 보고 뿐이다.

 "플로렌치아 님에게 부탁받아 빌프리트 님을 불쌍하게 여겨 구하려고 하는 로제마인을 하필이면 빌프리트 님을 지켜야 할 측근이 꺼려한다니……. 본래라면 감사하고 협력을 구해야할텐데요."

 배은망덕하다고 말해지는 것을 헤아리고 나는 황급히 입을 다문다. 전원이 로제마인에의 불만을 말하지는 않는다. 그것은 측근을 해임된 자뿐이다.

 "측근 전원이 로제마인의 협력을 이해하고 있지 않는 것은 아닙니다. 오즈발트를 시작으로 식당에 동행한 측근은 이해하고 있습니다. 그렇기 때문에 오즈발트는 나에게 말한 것입니다. 현 상태가 보이지 않는 어리석은 자들에게 이 이상 어울일 필요는 없다. 다른 측근들과 달리 나에게는 빌프리트 님의 측근이 아니게 되더라도 아우브 부부에게 중용되는 방법은 얼마든지 있을테지라고"

 로제마인에의 불만은 친오빠인 나에게도 향해진다. 보다못한 오즈발트에게 그만둬도 좋다고 들은 것이다. 모두가 협력하지 않으면 안될 때에 베로니카파의 귀족이 아닌 나의 존재는 이물질으로 방해라고 생각했지만, 오즈발트에게는 다른 목적도 있었을지 모른다. 그렇지 않다면 측근가 줄어들어 곤란한 때에 "그만둬도 좋다"고  말하지 않겠지.

 "제 결단은 가문에도 큰 영향이 있다고 생각합니다만, 어머니는 어떻게 생각하십니까?"

 내가 의견을 묻자 어머니는 천천히 생각에 잠긴 듯 볼에 손을 대고 가만히 나를 바라보았다.

 "베로니카 님의 영향이 날마다 얕아지고 있는 지금 이제 램프레히트가 나를 지킬 필요는 없습니다. 당신이 정하면 좋습니다."

 "어머니……"

 "저는 가능한 것이라면 내 아이를 홀로 베로니카 님의 밑에 보내고 싶지 않았습니다. 그렇지만 반대해도 당신은 가버린 거죠? 제가 무력한 탓이었지만……"

 어머니는 그렇게 말하며 쓴웃음을 지었다. 아무리 부모라고 해도 성인이 된 자식이 주인을 정해 섬기는 것을 막는 것은 어렵다. 특히 상대가 권력자로, 섬기는 것을 원하는 경우는 저지하는 것에 협력해주는 자도 없는 것이다.

 "저 대신 당신이 베로니카 님에게 괴롭힘당해 꽤나 싫은 기분이었습니다만, 이제 그렇게 견딜 필요는 없습니다."

 나는 에크하르트 형님이 빌프리트 님을 섬기는 것을 거부한 뒤, 자신이 어머니나 동생을 지키지 않으면 안된다고 생각해 빌프리트 님을 섬기기 시작했다. 자신이 지키고 있다고 생각한 어머니에게 꽤나 걱정을 시킨 듯하다. 이제와서 그런 것을 깨달았다.

 "그러니까 당신은 빌프리트 님을 그대로 섬겨도 좋고, 임무는 끝났다고 생각해 그만둬도 상관없습니다. 빌프리트 님의 겨울 피로연이 실패한 때에는 다소 오점이 남을테니까요."

 가문의 힘으로 지켜져도 폐적된 주인을 섬겼던 경력을 완전히 지우는 것은 불가능하다. 자신의 장래를 잘 생각하도록 어머니가 걱정하듯이 나를 바라본다. 그 눈이 그만두었으면 한다고 무언으로 주장하는 듯하다고 생각했다.

 "저희 가문에서 배출한 로제마인의 호위기사라면, 저나 칼스테드 님이 추천하는 것은 가능합니다. 로제마인의 호위기사, 특히 성인이 된 자가 부족하기 때문에 즉시 채용되겠지요."

 어머니의 제안에 나는 팔짱을 끼고 생각한다. 신전 성장으로 상급귀족에서 양녀가 된 로제마인은 영주의 아이 중에서 가장 입장이 떨어진다. 앞으로는 어머니나 아버지의 혈족인 라이제강계의 귀족이 북돋아가겠지만, 현재는 측근의 수도 매우 적다. 들어가려 생각하면 바로 들어갈 수 있겠지.

 "로제마인의 호위기사가 된다는 것은 지금까지 생각한 적도 없었습니다만, 동일하게 영주 일족의 호위기사를 계속하는 것은 좋네요. 영주일족의 측근이냐 아니냐에 결혼 상대의 부친에 대한 인상이 전혀 달라지니까요."

 귀족원에서 교제상대의 부친과 이야기할 때, 주인이 폐적되어 일반 기사로 돌아간 자와 새로운 주인을 얻은 호위기사로는 인상이 전혀 다르다. 내가 자신의 장래를 생각하고 있자 어머니는 천천히 눈을 깜빡였다.

 "램프레히트, 당신이 어떤 길을 골라도 상관없습니다. 단지 다음은 자신의 의지로 고르는 것이니까 상급귀족으로서 영주일족의 측근이 되는 것의 의미를 잘 생각해서 자신의 주인을 고르도록 하세요."

 나를 바라보는 어머니의 검은 눈동자는 돌변하여 엄격한 것이 되어있었다.

​

​

 "램프레히트, 엘비라에게서 이야기를 들었다."

 어머니와 이야기한 다음날, 기사단의 훈련에 향한 나는 아버지에게 불려졌다. 어머니 이외는 기사인 내 가족은 집에서 모이기 보다도 기사 훈련장 쪽이 모이기 쉽다는게 재밌다.

 "엘비라는 그대에게 선택지를 주고 로제마인의 호위기사가 되는 길도 제시했다고 말했지만, 그대는 빌프리트 님의 호위기사를 그만둘 생각인가?"

 조용히 나를 탐색하는 아버지의 아이스블루의 눈동자는 날카로워 어젯밤의 어머니의 눈과 아주 비슷하게 보였다. 조금의 실언이 파멸을 불러온다. 그런 기백을 헤아리고 나는 무심코 턱을 당겼다.

 "……아니요. 제가 로제마인의 친오빠라는 것으로 동료와의 관계가 좋지 못합니다만, 아직 결정하지 않았습니다."

 아버지의 반응을 탐색하면서 명언을 피하자 "아직 정하지 않은 것이라면 먼저 주의해두고 싶다"라고 아버지가 조금 숨을 내뱉는다.

 "나는 그대가 로제마인의 호위기사가 되는 것은 반대다, 램프레히트"

 아버지는 나를 보면서 조용히 말했다. 갑자기 반대되는 의미를 모르겠다.

 "어째서입니까?"

 "그대에게는 적합하지 않다고 생각한다. 로제마인을 섬기는 것은 간접적으로 페르디난드 님을 섬기는 것과 같다. 신전에 있어 후견인으로 보호자니까."

 빌프리트 님의 양육에 관해 베로니카 님이 참견해 측근들에게 지시를 내리고 있었던 것처럼, 신전에서 보내는 시간이 긴 로제마인의 양육에는 페르디난드 님이 깊게 관여하고 있다고 아버지가 말했다. 페르디난드 님에게 가볍게 위압당한 때를 떠올려 등골이 서늘해진다.

 ……간접적으로 페르디난드 님을 섬긴다고?

 아연해하는 나에게 아버지는 신전에서의 일에 대해 설명하기 시작했다.

 "로제마인의 측근은 신전에 드나드는 것만이 아니다. 고아원이나 공방의 순찰, 상인들과의 상담 자리에 동석, 페르디난드 님에게 매일 보고가 의무이다. 다무엘에 의하면 호위기사도 페르디난드 님의 부하로서 사무 작업을 돕는 듯 하다. 주종이 갖춰져 무능이라고 페르디난드 님에게 평가된 그대를 로제마인의 호위기사로 하는 것은 조금 꺼려진다."

 그것은 전혀 생각하지 않았다. 신전에서 내가 계산 업무를 하게 된 것은 로제마인의 대신이었다. 사무 작업을 호위기사가 일상적으로 하는 것은 보통 생각하지 않는다. 완전히 상정외다.

 "로제마인의 제사에 동행한 때에는 로제마인의 몸상태에 의해 제사의 대행이 요구되거나, 농촌을 돌며 평민과 식사를 같이 하거나, 무척이나 귀족이 쓸 것이라고는 생각할 수 없는 침구에서 쉬게 되는 듯하다."

 "……네? 영주일족의 측근이 신관의 흉내를 내거나, 평민과 동석해서 식사를 하거나 하는겁니까? 갑자기는 믿을 수 없지만, 그것은 정말로 호위기사의 임무인가요?"

 영주일족의 측근이 농촌으로 향해 평민과 동석해서 식사를 하는 등 생각할 수 없다.

 "귀족에게는 생각할 수 없을지도 모르지만, 신전장인 로제마인의 호위기사에게는 요구되는 것이다. 적어도 페르디난드 님이 에크하르트에게 로제마인의 제사에 동행하도록 명령한 때, 업무 내용에 관해서 그렇게 말했다."

 에크하르트 형님은 "페르디난드 님에게 도움이 된다면"하고 아무런 주저도 없이 그 업무 내용을 받아들인 것 같다. 믿을 수 없다.

 "다양한 불이익을 받아들이고 더욱 섬기고 싶다고 바란다면 막지않겠다. 그렇지만 로제마인은 페르디난드 님과 같이 다양한 의미에서 특주다. 아무런 각오도 없이 출세 지향이나 시류를 읽은 속셈으로 섬길 수 있는 주인이 아니다. 베로니카 님의 방식이나 가치관에 물든 그대에게 로제마인의 측근은 무리라고 생각한다."

 "어떤 의미인가요, 아버지? 로제마인에게는 무언가 있는 건가요?"

 나의 질문에 아버지는 이마를 누르며 "진심으로 아무것도 없다고 생각하는건가?"하고 천천히 머리를 저었다. 나에게는 자세한 사정을 전할 마음이 없다는 것을 쉽게 알아챘다.

 "램프레히트, 로제마인이 이미 아우브의 양녀가 된 이상, 나나 엘비라는 크게 손이나 말을 낼 수 있는 입장이 아니다. 신전에서는 페르디난드 님의, 성에서는 아우브 부부의 지시에 따르면서 섬기지 않으면 안된다. 당연히 빌프리트 님과는 교육방침이 전혀 다르겠지."

 아버지의 말대로 너무나도 지금까지와 다르다. 신전에 같이 향해서 함께 페르디난드 님의 조수를 하고, 제사의 호위를 한다. 농촌에 가서 평민과 어울린다. 신전을 우선해서 귀족 사회와 조금 거리를 둔 입장이 된다. 맛있는 식사를 목적으로 신전에 출입하는 것과는 다르다. 자신이 로제마인의 호위기사로서 섬기는 것을 전혀 상상할 수 없다.

 "어떻게 할거지, 램프레히트? 로제마인의 호위기사가 되겠나?"

 아버지의 말에 나는 고개를 옆으로 저었다.

 "……저에게는 맞지 않다고 판단했습니다."

 "그렇다면 나의 이야기는 여기까지다."

​

​

 아버지에게 퇴실을 요구받아 나는 기사단장실을 나왔다. 그대로 에크하르트 형님의 모습이 있어 따라오라는 듯이 손가락으로 가리킨다. 아무래도 나는 가족에게 상당히 걱정받고 있는 것 같다. 나는 쓴웃음을 지으며 에크하르트 형님의 뒤를 따라갔다.

 내가 "모두, 꽤나 걱정이 많네"라며 겸연쩍게 생각하며 아버지와의 대화를 대강 말하자 에크하르트 형님은 "별로 그대의 걱정은 하고 있지 않다."고 아무 애정없이 말하며 나를 노려본다.

 "……그래서 그대는 어찌할 생각인가?"

 "로제마인의 호위기사가 맞지 않는 이상 어떻게 할지 고민하고 있습니다."

 그 대답에 에크하르트 형님이 크흠하고 한 번 뜸을 들인 뒤 나를 본다.

 "그대가 어떻게 하더라도 상관없지만, 지금까지와 같은 어중간한 섬김은 하지마라."

 "네?"

 어머니와 닮았지만 더욱 엄격한 말을 들은 나는 무심코 눈을 부라렸다.

 "형님, 그것은 너무나도 심한 말이 아닙니까. 가족을 지키기 위해 형님 대신 베로니카 님을 섬겨온 나날을 어중간하다고 평하신다고는 생각하지 못했습니다."

 "무언가 착각을 하고 있는 것 같지만, 나는 별로 거부하지 않았다. 페르디난드 님을 신전에서 나오게 하기 위해 방해인 베로니카 님을 제거할 기회가 늘어날 것 같기에 빌프리트 님을 섬기는 흉내를 내는 것 정도는 가능하다고 받아들이려 했더니 아버지에게 저지당한 것이다."

 ……그것은 전력으로 저지하겠지.

 아무리 베로니카 님을 증오하더라도 가족을 위해 아무것도 하지 말아달라고 기사단의 사무 업무나 신입 교육 업무를 맡겨져 성에 출입하는 것도 제한당한 듯하다. 지금에 와서 처음으로 안 아버지의 고충에 나는 깜짝 놀랐다. "해임됐더라도 페르디난드 님을 섬기고 싶어하는 이상한 사람이니까"고 웃으며 주변을 속여온 아버지의 마음 고생은 오죽했을까하고 생각한다.

 "그것이 형님의 기준이라면 저의 섬김 따위 어중간하게 보이겠지요. 충의의 정의는 큰 차이가 있는 듯합니다. 저는 오즈발트나 어머니에게 이제 참지 않아도 상관 없다고 들었기 때문에 지금의 시류를 고려해 자신의 장래를 생각하고 있을 뿐입니다."

 나의 말에 에크하르트 형님이 푸른 눈을 가늘게하며 "그대, 전혀 모르고있군"하고 질렸다는 듯이 말했다.

 "시류를 지켜본다고 말하면 듣기 좋지만 그것은 권력자의 비호를 필요로 하는 하급이나 중급귀족의 삶의 방식이다. 아우브의 혈연인 상급귀족의 말이라고는 생각할 수 없다. 베로니카 님의 영향을 받은 귀족에 둘러쌓여 어디까지 타락한 것인가?"

 그 말에 놀랐다. 확실히 베로니카 님을 지지했던 귀족은 중급귀족이 많고 상급귀족의 대부분을 점하는 라이제강계의 귀족은 나뿐이다. 자신도 모르는 사이에 사고가 그들과 닮아가고 있던 것 같다.

 "그대는 베로니카 님의 말로 지금까지 빌프리트 님을 꾸짖는 것도 하지 않고 주인의 성장을 방해하고 있었다지? 그리고 지금은 폐적의 위기를 맞아 노력하고 있는 주인을 지지하는 것이 아닌 오즈발트의 말을 기회로 친가의 힘에 기대 도망치려 하고 있다. 어떻게 봐도 어중간하다."

 형님의 지적이 강하게 가슴을 찔렀다. 빌프리트 님의 노력을 인정해주었으면 한다고 말하면서 나는 자신의 장래를 우선해서 멀어지려했다. 반론할 말이 나오지 않고 입을 다물고 있자 에크하르트 형님의 말이 더욱 격해진다.

 "어머니는 가문을 위해 견뎌온 그대를 칭찬했을지도 모르지만 아슬아슬하게 버티고 있는 주인을 버리고 새로운 주인을 찾는 등, 그대의 섬기는 방식은 영주일족의 호위기사로서는 최악이 아닌가? 그런 호위기사를 신용할거라고 생각하는건가?"

 객관적으로 자신의 행동을 보면 최악이라고 생각한다. 그렇지만 그 말을 그대로 받아들일 수는 없다.

 "그렇지만 저는 필요하다고 여겨지지 않습니다. 측근들과의 관계가 좋지 않고 오즈발트에게……"

 "필요가 없는지를 정하는 것은 오즈발트가 아닌 빌프리트 님이 아닌가. 적어도 주인의 의사를 확인한 이후 진퇴를 정해라. 어리석구나."

 에크하르트 형님은 페르디난드 님이 하신 것과 같이 관자놀이를 누른다.

 "램프레히트, 그대는 자각이 없을지도 모르지만 머리가 나쁘고 생각이 없다."

 너무나도 심한 에크하르트 형님의 말에 입을 벌린 순간 형님은 "나도 같다"라고 자신을 가리켰다.

 "아무리 핑계를 꾸며내 생각한 곳에서 쓸만한 대답 따위 떠오르지 않는다. 할아버지에게서 이어져온 가계다. 그러니까 자신의 감각으로 선택해라."

 야생의 본능으로 살아가는 듯한 할아버지나 형제 중에서 가장 할아버지와 닮은 에크하르트 형님과 달리 나는 자신의 감각도 별로 신용할 수 없다. 다만 그런 것에 상관없이 에크하르트 형님은 나에게 선택지를 제시한다.

 "빌프리트 님과 로제마인 중 어느쪽이 자신의 주인에 상응하다고 생각하나?"

 답은 1개 밖에 없었다.

​

​

 나는 그 대답을 품고 빌프리트 님의 방으로 향했다. 놀란 얼굴로 나를 마중한 오즈발트나 측근들과 상관 없이 빌프리트 님이 득의양양한 얼굴로 과제표를 펼쳤다.

 "어때, 램프레히트? 이곳도 채워졌다고!"

 "오오, 훌륭하십니다. 순조롭지 않습니까."

 지금까지 과제에서 도망칠 뿐이었던 빌프리트 님의 노력이 눈에 보이게 알 수 있다. 아슬아슬한데까지 지지하고 싶다고 솔직히 생각했다.

 "후훙. 나도 열심히 하고 있는 것이다. 그대도 계산을 연습하면 좋다. 페르디난드에게 혼났었지?"

 쓸데없는 것을 말하는 빌프리트 님에게 나는 조금 익살맞게 묻는다.

 "계산에 약한 호위기사라도 빌프리트 님은 필요로 해주시나요?"

 "당연하지 않은가. 호위기사는 강하다면 좋은 것이다. 계산 따위 문관에게 맡겨둬라. ……아, 내가 노력하는 정도는 하는 것이 좋다고. 그대, 숫자는 읽을 수 있는가?"

 "그 정도는 가능합니다."

 하핫하고 웃으면서 빌프리트 님이 모리츠 선생 쪽으로 돌아간다. 이번에는 카루타를 사용해 문자의 연습을 하는 듯하다. 당연하게 필요하다고 들어 몸의 힘이 빠졌다.

 "램프레히트, 빌프리트 님을 계속 섬기는 의미가 있습니까?"

 오즈발트가 걱정하듯이 나를 바라본다. 지금이라면 알 수 있다. 오즈발트의 눈에 있는 것은 언제 그만둘지 모르는 호위기사를 대하는 불신감이다. 유일한 라이제강계의 귀족이니까, 나로부터 좀 더 다가갈 필요가 있었을지도 모른다.

 "나는 어중간하다고 뒤에서 손가락질을 당할 섬김을 하고 싶지 않다. 설령 그대들에게 등한시되더라도 빌프리트 님이 필요하다고 생각하시는 한 지탱하고 싶다고 생각하고 있다."

 오즈발트의 눈을 똑바로 바라보며 말하자 오즈발트는 기쁜 듯이 웃었다.

 "당신을 등한시하는 사람은 이미 해임되었습니다. 같이 힘내죠."

​

​

 주인에게 필요하다고 확인받고 다른 측근들에게 받아들여진 그 날, 나는 진정한 의미에서 빌프리트 님의 호위기사가 된 기분이 들었다.