"어이, 귄터"

 보좌 오리스가 말을 걸어와서 나는 돌아봤다. 오리스는 내가 핫세 호위임무에 갈 때 소은화 5장을 대가로 잔류조에 남아주는 유능한 보좌다. 이녀석이 없었다면 핫세에서 마인을 만날 수 없었을지도 모른다는 의미에서 소중한 은인이다.

 "뭐야? 또 귀족님의 마차가 북문에 온다고 할건가?"

 "그 말대로"

 "아직 앞 마차가 통과하지 못했지? 좀 봐주라"

 내가 질린 기분으로 오리스와 함께 북문 위로 향한다. 문 상부에서는 거리의 모습이 잘 보인다. 신전의 정문과 북문 사이에 있는 마차도로는 가깝기 때문에 더욱 잘보인다.

 "최초로 도착한 귀족님은 문지기가 없다고 말했었지만, 이 시기에 신전의 문이 열리지 않는 것은 무슨 일이지."

 오리스의 불만도 이해할 수 있다. 이 시기라는 것은 겨울 사교계를 맞아 귀족들이 차례차례 귀족가에 모이는 계절이다. 긴 여행에 지친 귀족은 태도가 나쁜 자가 많아 문지기 병사에게는 요주의 시기가 된다.

 그런 시기에 귀족들을 받아들이는 신전 정문이 닫힌 것은 어떻게 생각해도 이상하다. 한 대 정도라면 사정이 있어 귀족용 문을 사용할 수 없는 귀족이라고 생각되지만 벌써 6대다.

 "너희들, 아직 여기에 있었나……"

 "귀족님과 기사님 근처에 있고 싶지 않으니까요."

 문 위에는 평소라면 파수꾼 2명 뿐이지만 오늘은 사람이 많다. 모두가 여기저기서 피난하고 있기 때문이다.

 나는 조금 몸을 내밀어서 마차도로 위 마차의 움직임을 주시했다. 2대의 마차가 있고, 장인들이 세척을 하거나 부품을 교환하고 있다. 만약 대규모 수리가 필요할 정도로 부서졌을 때는 새로운 마차로 갈아탈 수도 있고 빌려주기도 한다. 보통 귀족의 마차는 거리에 들어온 후 마차도로에서 세척을 하고 신전의 정문에서 그 안쪽에 있는 귀족용 문을 지나 귀족가에 들어간다. 그 때문에 마차도로가 번잡한 것은 귀족이 많이 출입하는 한여름과 가을 끝무렵이다. 그 외 계절은 부호가 마차를 빌리는 경우가 많다.

 "……확실히 귀족님의 마차가 북문을 향해 오고 있군. 저기, 오리스. 기사님에게 한 대 더 늘어난다고 보고하는 편이 좋다고 생각해?"

 "아아. 슬슬 심문이 귀찮아진 기사님에게 화풀이를 당할거라고 생각해."

 내가 병사장을 담당하는 북문을 지나는 마차는 귀족가에 볼일이 있는 평민이 대부분이다. 그런데도 오늘은 마차 도로에서 준비를 마친 마차가 신전 정문이 아닌 북문으로 방향을 전환하기 시작하는 것이다. 점심 때부터 그런 마차뿐이다.

 "신전에 무슨 일이 있는 건가?"

 최초로 북문에 온 마차가 "신전에 문지기가 없으니까"라고 북문을 통과하는 이유를 댔을 때, 병사들은 신전에 가보려했다. 그렇지만 그것을 기사가 저지했다. "그들이 뒷사정을 숨기기 위해 거짓말을 했을 것이다. 쓸데없는 짓은 하지마라."고

 다른 문과 달리 북문에는 기사도 근무하기 때문에 귀족 상대는 기사에게 맡기게 된다. 기사에게 명령받으면 병사들은 신분차 때문에 멋대로 움직일 수 없다. 장거리 여행 후 신전문을 사용할 수 없어 북문을 통과하려 했더니 묘한 의심을 받아 기분이 최악이 된 귀족과 뒷사정이 있는게 틀림없다고 확신해서 통과검사를 까다롭게하는 기사에게 화풀이를 당하지 않도록 떨어져 있을 수 밖에 없었다.

 ……나는 신전에서 마인에게 무슨 일이 일어나지 않았나 걱정되서 뛰쳐나가고 싶을 지경인데!

 "병사장, 슬슬 신전의 모습을 보러가도 좋지 않을까요?"

 "좋다고 생각해? 렉탈"

 "아무리그래도 신전이 이상하다고 깨닫지 못하면 바보겠죠."

 렉탈의 말에 용기를 얻어 나는 밑으로 내려갔다. 마차가 이쪽을 향하고 있다는 보고와 신전의 모습을 보러 가는 허가를 얻기 위해서다. 아래에는 북문을 통과하기 위한 검사에 협력하지 않으려는 귀족이 기사 상대로 화를 내고 있었다.

 "신전의 문지기가 없어 귀족문을 쓸 수 없는 것이다. 나라고 좋아서 이쪽에 온게 아니다. 불만이 있다면 그대가 신전의 문을 열어라!"

 "북문을 통과하는 이상 검사는 필요합니다. 이제까지 4대의 마차에게 예외없이 검사를 진행했습니다. 기베라고 하셔도 협력해주십시오."

 평민인 나로서는 "거리쪽에서 신전에 들어가 누군가에게 문지기의 행방이나 사정을 묻는다" "문지기가 돌아올 때까지 거리에서 얌전히 기다린다" "북문을 통과하는 것이니까 기사님의 검사에 흔쾌히 협력한다" 중 어느 것을 선택해주면 다툼은 일어나지 않는다고 생각한다.

 그렇지만 귀족은 평민용 문을 사용해서 신전에 들어가는 것 따위 있을 수 없고, 평민이나 회색신관은 설명하러 올 대상이지 질문하러 갈 상대가 아니고, 더러운 거리에서 기다릴 수 있을리 없고, 기사가 신분이 높은 자신을 검사하다니 무례하다고 진심으로 생각하고 있다.

 ……평소 이용하는 통로를 사용할 수 없고 평민의 문을 사용하지 않으면 안되는 사태가 매우 굴욕적이라는 것은 알겠지만 귀찮구만.

 "기사님"

 "뭔가?"

 생각대로 검사가 진행되지 않아서 짜증나있는 기사가 노려본다. 그렇지만 여기서 물러날 생각은 없다.

 "이후에 또 한 대, 마차가 오고 있습니다. 슬슬 원인의 해명을 위해 신전에 가는 것을 허가해주시지 않겠습니까?"

 내가 제안한 순간 "쓸데없는 짓을 하지마!"라는 기사의 목소리와 "꾸물거리지 말고 빨리 가라!"라는 귀족의 목소리가 동시에 나왔다. 

 잠깐의 침묵 후, 귀족이 기사를 노려본다. 아무래도 귀족은 기사 보다 신분이 높은 것 같다. 기사는 "죄송합니다"고 말한 후 침묵했다.

 "나는 귀족문만 사용할 수 있다면 이런 문에 용무는 없는 것이다. 거기의 병사, 신전에 가서 문지기를 끌어내오도록. 나는 지금부터 신전에 향할 준비를 하겠다."

 "알겠습니다. 신전에 가서 문지기의 부재를 전하고 대신할 문지기를 세우도록 하겠습니다."

 대의명분을 얻어 신전에 갈 수 있게 됬기 때문에 나는 험악한 분위기가 된 기사와 귀족 옆을 슬쩍 빠져나와 급하게 달려나왔다.

 마차대로의 앞을 지나 신전 정문이 닫혀 있는 것을 한 번 확인한다. 그리고 거리쪽 문을 향해 달렸다.

 "……있지 않은가"

 신전문 부근에 회색신관들의 모습이 보인다. 무언가 사정이 있어 자리를 벗어난 것 뿐인가 보다. 어차피 자리를 벗어난 이유도 귀족의 억지가 틀림없다. 보통의 귀족이 평민이나 신관들을 어떻게 취급하는지 나는 잘 알고있다.

 "어이, 조금 전까지 문지기가 없었던 것 같지만 무슨 일이 있었나?"

 나는 회색신관들을 숲에 데려가기 위한 보증인이나 겨울 준비의 지도역을 맡았었고, 핫세의 호위도 반드시 참가하고 있다. 고아원에서 생활하고 있는 녀석들은 대체 아는 사이다. 큰소리나 거친 말투에 익숙하지 않은 그들을 긴장시키지 않도록 주의해서 말을 건다.

 "아, 귄터 님. 그게, 교대하러 왔더니 아무도 없어서 저희들도 잘 모르겠습니다……"

 아무래도 그들은 교대를 위해 나온 것일뿐 상황이 아직 마무리되지 않은 것 같다. 이 이상은 물어봐도 변변찮은 답 밖에 돌아오지 않겠지. 나는 빠르게 발길을 돌렸다.

 "나는 별로 화나지 않았지만 문지기가 없던 탓에 신전을 지나지 못한다고 북문에서 기다리는 귀족님은 화를 내고 있었어. 이제부터 2대의 마차가 올테니까 각오해둬."

 "……폐를 끼쳤습니다"

 사과하는 회색신관에게 등을 돌리고 나는 북문으로 달려갔다. 귀족의 마차에 타고 있는 종자에게 말을 걸어 신전의 문지기가 돌아왔다고 전한다. 북문에서의 대화를 계속 듣고 있던 그는 상당히 피폐해졌겠지. 안심한 모습으로 곧바로 신전에 마차를 향하기 시작했다.

 ……후, 평온이 돌아왔구나.

 나는 북문의 병사 대기실에서 천천히 한숨을 쉬었다. 어쨌든 큰 문제가 없어서 다행이다. 그렇게 생각한다. 신전은 마인의 거주지다. 문제는 일어나지 않았으면 한다.

 그러나 평소와 다른 일이 일어난 것에 아무일도 없이 끝날리가 없었다.

?

?

 "귄터, 위에 기수로 온 기사님이 너를 부르고 있어!"

 귀족님의 마차가 지나가고 병사들이 일상업무를 시작하고 조금 지난 후, 보좌 오리스가 달려왔다. 북문에서 근무하는 기사가 아닌 평민 병사장인 내가 지명되어 불리는 일은 명백한 긴급사태다. 나는 당황해서 계단을 뛰어올라가 문 위을 향한다.

 "다무엘 님과 안게리카 님이 아니십니까"

 문 위에 있는 기사는 마인의 호위기사 두사람이었다. 다무엘 님은 마인이 아직 청색무녀견습이던 시절부터 호위로서 붙어있는 기사다. 신전에서 거리의 집까지 배웅해주고, 신전에서 타령의 귀족과 대립했을 때에 마인을 지켜주었다. 로제마인 님이 된 지금도 딸을 지켜주는 듯해 핫세에서 얼굴을 마주친 적도 있다.

 다른 한명의 여기사 안게리카 님도 핫세의 소신전에서 마인의 뒤를 걷는 모습을 본 적이 있다. 마인이 이름을 불렀기 때문에 일단 기억하고 있을 뿐, 다무엘 님과 달리 직접 대화를 한 적은 없다.

 나를 불러낸 기사가 면식이 있다는 것에 조금 어깨의 힘이 빠졌다. 두 사람이 터무니없는 명령을 하는 귀족이 아니라고 알고 있다. 그리고 동시에 로제마인 님의 호위기사들이 북문에 찾아올 의미를 깨닫고 자세를 바로했다.

 "로제마인 님에게 무슨 일이 있었습니까?"

 "이야기가 빨라서 다행이군. 안게리카, 슈틴루크의 준비를!"

 "네!"

-삽화-

 안게리카 님이 자신의 검에 손을 대었다. 무슨 일이 일어나는가 하고 긴장되었다. 기사가 갑자기 날아와서 무기에 손을 대면 평민 병사 따위 간단히 살해당한다. 반사적으로 무기에 손을 뻗으려는 것을 억눌렀다.

 그렇지만 안게리카 님은 검을 쥐고있을 뿐 뽑지는 않았다. 그 자세 그대로 "준비 완료입니다, 다무엘"이라고 말했다. 무슨 준비가 됐는지 모르지만 다무엘 님은 한번 끄덕인 후 설명을 시작했다.

 "조금 전, 로제마인 님과 페르디난드 님이 함께 신전을 부재중일 때 문지기가 4명 납치되었다. 범인의 목적은 아무래도 신전장실에 침입이었던 것 같다. 그 흔적이 확인되었다. 아마도 회색신관이 몇명 사라진 정도로 누구도 깨닫지 못한다고 생각하는 귀족의 소행이겠지,라고 페르디난드 님은 추측하고 계신다."

 나는 꾸욱 배에 힘을 주고 "뭐라고!?" 소리치고 싶은 것을 삼켰다. 또다시 마인이 귀족에게 노려져 위험이 닥친 것이다. 내가 안색을 바꾼 것을 눈치챘는지 다무엘 님이 회색 눈동자에 살짝 미소를 띄웠다.

 "안심해라. 로제마인 님은 무사하시다."

 마인에게 상처가 없다고 들어 나는 가슴을 쓸어내렸다.

 "4명의 회색신관을 구조하기 위해, 신전장실을 어지럽힌 범인을 수색하기 위해 그대들에게 협력을 구한다. 거리의 병사를 동원해서 목격 증언을 모아 4명을 납치한 마차의 정보를 가져오도록"

 거기서 한번 다무엘 님이 말을 끊고 가볍게 손을 휘둘렀다. 그것을 본 안게리카 님이 검에서 손을 뗐다. 무엇을 하고 있는지 의아하게 생각하는 나에게 다무엘 님이 회색 눈동자를 향했다.

 "귄터, 그대에게 전하면 빠르게 움직여줄 것이라고 로제마인 님은 말씀하셨다. 부탁한다."

 눈 앞에 서있는 호위기사와 같은 훌륭한 귀족이 주위에 있음에도 불구하고 마인은 나를 의지하는 것 같다. 마차의 목격정보를 모은다면 기사 보다도 병사가 확실하다고.

 ……여기서 부응하지 못하면 아버지 실격이다!

 "4의 종이 울린 후부터 문지기가 없다는 이유로 귀족님의 마차가 북문에 왔었습니다. 북문을 통과한 마차는 4대, 교대 문지기가 나온 후 신전에 향한 마차를 2대 확인했습니다. 이 마차들은 특별히 수상한 점이 없었습니다."

 "거리에 들어온 마차는……"

 "그것은 북문 외에 다른 문에서 정보를 모을 필요가 있습니다."

 타령의 귀족을 들어오게 해버렸을 때와 같은 실패는 2번 저지르고 싶지 않다. 마인에게 위험한 범인은 아버지인 내가 배제하는 것이다. 적어도 딸의 기대에는 부응하고 싶다. 나는 보좌인 오리스를 돌아보았다.

 "오리스! 정보수집이다! 반을 나눠서 회색신관 4명을 태운 수상한 마차의 목격 정보를 모아와라. 그리고 렉탈! 신전에서 문지기가 없어진 시간을 좀 더 좁히고 싶다. 아침 근무였던 녀석들에게도 정보수집을! 마차대로에서도 탐문해서 신전 정문에 들어간 최후의 마차를 보지 않았는지 확인하도록. 정보가 모이면 중앙 회의실에 알리러 와라!"

 "네!"

 명령을 받은 병사들이 신속하게 흩어지는 것을 보고 나는 다무엘 님을 향했다.

 "저는 이제부터 모든 문을 돌고 병사장 권한으로 정보수집에 협력하도록 전하겠습니다."

 "아니 그것은 우리가 할 생각이다. 기수가 있기 때문에 그대가 가는 것보다 빨리 이동할 수 있다. 안게리카, 슈틴루크는 작동하나?"

 "해보겠습니다."

 안게리카 님이 다시 검에 손을 댔다. 반사적으로 무기에 손을 뻗고 싶어진다. 그리고 동시에 안게리카 님의 검에서 신관장의 목소리가 흘러나오기 시작했다. 그리고 조금 전 다무엘 님의 설명을 그대로 말했다.

 ……이건 뭐지?

 기억에 있는 신관장의 목소리로 말하기 시작하는 기묘한 검. "이것으로 다른 병사에게도 부족함없이 전할 수 있겠지"하고 다무엘 님은 만족한 것 같고, 안게리카 님은 "슈틴루크에게 설명은 맡기겠습니다"고 끄덕이고 있지만, 무기에 손을 댄 시점에서 다른 병사보다 마술구에 익숙한 나도 직립부동으로 있기 어렵다.

 ……이것을 방치할 수 있을까보냐!? 다른 문의 병사가 졸도한다고.

 "그러면 안게리카는 서문이다. 나는 동문에 향하겠다. 남문에서 합류하자."

 "기다려주십시오! 동승이 가능하다면 저도 데려가주세요. 낯선 기사님이 갑자기 나타나 무기에 손을 대면 병사들이 냉정히 이야기를 들을 수 없습니다."

 내가 동행을 부탁하자 다무엘 님은 조금 생각에 빠졌다.

 "기원식과 수확제에 동행했었기 때문에 우리들의 얼굴은 어느 정도 알려졌다고 생각하지만……"

 "로제마인 님의 호위로 핫세에 향하는 것은 병사 중에서도 일부입니다. 모든 문의 병사장이 다무엘 님과 안게리카 님의 얼굴을 알고 있는 것은 아닙니다."

 갑자기 나타났을 때, "아, 로제마인 님의 호위기사다"하고 얼굴과 역할이 일치할 정도로 알려져 있지 않다. 내가 알고 있는 것은 다무엘 님이 청색무녀견습인 마인의 호위로서 집까지 배웅해줬던 기간이 있고, 타령 귀족의 위험에 대해 직접 대화를 하거나 그 위기에 맞서 함께 싸운 적이 있기 때문이다. 

 "그러면 이후를 위해서도 나와 안게리카의 얼굴을 알려두지. 부탁한다, 귄터"

 "알겠습니다"

?

?

 나는 다무엘 님의 기수에 동승해서 북문에서 가장 가까운 동문의 상부에 내렸다. 어쩌면 내 인생에서 지금이 가장 기사답게 빛나고 있는 것이 아닐까. 에파에게 보여주고 싶다던가, 다무엘 님과 함께 마인이 왔다면…… 따위를 생각하고 있었던 것은 티내지 않고 진지한 얼굴로 파수꾼에게 지시를 내린다.

 "북문의 병사장 귄터다. 신전장에게서 협력 의뢰가 왔다. 동문 병사장 및 반장을 모아줘"

 "네!"

 기수에 놀란 파수꾼이 달려간다. 아마도 나를 부르러 온 오리스처럼 병사장들을 부르러 간 것이 틀림없다. 동문의 병사장과 반장이 당황한 모습으로 계단을 뛰어올라왔다.

 "이쪽은 신전장 로제마인 님의 호위기사이신 다무엘 님과 안게리카 님입니다. 이후 신전장에게서 병사에게 협력 의뢰가 있을 경우 두분이 직접 이 문에 방문할 것 입니다."

 "귄터, 소개에 감사한다."

 동문의 병사장은 내가 두 사람을 소개하기 위해 따라온 것을 유추한 것 같다. 안도한 것처럼 끄덕인 후 그는 다무엘 님과 안게리카 님의 앞에 무릎꿇었다.

 다무엘 님이 설명해서 로제마인 님의 명령을 전한다. 나는 아침당번인 병사에게서 정보를 모으는 것도 잊지 않도록 말을 더했다.

 ……동문에서는 현재까지 귀족의 문장을 붙인 마차는 6대가 통과, 딱히 수상한 점은 없음……인가.

 "정보가 모이면 병사장은 중앙 회의실에서 회의다"

?

?

 동문에서 설명을 끝낸 후 우리들은 곧바로 남문으로 이동했다. 소개와 설명을 끝내자 남문에서는 병사장에게서 곧바로 수상한 마차에 대해 정보가 나왔다.

 "짐이 실려있을 부분에서 소리가 난 마차가 있었다고 조금 전 보고를 받았습니다. 내용물을 보이도록 말했더니 귀족의 반지를 보여서 입다물게 했다고 합니다."

 병사장이 반장 한사람에게 시선을 향한다. 그는 끄덕이며 병사장의 보고를 긍정했다.

 "제가 그 자리에서 대응했습니다. 마차에는 문장이 붙어있지 않았고, 반지가 작았기 때문에 문장을 확실히 확인할 수 없었습니다. 그렇지만 반지 자체는 진품입니다. 유리구슬이 아닌 신기한 빛이 나는 돌반지로……. 어쩌면 도난품이 아닌가 하는 의견도 있었습니다."

 나는 다무엘 님과 얼굴을 마주했다. 무척 수상하다.

 "그 마차가 어디서 왔는지 아는가?"

 "어디서 왔는지는 확실하지 않지만, 장인 거리를 지나서 왔습니다."

 "조금 전이라는 것은 언제였나?"

 "견습들의 문자연습 시간 정도였습니다."

 다무엘 님이 잘 모르겠다는 듯이 눈썹을 찌푸렸다. 병사들 사이에서 자주 사용되지만 기사님에게는 알 수 없겠지.

 "아이가 공부하다가 질릴 정도의 시간도 지나지 않은 것 같습니다. 정말로 조금 전이라고……"

 "뭐라고!?"

 "다무엘, 가보겠습니까?"

 그때까지 조용히 있던 안게리카 님이 기수에 손을 뻗어 당장이라도 날아가려 했다. 그 재빠른 움직임을 다무엘 님이 멈췄다.

 "안돼, 안게리카! 우리가 명령받은 것은 정보수집이다. 추적은 로제마인 님의 지시를 받은 후 하도록"

 "네!"

 날카로운 목소리로 저지당해 안게리카 님은 유감이라는 듯 손을 내렸다. 그러나 그 푸른 눈동자만은 적이 달아난 방향을 바라보듯이 남문 쪽을 노려봤다. 귀족 여성이 전사의 기백을 띄고있다. 그것에 놀랐지만 마인의 명령을 쫓아 진심으로 회색신관을 구하려 해주는 것은 솔직하게 기쁘다.

 ……보통의 귀족님은 신전 녀석들을 구하는 것 따위 생각하지 않으니까.

 나로서는 그런 속도로 하늘을 날아 납치된 녀석들을 구하는 것은 불가능하다. 그렇다면 마인의 명령이라고는 해도 조금도 평민과 회색식관들에게 혐오감을 보이지 않는 다무엘 님과 안게리카 님을 위해 나도 가능한 한 조력하자고 생각한다. 조금이라도 빨리 두사람이 이 정보를 마인에게 전해줄 수 있도록.

 "흠. 남문에서 들어온 귀족용 마차는 없나. 달리 귀족님의 마차나 수상한 마차의 목격 정보가 없는지 조사해줘. 정보가 모이면 중앙 회의실에 집합이다. ……이 다음의 정보수집은 병사들에게 맡기고 서문에 가죠."

?

?

 서문에서도 소개와 설명을 한다. 무언가 깨달은 것처럼 한 사람의 반장이 손을 들었다. 

 "수상한 마차에 대해 아침 당번 병사에게서 보고가 있었습니다."

 "아침?"

 "3의 종이 울리기보다 전이었다고 합니다. 문장도 없고 평민 부호가 사용하는 간소한 외관인데, 사용인은 명백하게 귀족을 섬기는 오만한 자라는 뒤죽박죽이란 인상의 마차가 통과했다고 들었습니다."

 그것은 명백히 귀족님이 평민을 가장하는 마차다. 아무리 흉내내도 세세한 곳에서 위화감이 나오는 것이다.

 "아마 그것이다. 남문의 정보와도 일치한다."

 "그 아침당번 병사를 중앙 회의실에 데려와줘. 그리고 그 마차가 다른 장소에서 목격되지 않았는지 정보를 찾아줬으면 해. 일단 다른 귀족의 마차가 얼마나 들어왔는지 질문해도 좋을까?"

 "오늘은 4대였네요. 특별히 수상한 점은 없었습니다."

 나는 지시와 최저한의 확인을 하고 호위기사 두 사람을 돌아봤다.

 "다무엘 님, 안게리카 님. 이후의 정보수집은 우리에게 맡기고 신전에 한번 돌아가주세요. 로제마인 님의 판단을 요청하고, 남문에서 나간 마차를 빨리 쫓는 쪽이 좋겠죠."

 "그렇지만 문을 한번 돌아본 것으로 예상 이상의 정보가 모였다. 조금 더 기다리면 더욱 유용한 정보가 나올지도 모른다."

 다무엘 님은 아마도 확실함을 얻고 싶은 진중한 성격이겠지. 처음 만났을 때의 아직 소년의 인상이 남아있던 얼굴이 떠오른다. 성실하게 마인을 지켜준 기사다. 그것을 알고 있기 때문에 나는 기사 상대로 의견을 낸다.

 "그렇지만 지금 이 순간에도 수상한 마차는 도주중입니다. 이후 거리에서 모인 정보는 제가 책임지고 신전에 알릴테니 가능한 빨리 회색신관을 구해주세요. 그들은 구하지 못하면 로제마인 님은 무척 낙심할게 틀림없습니다."

 다무엘 님은 "알았다"고 즉답한 후 기수에 올라탔다. 변함없이 평민의 의견이라도 진지하게 들어주시는 분이다. 생김새가 어른답게 변했어도 성격이나 사고방식은 변하지 않았다. 

 "귄터, 다음은 그대에게 맡긴다. 가자, 안게리카"

 "네!"

?

?

 그 후, 나도 거리를 뛰어다니며 비슷하게 정보를 모으는 상인들과도 연대를 취하면서 수상한 마차의 정보를 찾았다. 그것들을 모아서 병사 대표로서 신전에 가져갔다. 유감스럽게도 마인을 직접 만나 알릴 수는 없었지만, 길에게 회색신관의 구출이 무사히 끝난 것을 들었다.

 "평민이 이만큼 정보를 모으리라고는……하고 신관장도 놀랐던 것 같아."

 길은 신전장실에서 나눈 귀족 측근들의 대화도 몇개인가 알려주었다. 회색신관들을 구출할 수 있어서, 우리들의 연대로 귀족님들을 놀래킬 수 있던 것 같다. 

 "문의 정보로 늦지 않았다고 들었습니다. 귄터 님 덕분에 병사들의 협력을 얻은 것 같네요. 도움을 받았다고 감사를 전해주세요."

 "회색신관인 우리들을 구하기 위해 움직여준 사람들이 이렇게나 있다고 생각하지 못했습니다."

 구해진 회색신관들이 나왔다. 그 얼굴도 안도와 기쁨에 가득 차있다. 지켜줄 수 있어서 다행이라고 이쪽이 자랑스러워지는 미소다.

 ……아, 마인은 훌륭하게 이녀석들을 지켰구나.

 문뜩 뇌리에 떠오른 것은 마인의 목소리와 소중한 약속.

 "나, 아빠의 딸이니까 나도 거리와 함께 모두를 지킬께."

 나와의 약속을 지키고, 마인이 신전장으로서, 고아원장으로서 노력하는 것이 전해진다. 신전에서 겨울을 보내면서 쓸쓸해하던 어린 아이가, 지금은 자신의 측근을 거느리고 회색신관을 구출하러 갈 정도로 성장한 것이다.

 ……역시 마인. 내 딸.

 구해졌다고 기뻐하는 녀석들을 보면서 어쩐지 내 쪽이 울고 싶어졌다.

