 "로얄리테트 님은 서류 작업입니까? 수고하십니다."

 "그대들의 순찰도 수고롭겠지. 귀족원의 모습은 어떤가? 아무 일도 없었나?"

 왕궁에 있는 기사 훈련장, 그 안에 있는 기사 휴식소에 몇명의 기사가 돌아왔다. 귀족원 순찰 당번들이다. 모두에게서 정보를 모으기 쉽도록 휴식실에서 서류를 펼쳐놓은 내 앞에 기사들이 나란히 서서 보고를 시작했다.

 "폐영지 기숙사를 전부 확인했습니다만 특별히 이상한 점은 발견되지 않았습니다."

 "마수의 수도 예년대로입니다. 수상한 집단이나 타니스베파렌의 이동 흔적도 없습니다."

 예년, 중앙은 겨울이 되면 출신 영지로 돌아가는 자가 많기 때문에 비교적 느긋하게 보낼 수 있었다. 그러나 올해는 기사단의 귀성이 허락되지 않고, 경계가 엄중해졌다. 그 이유인 즉슨 작년 귀족원에 타니스베파렌이 반입되어 왕족이 임석한 표창식에서 습격을 받았기 때문이다.

 폐영지의 사용되지 않는 기숙사가 악용되지 않았는지 순찰을 정기적으로 실시하고, 수상한 마수나 사람의 기척이 없는지 찾고 있다. 두번 다시 첸트의 위광을 상처입히는 사태를 일으킬 수는 없다.

 "귀족원에서 연락은?"

 "오늘은 단켈페르가나 에렌페스트에서 왕족에게 접촉도 없는 것 같습니다. 오늘 4의 종까지는 아무 연락도 없었습니다."

 "그런가. 그것은 잘됐군"

 힐데브란트 왕자가 어리고, 지금은 경계가 강해진 것도 있어서 학생과 왕족 사이에 접촉이나 연락이 있었을 때는 일단 기사단에게도 연락이 들어오게 되어있다. 힐데브란트 님, 에그란티느 님, 아나스타지우스 님……. 귀족원과 관계가 깊은 왕족에게 연일 중요한 보고가 들어온다. 대부분이 에렌페스트와 단켈페르가이다. 왕족의 이궁에 이정도로 호출되는 영지는 달리 없다.

 "일부러 허가를 받아 귀족원에서 제사를 실시한 것입니다. 당분간은 단켈페르가도 에렌페스트도 공동연구에 바쁘겠지요."

 "첸트까지 말려들게 한 것이니까 훌륭한 연구가 될 것이 틀림없겠군요."

 에렌페스트의 로제마인 님은 귀족원에서 제사를 치르겠다는 허가를 왕족에게 받아, 제사에 왕족을 초대했다. "마력을 융통하기 위해 빈 마석을 준비해줬으면 한다. 그리고 왕족도 신들의 가호를 얻기 위해 진짜 제사를 경험하는 것이 좋다"고 들은 왕족은 첸트를 포함해 몇명이나 참가했다.

 거기까지라면 이렇게 비난조의 말을 듣지 않았겠지. 나는 기사들의 말에 섞인 초조함에 한숨을 토했다.

 "그런 말투는 그만두지 못하겠나. 로제마인 님은 왕족에게 대량의 마력을 융통해주셨고, 첸트는 좋은 경험이었다고 말씀하셨다."

 "그렇지만 그 방패는……. 로얄리테트 님도 위험하다고 생각하지 않으십니까? 라오부르트 님은 페르디난드 님이 배후에 있다고 의심하고 계시고, 진심으로 구르트리스하이트를 탈취할 생각일지도 모릅니다."

 그녀는 제사 장소에는 호위기사가 들어갈 수 없다며 슈체리아의 방패로 해의의 선별을 진행했다. 중앙기사단의 공격마저 전혀 통하지 않는 방패의 존재, 그것도 언제 적측으로 돌아서도 이상하지 않은 중립영지의 영주후보생이다. 지금까지 중앙기사단 중에서 에렌페스트를 적시했던 사람은 라오브르트 님 뿐이었지만, 지금은 기사들 중에서도 위험시되고 있다.

 그러나 봉납식에서 행동을 보면 로제마인 님이 선의의 협력자인 것은 명백하다. 게다가 지하서고의 열쇠, 고대문자의 해독, 제사의 중요성……. 왕족에게 있어 유익한 정보는 전부 로제마인 님이 가져왔다고 말해도 과언이 아니다. 미지의 강력한 방패에 대한 불안으로 틈을 만들어서는 안된다. 첸트는 그녀에게 감사하고 있는 것이다.

 "확실히 자신들의 무력이 통하지 않는 상대를 위험시하고 싶은 기분은 알겠다. 그러나 자신의 손에 없으니까 위험하다고 생각할 뿐이다. 우리들도 손에 넣으면 좋다."

 "네? 그것을 손에 넣을 수 있는 것인가요?"

 의외라는 표정에 나는 가볍게 끄덕인다. 왕족의 식사회에 호위기사로서 근무할 일이 많아서 나는 아나스타지우스 왕자의 보고를 듣고 있다.

 "로제마인 님이 귀족원의 실기에서 많은 신들에게 가호를 받은 것을 계기로, 단켈페르가도 공동연구를 시작한 것은 알고 있겠지? 그 연구에 의해 단켈페르가에서도 빛의 기둥을 세워 신의 축복을 받게 되었고, 라이덴샤프트의 창도 손에 넣을 방법을 안 것 같다. 슈체리아의 방패도 같다."

 신전에 가지 않으면 안되기 때문에 우리들이 손에 넣는 것은 간단하지 않겠지. 그러나 그러한 점을 말할 필요는 없다.

 "적어도 로제마인 님은 그 방법을 비닉할 생각이 없고, 그녀가 아니라도 사용할 수 있다. 그것은 틀림없다. 보고를 들었을 때에는 전혀 이해할 수 없었지만, 그녀는 음악과 봉납무에서 축복을 받는 것도 가능한 것 같다. 에렌페스트를 위험시해서 멀리하는 것이 아닌, 보다 많은 유익한 정보를 얻을 수 있도록 접근하지 않으면 안된다. 중앙신전의 열광을 알고 있겠지?"

 작년의 성전검증회의 이후 중앙신전이 로제마인 님을 원하는 것은 잘 알려져있다. 신들의 총애를 받아 신구를 사용할 수 있는 성녀는 에렌페스트 보다 중앙신전에 두는 편이 상응하다는 것이 그들의 주장이다. 무슨 바보같은 소리를 하는지 생각했지만, 실제로 신구를 간단히 사용하는 모습을 보면 확실히 성녀라고 납득할 수 밖에 없다. 에렌페스트 같은 하위 영지에 머무르게 하기보다는 중앙에 데려오고 싶다. 유감스럽게도 영주후보생을 중앙에 데려오는 것은 어렵지만…….

 "그러고보니 다음 영주회의에선 로제마인 님이 신전장으로 별맺기 의식을 주관한다고 하네요. 아나스타지우스 왕자가 의뢰했다던가?"

 "아, 지기스발트 왕자를 세우기 위해 아나스타지우스 왕자도 필사적이다. 말려든 로제마인 님은 가엽지만"

 ……에그란티느 님을 얻겠다고 결의한 것이니까 얌전히 차기 첸트가 되면 좋았을텐데. 

 에그란티느 님을 얻고 싶지만 지기스발트 왕자에게 왕좌를 양보하고 싶다는 어중간한 말을 하니까 귀찮은 일이 되는 것이다. 사랑을 관철했다던가, 사랑하는 여성의 바램을 이루어주었다는 등 미담으로 말해지고 있다. 그렇지만 구르트리스하이트가 없는 채로 고생하고 있는 첸트를 보고 있으면, 왕의 중책에서 도망칠 뿐이었다고 보인다. 적어도 마력이 많은 자에게 왕위를 맡기고 싶다고 생각하는 첸트의 생각을 짓밟았다고 느껴지는 것이다.

 "로얄리테트 님의 말대로이다. 방패에 관해서는 우리가 견문이 적어 몰랐을 뿐이다. 라오부르트 님은 알고 계셨으니까"

 "라오부르트 님은 어디서 알았던 걸까요?"

 "예전 주인의 밑에서……라는 것 같다"

 "라오부르트 님의 전 주인? ……정변 전에는 평범했다는 것일까요?"

 나는 무심코 씁쓸한 얼굴이 되었다. 구르트리스하이트를 잃은 것으로 불가능해진 일은 많다. 첸트가 무력함을 느끼는 것도 무리는 아니라고 생각할 정도다. 그 때문인지 젊은 사람들은 구르트리스하이트가 있던 정변 전에 묘한 기대를 품고 있는 점이 있다.

 "유감이지만 나는 정변전부터 중앙기사단이었지만, 슈체리아의 방패를 본 적이 없었다"

 "그러면 라오부르트 님이 특이한 경험을 했던 것일까요? 언제 어디서 보신 걸까요?"

 "이전에는 어떤 분을 섬기고 계셨던 걸까요? 트라오크발 님을 섬기기 전에는 일반 단원이었다고 저는 기억하고 있습니다만……"

 정변 전에는 중앙기사단의 일원이었다. 기레센마이어 출신 제1부인이 동향 사람을 내세웠다. 그 전이 되면 알고 있는 사람은 거의 없다. 정변으로 잃어버린 자료가 많은 탓이다.

 "나는 어딘가의 방계왕족 공주를 섬기고 있었다고 들은 적이 있지만……"

 "아아. 그렇다면 시집에 의해 전속에서 일반 단원으로 돌아간 것일까요?"

 왕족의 공주가 시집가면 중앙기사단의 호위기사는 다른 주인을 섬기거나, 보통의 기사로 돌아가게 된다.

 "아니, 공주가 사망해서 해임되었다고 들은 적이 있다."

 "공주와 사랑에 빠져 그만두게 된 것은 아닐까요? 라오부르트 님은 잊을 수 없는 여성이 있어 결혼을 미뤄왔던 것이죠?"

 "연애를 이유로 해임된 기사가 기사단장에 발탁될리가 없겠지. 오히려 그 무서운 얼굴과 상처로 공주와 연애를 했다고 생각하나?"

 모두가 마음대로 떠들기 시작했을 때, 올도난츠가 날아왔다. 내 팔에 멈춰 부리를 연다.

 "라오부르트다. 로얄리테트, 기사단장실에 오도록"

 박력있는 낮은 목소리가 울린 순간 휴식실을 물을 뒤집어쓴듯 조용해졌다.

​

​

 "실례합니다. 로얄리테트입니다."

 "아, 이쪽으로"

 지시받은 좌석에 앉자 기사단장은 힐데브란트 왕자에게 올도난츠를 받은 것을 이야기해주었다. 아무래도 내일 오전 중에 에렌페스트의 로제마인과 단켈페르가의 한넬로레와 함께 도서관의 지하서고에 가게 된 것 같다.

 ……힐데브란트 왕자는 어린데도 왕족으로서 임무를 노력하고 계신 것 같다.

 왕족으로서 할 수 있는 일을 하도록 힘껏 노력하는 모습은 흐뭇하다고 생각한다. 그러나 기사단장에게는 흐뭇한 연락이 아니었던 것 같다.

 "힐데브란트 왕자에게 올도난츠를 보낸 것이 이상하다고 생각하지 않나?"

 "귀족원의 관리자는 힐데브란트 왕자니까 아무것도 이상하지 않다고 생각합니다만?"

 "아니, 로제마인 님은 아나스타지우스 왕자나 에그란티느 님에게 보내는 일도 있다. 자신의 용건에 따라 연락 상대를 바꾸는 것이 틀림없다. 왕족에게 허가를 받지 못하면 지하서고에는 들어갈 수 없는데, 은밀하게……"

 의심하는 것이 기사단의 임무라고는 해도 그것은 아무래도 지나친 의심이라고 생각한다.

 "힐데브란트 왕자에게 연락한 시점에서 은밀하게도 무엇도 없습니다. 정면으로 왕족에게 허가를 받고 있지 않습니까. 기사단장이 에렌페스트의 암약을 의심하는 것은 알고 있지만, 억지는 눈을 흐리게합니다."

 내 말에 기사단장이 "지나친 생각인가……"하고 작게 중얼거렸다. 납득해주었다면 좋다. 아무리그래도 기사단장은 로제마인 님을 너무 나쁘게 보고 있다. 정확히는 그 배후에 있는 에렌페스트와 페르디난드 님이다.

 "……그렇지만 또다시 로제마인 님은 왕족과 접촉을 시도하고 있다. 다시 무언가가 일어날지도 모른다. 내일은 경계하도록"

 "네!"

 공동연구에서 최오의 방 사용 허가를 구하고, 왕족에게 참가를 권유한 분이다. 또 무언가 일어날지도 모른다는 부분에는 찬동한다. 경계를 늦추지 않는 편이 좋겠지.

​

​

 기사단장실에서 경계한 것은 정답이었던 것 같다. 힐데브란트 왕자에게서 기사단장에게 올도난츠가 날아왔다. "중앙기사단의 힘을 빌리고 싶다"고.

 "중앙기사단의 힘을 빌리고 싶다? 왕자의 호위기사로는 대응할 수 없는 사태가 일어난 것인가?"

 "귀족원에 진입하고자 한다면 첸트에게 요청할 필요가 있다. 그쪽은 어떻게 되었지!?"

 어린 왕자가 보낸 올도난츠 만으로는 전혀 정황을 모르겠다. 긴장된 공기가 기사단장실에 차올랐다. 거기에 올도난츠가 다시 날아왔다. 힐데브란트 왕자의 필두근시 아르투르에게서였다.

 "대단히 죄송합니다. 힐데브란트 왕자의 잘못된 정의감이 폭주해서 말이 통하지 않습니다. 중앙기사단이 움직일 사태가 아닌 것, 그리고 왕자인 자신이 부탁하면 중앙기사단이 움직여줄 것이라고 생각하는 상태를 정정해주시지 않겠습니까?"

 중앙기사단이 움직이지 않으면 안되는 사태가 일어났다고 생각했지만, 힐데브란트 왕자가 멋대로 폭주했을 뿐인 것 같다. 안심과 동시에 나는 전신갑옷 용의 마석에서 손을 떼었다.

 "이 기회에 제대로 가르쳐드리지 않으면 안되겠네요."

 중앙기사단은 왕의 명령으로 움직인다. 왕자라고 해도 사병화하는 것은 허용되지 않는다. 왕족의 명령을 거절하기 어렵기 때문에 더욱 왕족 측의 의식이 필요하다.

 "로얄리테트, 둘이서 간다. 왕족의 의뢰를 거부하기 위한 설득이다."

 "네!"

 이런 때는 자신들이 왕족에 대해 틀린 말을 하지 않았는지, 서로 확인하기 위해 2명 이상 동행이 필요하다. 다만 어리다고 해도 왕족을 설교하는 것이다. 말단 기사를 동행할 수는 없다. 기사단장과 부단장 둘이서 동행한 것으로, 얼마나 큰 일을 저질렀는지 힐데브란트 왕자에게 알아주었으면 한다.

 기사단장실을 나와 왕궁내에 있는 전이진의 방으로 향한다. 빠른 걸음으로 걸으면서 기사단장이 미간을 찡그리며 턱을 쓰다듬는다.

 "역시 힐데브란트 왕자와 동행한 로제마인 님이 무엇을 조사했는지 알아볼 필요가 있었군. 원래는 어제 그대에게 동행을 부탁할 생각이었다만"

 "저에게? 기사단장이 아니라?"

 힐데브란트 왕자와 친교가 깊은 것도, 집요하게 로제마인 님을 의심한 것도 기사단장이다. 내가 동행하는 의미를 모르겠다.

 "아아, 그녀의 후견인인 페르디난드 님을 아렌스바흐에 향하게 한 것으로 나는 경계되고 있으니까"

 많은 영지의 탄원에 의해 왕명이 내려져, 페르디난드 님은 난폭한 영주에 의해 갇혀져있던 신전에서 해방되어 아렌스바흐 차기영주의 배우자가 되었다. 에렌페스트의 영주는 왕명에 납득하지 않았던 것 같지만, 페르디난드 님은 기쁘게 왕명을 수락했다고 듣고 있다.

 ……그런데도 후견인이 구제된 것을 감사하는게 아니라 경계하고 있다고?

 나는 조금 눈썹을 찌푸렸다. 페르디난드 님의 의사를 확인하는 회담은 매우 적게 이루어졌다. 나는 그 장소에 없었지만, "후계자가 부족한 아렌스바흐와 불우한 페르디난드 님 양방에게 이익이 큰 조합이다"고 설명한 것은 라오부르트 님이었다. 그런데도 마치 왕명을 바라지않았던 듯한 말을 했다. 어쩐지 어긋남이 느껴진다. 기분탓일까.

 "로제마인 님이 의심이 깊은 분이라면 저도 경계될테지요. 이전 슈체리아의 방패의 성능을 의심하고, 최초로 공격했으니까요."

 "그런가……. 여러 방면에 대한 억제로는 마침 좋다고 생각했지만"

 "여러 방면이라면?"

어쩐지 그와 자신이 가지고 있는 정보량에 차가 있는 것 같다. 말의 의미를 모르겠다. 나는 기사단장을 바라보았다.  뺨의 상처를 가볍게 쓰다듬으며 그는 도대체 무슨 생각을 하고 있는 것일까.

 "지하서고에서 에렌페스트가 무엇을 조사하고 있는지. 힐데브란트 왕자가 다른 왕자에게 말을 걸지 않고 접촉하는 이유, 그리고 단켈페르가가 어울리는 이유를 알고 싶다. 혈족인 단켈페르가를 뒷배로 힐데브란트 왕자가 차기 왕좌를 노리고 있을 가능성도 있다. 지금의 유르겐슈미트에 이 이상의 혼란은 불필요"

그  사태를 회피하기 위해 막달레나 님은 단켈페르가 출신이면서 제3부인이 되었고, 지기스발트 왕자와 아나스타지우스 왕자를 존중하는 태도를 취하고 있는 것이다. 힐데브란트 왕자의 배후에 상당히 지금의 유르겐슈미트를 어지럽히려는 자가 있지 않다면 그런 사태는 잃어나지 않는다.

 ……기사단장이 지나치게 생각하고 있을 뿐입니다."

 목구멍에서 그 말을 멈춘다. 만약 나와 기사단장 사이에 정보량의 차가 있다면, 아무런 확신도 없이 적당한 말을 할 수 없다. 지금의 유르겐슈미트에 이 이상의 혼란은 불필요. 이 한점에 있어서는 자신도 같은 생각이니까.

​

​

 "힐데브란트 왕자, 부르심을 받들어 찾아왔습니다. 대체 어떤 사태가 일어났기에 자신의 호위기사 뿐만 아니라 중앙기사단의 조력을 필요하시는 건지요?"

 기사단장과 내가 무릎을 꿇고 묻자 힐데브란트 왕자는 기세좋게 말하기 시작했다.

 "에렌페스트와 단켈페르가가 로제마인의 시집을 걸고 딧타를 하는 것 같습니다. 아바마마가 결정하신 약혼을 그러한 수단으로 해소하는 것은 허용될 수 없지요? 로제마인이 싫어했기 때문에 돕고 싶습니다. 연약한 공주를 지키기 위해 중앙기사단의 힘을 빌려주세요."

 "……아르투르가 말리지 않았습니까?"

 "말렸습니다. 왕족이 의견을 낼 일이 아니라고. 그렇지만 이상하지 않습니까. 대영지의 횡포를 막을 수 있는 것은 왕족 뿐이라고 아르투르는 말했었는데, 단켈페르가의 횡포에 곤란해하는 로제마인을 돕지 못한다니!"

 자신의 정의에 취해있다고 할까, 어려서 시야가 좁다. 자신의 자식이었다면 그 정의감을 칭찬했겠지. 곤란한 사람을 돕고 싶다고 생각하는 점은 좋다고 말했을 것이다. 그러나 힐데브란트 왕자는 왕족이다. 자신의 언동이 어느 정도의 영향을 주는지, 어떤 경우에도 영지간의 관계를 고려해야 한다는 것을 알지 않으면 안된다.

 ……본래라면 귀족원에 입학한 후에 배워도 좋았겠지만…….

 세례식 직후부터 귀족원의 관리자가 된 힐데브란트 왕자는 서둘러 배울 필요가 있다. 어린 그에게는 어렵다고 생각하지만, 귀족원의 관리자로서 다양한 영지와 접촉하는 이상 나중에 큰 일이 일어나겠지.

 "아무리 말해도 아르투르는 안된다고 말했지만, 라오부르트라면 로제마인을 도와줄 거지요? 기사단은 곤란한 사람을 돕는 것이지요?"

 밝은 보라색 눈동자가 기대에 가득차 바라돈다. 그 기대를 기사단장은 "그것은 불가능합니다"하고 싹둑 잘라버렸다.

 "어째선가요!?"

 "왕명이 없습니다. 게다가 에렌페스트와 단켈페르가, 어느 쪽의 아우브에게서도 의뢰가 없었기 때문입니다. 중재도 부탁하지도 않은 곳에 손을 뻗을 수는 없습니다. 내정간섭입니다."

 왕에게 중재의 상담은 없었다. 딧타에 관해서는 양방의 영주가 묵인하고 있거나, 허가하고 있을 것이다. 하우프렛체 출신인 자신은 자세하지 않지만, 중앙기사단에는 단켈페르가 출신 기사도 많다. 나는 들은 적이 있는 딧타에 대해 힐데브란트 왕자에게 설명했다.

 "시집처에 관계한다면 신부훔치기 딧타일까요. 저도 자세히는 모르지만 부모에게 결혼을 반대당할 경우에 혼인을 딧타로 정하는 풍습이 단켈페르가에 있다고 들은 적이 있습니다. 막달레나 님에게 여쭤보시는 편이 자세히 가르쳐주실겁니다."

 ……부모가 정한 약혼이 불만이라면 로제마인 님과 레스티라우트 님이 서로 마음이 맞으셨다는 것인가? 로제마인 님은 아직 연애관계로 시집처를 생각할 정도로는 보이지 않았지만, 다른 조건으로 실시한 딧타도 있을까?

 로제마인 님의 외양은 너무 어리다. 스스로 결혼 상대를 찾을 정도로 성장하지 않았다고 생각한다. 아직 마력감지도 발현하지 않았겠지.

 "아마도 영주회의에서 딧타의 결과가 알려져 약혼해소에 대해서는 왕에게 상담할 예정이겠지요. 두 영지의 아우브에게서 정식 의뢰도 없는 상태에서 왕이나 중앙기사단이 움직일 수는 없습니다."

 기사단장의 단언에 힐데브란트 왕자는 분한 듯이 입술을 내밀었다. 어떻게든 하고 싶어도 할 수 없는 분함을 필사적으로 억누르는 얼굴이다.

 "힐데브란트 왕자는 어린데도 왕족으로서의 임무를 열심히 하고 있다고 생각합니다. 그것은 멋진 일입니다. 도서위원을 통해 에렌페스트나 단켈페르가의 영주후보생과 사이좋게 지내는 것도, 저희는 흐뭇하다고 생각합니다."

 내 말에 힐데브란트 왕자가 놀란듯이 눈을 깜빡였다. 왕자의 전부가 나쁜 것은 아니고 부정하고 싶은 것도 아니다. 노력하는 부분도, 정의감도, 칭찬하고 싶은 장점이다.

 "그렇지만 도서위원의 개인적인 연결을 중시해서 그녀들을 우대해서는 안됩니다. 왕족으로서의 입장, 왕족이기에 할 수 있는 일과 해서는 안되는 일을 잘 배워주세요."

 "……네"

 힐데브란트 왕자가 어깨를 떨구고 작게 끄덕였다. 솔직한 성품인 분이다. 흥분이 가라앉으면 필두근시의 말도 들어주었겠지. 나는 가슴을 쓸어내렸다. 비슷하게 가슴을 쓸어내린 아르투르를 바라보며 나는 조금 눈을 찌푸렸다. 주의가 필요한 것은 힐데브란트 왕자 뿐만이 아니다.

 "아르투르, 그대도……. 아직 젊은 탓도 있겠지만, 완고하게 부정하는 것이 아니라 좀 더 힐데브란트 왕자의 심정을 생각해서 설득하도록"

 "무척 죄송합니다. 두 분께서 발걸음해주신 것에 감사하고 있습니다."

 왕자를 혼낸다는 정신으로 지치는 임무를 끝내고, 우리들은 이궁에서 왕궁으로 돌아왔다. 이때는 그것으로 전부 끝났다고 생각했다.

​

​

 "귀족원의 루펜입니다! 귀족원의 딧타에 중앙기사단이 3명 난입! 라오부르트 님, 왕명인지 아닌지 시급히 회답을!"

 전혀 예상하지 못한 올도난츠가 날아온 것은 첸트 트라오크발의 집무실이었다. 호위기사로서 붙어있던 기사단장의 팔에 루펜의 목소리가 울려퍼졌다. 주변이 안색을 바꾸었다. 나는 쓸데없는 말을 하지 않도록 자신의 입가를 손으로 눌렀다. 

 ……설마 힐데브란트 왕자가!? 이전의 방문으로 납득해준 것이 아니었나!?

 "라오부르트다. 왕명이 아니다."

 동요하는 나와 달리 기사단장은 표정 하나 바꾸지 않고 곧바로 올도난츠를 보내고, 첸트의 앞에 무릎꿇었다.

 "명령도 없이 멋대로 행동한 기사를 포박하고, 사정청취를 하고 싶습니다."

 나도 곧바로 기사단장 옆에 나란히 무릎 꿇었다. 이 장소에서 힐데브란트 왕자와의 대화를 입에 담을 생각은 없다. 그렇지만 왕족의 명령으로 움직였을 가능성도 있다. 기사가 멋대로 행동한 것인지 사정을 묻지 않으면 알 수 없다.

 "저도 사정청취에 찬성합니다. 명령위반을 하는 기사가 중앙기사단에 있다고는 생각할 수 없습니다. 갑작스럽게 수상한 행동을 일으킨 원인이 있겠지요. 부디 귀족원에 가기 위한 허가를"

 거기서 아나스타지우스 왕자의 올도난츠도 날아왔다. 귀족원에서 중앙 기사가 중소영지 학생을 이끌고 날뛰고 있다는 보고가 힐쉬르에게서 들어왔다고 말한다.

 ……딧타에 난입했을 뿐만 아니라 중소영지의 학생들을 끌어들였다고?

 무척이나 생각할 수 없었던 이상 사태다. 마력차를 생각하면 귀족원에 중앙 기사를 포박할 수 있는 자는 거의 없겠지. 중앙 기사의 상층부가 향해 곧바로 기사들을 제압하지 않으면 안된다. 

 "귀족원의 관리자인 힐데브란트 왕자에게 연락을 취할까요, 첸트!?"

 "아니, 그 아이가 이해할 수 있도록 설명할 시간도 아깝다. 서둘러 아나스타지우스와 함께 가도록"

 무슨 일이 일어났는지 거의 정보가 없는채로 우리는 아나스타지우스 왕자의 이궁으로 전이했다. 실은, 왕궁에서 귀족원으로 향하는 것은 의외로 돌아가지 않으면 안되기 때문에 이궁을 경유하는 쪽이 빠르다.

 이궁에는 아나스타지우스 왕자가 자신의 호위기사와 함께 기다리고 있었다. 전이한 우리를 이끌고 귀족원과 이어진 문을 열었다.

 "간다"

​

​

 기사동의 훈련장에서 날뛰고 있던 것은 3인의 기사였다. 중소영지 학생의 모습은 없었다. 왕명이 아니니까 물러가라고 루펜이 말한 것으로 돌아간 것 같다. 학생들을 포박하는 일 없이 끝나서 다행이라고 생각했다.

 단켈페르가와 에렌페스트에게서 사정을 들은 후, 우리는 붙잡은 3명을 데리고 중앙으로 돌아왔다. 명백하게 이 3명의 모습은 이상했다.

 "누구에게 명령받았나!? 첸트의 명령도 없이 움직인 것인가!?"

 "왕족은 에렌페스트의 성녀가 단켈페르가로 이동하는 것을 근심하고 계신다. 왕족의 근심을 물리치는 것이 기사단의 역할이다."

 "멋대로 움직이는 병사 따위 신용할 수 없다. 이런 일이 다시 일어나면 중앙기사단이 첸트에게, 유르겐슈미트 귀족들에게 신용받을 수 없게 되는 것이다!"

 "이것은 왕족의 바람입니다."

 무엇을 물어도 "왕족을 위해" "로제마인 님의 구제"라는 말 밖에 하지 않는다. 대화가 성립하는 것처럼 보여도 전혀 되지 않는다. 그 모습에 가슴 안쪽이 저릿한 초조함이 쌓여간다. 로제마인 님이 단켈페르가로 이동하는 것을 근심하는 왕족이라면 힐데브란트 왕자 밖에 떠오르지 않는다.

 "다음 심문에는 단켈페르가가 동석한다. 당분간 머리를 식히도록. 단, 절대로 도망가지 못하도록. 로얄리테트, 힐데브란트 왕자의 이궁에 향한다."

 표면적인 이유로는 귀족원의 관리자에게 보고. 실제로는 힐데브란트 왕자가 그 기사들에게 명령했는지 아닌지 사정청취이다. 그 어린 왕자가 "로제마인을 구하고 싶다"고 중앙기사단에게 부탁해온 것을 아는 자는 나와 기사단장 뿐이다.

​

​

 "중앙기사단에 무슨 일이 있었습니까?"

 우리를 마중나온 힐데브란트 왕자는 황당한 얼굴로 보고를 들었다. 중앙기사단에게 로제마인 님의 구제를 명령했는지 아닌지에 대한 질문에는 고개를 저었다.

 "나는 명령하지 않았습니다. 기사단과의 접촉도 없었습니다. 오늘이 딧타 날인지도 방금 알았을 정도입니다. 그렇지요, 아르투르?"

 나는 무심코 눈을 깜빡이고 필두근시에게 시선을 향했다. 중앙기사단의 손을 빌리고 싶다고 했으면서 일시 조차 조사하지 않았다고는 생각지 못했다.

 "힐데브란트 왕자의 말씀대로입니다. 도서관에서 한넬로레 님에게 이야기를 들었을 대는 아직 정해지지 않았다고 들었고, 두 분의 설득으로 힐데브란트 왕자가 포기해주셨기 때문에 딧타의 정보수집은 딱히 하지 않았습니다. 저희가 딧타에 관해 묻지 않았다는 것은 기사 코스 선생님들이 알고 있다고 생각합니다."

 아르투르는 어린 힐데브란트 왕자와 달리 중앙기사단의 폭주에 자신의 주인이 관여했는지 의심받고 있는 것, 그 위험성을 잘 이해하고 있겠지. 약간 창백한 얼굴로 신중하게 주인의 결백을 주장한다.

 "힐데브란트 왕자와 중앙기사단의 접촉이 없었던 것은 필두근시인 제가 보증합니다. 귀족원 입학 전인 왕자는 아직 슈타르를 가지고 있지 않고, 스스로 조합도 할 수 없습니다. 올도난츠를 혼자서 사용할 수 없는 이상 저희 측근들 몰래 연락하는 것은 불가능하겠지요."

 왕자의 손이 닿는 편지나 서류는 먼저 측근이 검사한다. 이궁에서 나올 때도 측근이 함께다. 힐데브란트 왕자에게는 자기 마음대로 움직일 자유도 수단도 없다. 

" 게다가 이 이궁에 찾아온 중앙기사단 기사는 기사단장과 부단장 두사람 뿐입니다. 자신의 호위기사 이외의 기사와는 말을 나눈 적도 없습니다. 그 점은 조사를 하면 알 수 있으리가고 생각합니다……"

 검술 훈련은 기사단장이 이궁에 방문해서 실시하고 있다. 귀족원에 입학한 후에는 왕궁에 있는 기사단 훈련장에 오게 되어 있지만, 힐데브란트 왕자는 아직 이궁에서 나오기 어렵다. 폭주한 3명과 힐데브란트 왕자에게 면식이나 접점이 없었다는 것도 거짓이 아니겠지.

 "전날, 나는 그렇게나 혼난 것입니다. 라오부르트에게 중앙기사단의 설명을 들었는데, 또다시 부탁하지는 않습니다. 어머님에게도 정해진 딧타를 방해해서는 안된다고 들었습니다."

 조금 서운하다는 말투로 힐데브란트가 자신들을 노려본다. 그 눈에는 조금의 꺼림칙함도 느껴지지 않았다.

​

​

 "그 기사들을 부추긴 것이 힐데브란트 왕자는 아니군"

 보고서를 쓰면서 나는 혼잣말을 내뱉었다. 그렇지만 기사단장은 아직 힐데브란트 왕자를 의심하고 있는 것 같다. 힐끗 나를 노려보았다.

 "흐음, 로얄리테트는 어째서 그렇게 생각하지? 얼마든지 거짓을 말할 수 있겠지. 에렌페스트의 승리로 로제마인 님이 단켈페르가에 이동하는 일은 없어졌다. 힐데브란트 왕자의 바람은 우선 이루어지지 않았나."

 "……거짓을 말할 수는 있겠지만, 딧타의 일시도 모른채로 실행은 불가능합니다. 기사 코스 선생들에게 물어보았지만, 힐데브란트 왕자에게 딧타의 신청에 대해서는 알려지지 않았습니다. 오히려 알고 있었던 것은 아나스타지우스 왕자입니다."

 자주 문제를 일으키는 탓인지, 큰일로 발전하기 때문인지 에렌페스트와 단켈페르가의 귀찮은 일은 귀족원의 관리자인 힐데브란트 왕자가 아닌 아나스타지우스 왕자가 담당하는 일이 많다. 그 때문인지 아나스타지우스 왕자는 딧타 신청서을 확인했었다.

 "측근도 함께 거짓말을 할 생각이었다면, 저희를 이궁에 불러 질책해주었으면 한다고 부탁하지는 않았겠지요. 그것으로 우리는 힐데르란트 왕자가 로제마인 님의 구제를 바라고 있다고 알게 되었습니다. 그렇지만 다른 자는 모르고 있습니다. 신청서를 확인했던 아나스타지우스 왕자조차 신부훔치기 딧타였다고는 모르고 있었습니다. 무언가 힐데브란트 왕자에게 죄를 범하게하려는 제3자의 존재가 느껴집니다.

 "흠……. 그대, 의외로 현명하군. 제3자의 존재도 포함해서 생각해보지."

 기사단장이 슬며시 웃었다. 의심이 깊은 그의 의식을 조금 바꿀 수 있다면 기쁜 일이다. 에렌페스타나 로제마인 님처럼 계속 의심받는 상태여서는 힐데브란트 왕자도 기사단장과의 단련이 거북하겠지. 나는 한숨을 토했다.

 ……그렇지만 제3자가 있다고 가정해도 도대체 무슨 목적이었던거지?

 힐데브란트 왕자에게 죄를 범하게 하기 위해 로제마인 님의 이동을 이용한 것이라면, 목적은 다른 곳에 있다고 생각할 수 있다. 3명의 기사들을 부추긴 결과에서 범인의 목적이 보이지 않을까.

 첸트와 기사단 사이에 균열을 만들려는 것일까? 아니면 중앙기사단을 통해 첸트를 깎아내리고 싶었던 것인가? 중소영지의 기사견습들을 부추긴 것은 무엇을 위해서지? 로제마인 님이 걸린 딧타라고 알고 있던 것은 누구지? 딧타의 일시를 알고 있던 자는 누구지? 범인은 대체 어디에서 정보를 얻어 어떻게 중앙기사단의 기사에게 접촉했나?

 차례차례 의문이 떠오르다 사라져간다. 그러던 중 응?하고 무언가 걸렸다. 점과 점이 연결된 순간 "보고서는 마무리지었나?"하고 기사단장의 목소리가 들렸다. 핫 하고 고개를 들자 이어졌던 실이 사라져간다.

 ……무슨 생각을 하고 있었지? 기사단장에게 대답한 후, 나는 다시 사고의 실을 이으려 했다. 배후에서 벽난로의 장작이 튀고, 약해진 부분에 금이 가는 소리가 났다.

