 마티아스의 밀고에 의해 우리 옛베로니카파의 귀족들의 귀족원 생활은 예상 외의 시작을 맞이했다. 같은 파벌 학생들만 모인 방 안, 한눈에 나와 남매라고 알 수 있게 닮은 연한 녹색 머리가 빠른 걸음으로 다가왔다. 여동생인 카산드라다.

 "바르톨트 오라버니, 어쩜 이렇게 무서운 일이 일어났을까요. 아버님과 어머님은 괜찮으실까요? 게오르기네 님과 친교가 깊으셨죠? 어린이방의 티베르타는……"

 불안감에 심록의 눈동자가 떨리고 표정이 굳은 카산드라의 손을 쥐어 진정시킨다. 어린이방에 있는 막내 여동생 티베르타도 걱정이지만 지금은 카산드라를 안정시키는 것이 최우선이다.

 "……말려들지 않았기를 기도하자. 우리들보다 어린 어린이방 아이들도 보호받고 있을 것이다. 마티아스가 우리의 목숨을 사준 것 같으니"

 "네, 연좌가 미치지 않도록 진력해주신 마티아스 님에게 감사하지 않으면……"

 카산드라의 말에 끄덕여보였지만 내 가슴 속에서는 마티아스에 대한 원망이 소용돌이치고 있다. 게오르기네 님과 관련되어 그의 부친인 기베 겔랏하가 붙잡힌다면 내 부모님도 같은 죄가 될 것이 확실하기 때문이다.

 "나는 그대만이라도 지키겠다. 그러니까 불안과 혼란에 몸을 맡겨 위험한 행동을 하지 않도록 주의해줘."

 "바르톨트 오라버니 덕분에 조금 진정했습니다. 저희들이 당황하고 있어선 안되겠네요. 부모님을 믿습니다."

 부모님을 신뢰하며 의연하게 미소짓는 카산드라에게 응답하듯이 나도 미소를 돌려주었다.

 ……적어도 이 여동생만이라도 지키지 않으면.

​

​

 "어서오십시오, 바르톨드 님. 무척이나 험한 기색입니다만 무슨 일이 있었나요?"

 내가 자실로 돌아오자 이변을 깨달은듯한 나의 근시 리베스가 도청방지 마술구를 건넸다. 그것을 쥐고 나는 한마디로 단언했다.

 "마티아스가 우리를 배신했다. 영주후보생에게 게오르기네 님이 내방하셨을 때의 모임과 겨울 계획의 일부를 고발한 것이다."

 "……설마!?"

 리베스가 놀라는 것도 당연하다. 게오르기네 님이 에렌페스트의 초석을 손에 넣으시도록 암약해온 중심 인물은 기베 겔랏하. 설마 그의 자식이 가족을 배신하고 고발한다고는 생각할 수 없었다.

 "사실이다. 그 경계심 강한 외숙부에게서 잘도 그렇게 반의를 감추어왔구나. 그런 점은 역시 외숙부의 아들이라고 해야할까"

 나는 몸 속에서 솓구치는 분노를 억누를 수 없었다. 게오르기네 님이 가장 총애하시는 자는 내 외숙부인 기베 겔랏하와 그 가족이다. 가족 대부분이 이름을 올린 것, 그 가족의 막내 아들인 것, 우수한 성적을 거두고 있는 것, 성인 후에는 이름을 올리겠다고 약속한 것을 이유로 여름 끝무렵 마티아스는 게오르기네 님께 인사를 드리도록 허락받았다고 부모님께 들었다.

 이름을 올리지도 않은 미성년인데도 직접 인사드리다니 나는 무척 부럽다고 느꼈고, 언젠가 나도 똑같이라며 사촌 동생을 자랑스럽게 생각했을 정도다. 나도 그와 같이 부모님에게 전해들은 게오르기네 님의 마력압축방법으로 마력을 늘리고 우수자가 되도록 노력해왔다.

 ……웃기지마라!

 "마티아스는 게오르기네 님의 마력압축방법을 배우고 성인이 되면 이름을 올리겠다고 맹세하지 않았나. 그런데도 영주일족에게 붙더니, 마치 피해자라는 얼굴로 옛베로니카파의 학생들의 목숨을 구하기 위해 고발했다고 뻔뻔하게 말한 것이다! 은혜도 모르는 저 어리석은 놈!"

 내 분노에 공감을 표하고 리베스도 어금니를 악물었다.

 "지금부터 알린다고 해도 기사단의 소집에 시간이 걸리고, 기사 중에도 동료는 있습니다. 게오르기네 님이 목적을 완수하거나, 모두가 무사히 도망쳤을 가능성도……"

 "무척 미묘하구나"

 학생들이 귀족원에 이동하는 기간은 많은 자들이 전이진을 사용하기 때문에 아우브 에렌페스트가 성을 떠날 수 없다. 또한 겨울 사교계가 시작한 직후 기간은 로제마인 님의 성인 측근도 성에 모여있다. 내가 아는 범위의 계획으로는 그 시기를 노리는 것으로 되어 있었다. 그야말로 지금 게오르기네 님을 위해 아버지와 동료들은 모여있을 것이다.

 "모두가 모여있는 현장을 들키지만 않는다면 시치미를 떼는 것도 가능하겠지만……"

 "하필이면 오늘입니까"

 "그만큼 진심으로 이쪽 계획을 망치려고 한 것이겠지. ……제길! 마티아스놈"

 내 뇌리에 떠오르는 것은 "모두의 목숨을 구하기 위해서다" "이쪽의 계획을 영주일족은 눈치채고 있다"고 변명하듯이 되풀이하는 마티아스의 목소리다. 거기에 속아넘어간 것인지, 원래 두 사람이서 배신했던 것인지 라우렌츠는 그를 두둔했다.

 "마티아스의 말 따위 영주후보생의 반응을 보면 의심스러운데도 라우렌츠마저……"

 나는 영주일족이 게오르기네 님의 계획을 눈치채고 있었다고는 도저히 생각할 수 없었다. 영주후보생 두 명은 놀란 얼굴로 마티아스의 이야기를 듣고 있었고, 측근들도 "곧바로 알리지 않으면"하고 말했던 것이다. 이미 학생들의 목숨을 구하기 위한 계획이 세워져있던 듯하니, 영주일족도 다소는 계획을 깨달은 부분도 있었던 것 같지만 상세히는 몰랐던 것이 틀림없다.

 "바르톨트 님의 이야기를 들은 한에서는 저도 영주일족은 고작해야 무언가 있다고 감지한 정도였다고 생각합니다."

 "얼간이 같은 마티아스가 쓸데없는 말을 하지 않았다면 영주일족이 이쪽의 모습을 살피는 사이 게오르기네 님이 초석을 손에 넣어 전부 뒤집어주었을텐데!"

 그랬다면 옛베로니카파에게 생명의 위기 따위 찾아오지 않았다. 오히려 영주일족과 라이제강계 귀족들이야 말로 생명의 위기가 닥쳤을 것이다. 모두들 아무것도 모른채 마티아스의 변명에 속아넘어갔지만 옛베로니카파의 학생들이 이름올리기를 강요당하는 지금 상황은 그가 불러일으킨 것이다.

 "자신이 모두를 위기에 몰아넣은 주제에 모두의 목숨을 구하고 싶다고? 뻔뻔스럽게 생색내는 대도 정도가 있다고!"

 "틀림없이 저희가 그를 배신자라고 규탄할 수 없다는 것을 알기에 말한 것이겠죠. 바르톨트 님, 잘 참으셨습니다."

 리베스의 위로에 나는 주먹을 꽉 쥐었다. 그 말대로다. 이제와서 마티아스를 규탄할 수 있을리 없다. 게오르기네 님의 계획에 관련된 귀족들의 자식 중 가장 연상의 문관 견습이기 때문에 나만이 부모님에게 상세한 계획을 들었다. 게오르기네 님이 초석을 손에 넣었을 때, 계파 귀족들에게 지시를 내려 귀족원을 통솔하기 위해서다. 동복여동생인 카산드라에게조차 알리지 않았다.

 "저희가 마티아스 님보다 상세한 계획을 알고 있었다고 하면 영주일족에 대한 반역자로서 붙잡힐 뿐입니다. 영지의 상황을 파악할 때까지는 카산드라 님의 반응을 참고로 아무것도 몰랐다는 흉내를 낼 수 밖에 없습니다."

 아무것도 모르는 얼굴로 마티아스나 영주일족에게 목숨을 구해졌다고 감사를 보이지 않으면 안된다. 생각한 것 만으로 배알이 뒤틀리는 심경이다.

 "영주후보생이 급하게 영지에 보고한 것 같지만 우리도 아버님에게 위기를 알릴 수는 없을까?"

 "영주후보생에게 알려진 것이라면 이제 전이진은 쓸 수 없겠지요."

 전이의 방에 상주하는 기사들이 우리의 편지를 그대로 보내줄 것이라고는 생각할 수 없고, 아버님에게 도착한다고는 생각할 수 없다. 자칫 잘못하면 저택에 도달할 단서가 되버리겠지.

 "리베스, 기숙사를 나가 아렌스바흐 귀족과 연락할 수는 없을까? 뒷문으로 나가면 기수로 이동할 수 있을 것이다."

 중앙동과 연결된 정문을 사용하기 위한 식별 브로치는 학생과 영주후보생의 근시에게 주어지는 물건이다. 일반 학생의 근시는 기숙사를 나갈 일이 없기 때문에 가지고 있지 않다. 그러나 뒷문으로 밖에 나갈 수는 있다. 

 "올도난츠를 사용하는 것이 더욱 빠르고 확실합니다만……?"

 "안된다. 빌프리트 님의 근시장 오즈발트 님에게 주의랄까, 충고가 있었다. 페르디난드 님이 무언가 세공을 해둔 것 같다."

 급하게 예정을 변경시켜 서둘러 에렌페스트에서 쫓아냈는데도 페르디난드 님은 그 전부터 여러가지 세공을 한 것 같다. 게오르기네 님의 계획을 방해하는 자가 있다면 그 뿐이라고 항상 들어왔지만 정말로 지긋지긋하다.

 "오즈발트 님은 어느 정도 신용할 수 있나요?"

 "아버님에 의하면 그는 베로니카 님에게 이름을 올린 자 같다. 적어도 파벌의 소멸을 막고 싶다고 생각하는 것은 틀림없겠지." 

 옛베로니카파의 실정을 단적으로 말하면 "반라이제강"이다. 우리와 같이 게오르기네 님을 따르는 자들도, 오즈발트 님과 같이 베로니카 님에게 이름을 올린 자들도, 친족 관계로 파벌을 벗어나고 싶어도 벗어날 수 없는 중립파에 가까운 자들도 있다. 각자의 생각 방식이나 원하는 미래상은 전혀 다르다. 이용할 수 있는 부분만을 이용하면 좋다.

 "정보는 신용해도 좋을 것 같군요. 그렇다면 올도난츠가 경계당하는 이상 저희의 행동도 감시되고 있을 가능성이 높다고 생각합니다."

 "확실히 근시에게 아무 감시도 붙이지 않고 놓아둘 정도로 어리석지 않겠지. 그렇지만 하인을 쓰면…… 아니, 평민은 쓸 수 없구나."

 "네. 기수도 없고 귀족원 기숙사의 위치도 모를테니까요."

 내가 무언가 연락을 취할 방법이 없는가 생각하고 있자, 리베스는 "기숙사를 나가는 것은 그만두는 편이 좋다고 생각합니다"라고 말했다.

 "귀족원에 동행하는 근시가 모인 설명회에서 오즈발트 님이 올해 겨울은 무슨 일이 있어도 절대 기숙사를 벗어나지 말고 기숙사 내에서 조용히 주인을 섬기라는 말씀을 하셨습니다. 조금 전 들은 그의 사정을 생각하면 내밀한 충고였다고 생각합니다."

 이 겨울 사이 영주일족은 옛베로니카파 귀족을 대상으로 무언가 행동을 일으킬 예정이었던 것 같다. 사정을 알고 있는 오즈발트 님은 가능한 범위에서 주의를 주었던 것이다.

 "올도난츠를 사용할 수 없고, 기숙사에서 나가지 않고 연락을 취하기는 어렵구나. ……그렇지만 언제까지고 우리들을 가둬둘 수는 없겠지. 친목회를 이용해서 타령과 접촉하는 것은 어떤가?"

 영주후보생들은 이번 사건을 타령에 알리지 않도록 움직일 것이다. 영주의 무능함을 널리 알리는 것이 되버린다. 그렇게 생각하면 진급식이나 친목회에 옛베로니카파 학생 전원을 결석시키는 일은 없겠지. 뭐라고 해도 타령이 의심한다.

 "고학년인 내가 움직이면 수상해서 처벌받을 가능성이 높지만 1학년이라면……"

 아직 어리고 첫 귀족원 생활을 불안하게 여길 1학년이 이동 직후부터 가족과 두번 다시 만날 수 없을지도 모른다고 듣는 것이다. 공황을 일으켜도 이상하지 않다.

 "그러나 그래서는 그 1학년이 심한 처벌을 받지 않겠습니까?"

 "아니, 그 이상론만을 늘어놓는 무른 성녀님이 비호해줄테니 심한 벌을 받는 일은 없겠지."

 나는 가볍게 손을 휘둘러 리베스의 걱정을 물리쳤다.

 "로제마인 님이 우리가 연좌를 회피할 수 있도록 영주와 교섭한 것 같다. 무엇을 위해 연좌가 있는지도 모르고 이상론만을 내세우다니 어리석은 일이라고 생각하지만, 이번에는 도움이 되었다. 다른 영주후보생이 벌을 주라고 해도 필사적으로 1학년을 감싸겠지."

 유행과 신사업이 잘 굴러가고 있기 때문에 영주일족 중에서도 로제마인 님의 발언권은 강하다. 그녀가 필사적으로 감싼다면 다른 영주후보생은 강한 태도로 나올 수 없을 것이다. 영주일족이 귀족원의 학생을 어느 정도 경계하고 있는지, 우리들의 행동은 어디까지 허용되는지 시험해볼 가치가 있다.

​

​

 결과적으로 편지를 쓰도록 유도한 1학년은 기숙사를 나가기 전에 라우렌츠에게 발견되었고, 옛베로니카파 학생 전원이 진급식과 친목회에 출석할 수 없었다.

 ……편지는 건네지 못했지만 타령이 이변을 눈치챌 수 있었을까……?

 교류가 있는 에렌페스트 학생이 한명도 없는 상태가 된 것이다. 편지가 없어도 아렌스바흐 학생 한명 정도는 이변을 깨달았겠지. 에두른 수단 밖에 쓸 수 없는 자신의 처지가 답답해서 화가 치밀지만 성급하게 굴다 자멸할 수는 없다. 

 ……아직 부모님이 도망치셨을 가능성도 있는 것이다.

 "연좌 회피를 위해 소란피우지 마라. 한명의 언동으로 전원의 장래가 결정되는 것이다!"

 영주후보생에 앞서 마티아스와 라우렌츠 쪽이 매우 엄한 얼굴로 1학년을 질책하고 있고, 다른 학생들도 곤란한듯이 그를 바라보고 있다. 거기에 왠지 화가 났다.

 ……마티아스 한명의 언동으로 여기 있는 전원의 장래가 "이름을 올리면 목숨을 구할 수 있다"고 정해졌는데 무얼 잘난듯이…….

 진실을 알고 있으면 마티아스에게 구해졌다고 생각할 수 있을리 없다.

 "마티아스, 라우렌츠. 그정도로 심하게 말하지 않아도 좋지 않은가."

 "그렇지만 바르톨트. 그가 한 행동은 모두의 목숨을 위기에 처하게 했다. 두번 다시 위험한 행동을 하지 않도록 일러두지 않으면……"

 나는 차가운 눈으로 마티아스와 라우렌츠를 바라보면서 자신의 등 뒤에 1학년을 감쌌다.

 "보통은 가족을 그리워하고 생명의 위기에 처하면 냉정히 있을 수는 없는 것이다. 가족을 고발한 그대는 이해할 수 없을지도 모르지만……"

 "바르톨트!"

삽화

 내 말에 마티아스가 표정을 굳히고 라우렌츠가 노성을 냈다. 그러나 내 가족을 죽게 만든 것은 마티아스의 밀고다. 그 정도의 비꼬기에 상처 받은 듯한 얼굴을 하더라도 내 분노는 풀리지 않는다. 나는 흥하고 코를 울리며 1학년을 위로했다.

 "그대는 가족에게 알리고 싶다고 생각했을 뿐이다. 나는 가족을 생각하는 마음이라고 여기고, 가족을 걱정하고 그리워하는 것은 나쁜 일이 아니다. 다만 지금은 그것이 위험과 연결되는 것이다. 알겠지?"

 "네……. 정말 죄송합니다. 더는 위험한 짓은 하지 않겠습니다."

 1학년은 방구석에 앉아 어깨를 떨구고 고개를 숙였다. 감시를 위해 한 방에 모여있는 중이다. 자실로 돌아갈 수도 없고, 이곳에서는 숨겨진 방에 틀어박히는 것도 할 수 없다. 그에게는 우는 것조차 허용되지 않는 것이다. 자신의 언동이 비정했음을 조금은 이해한 것인지 마티아스는 애처로운 듯이 그 모습을 바라보고 있었다.

​

​

 그러는 와중에 숙청이 실행되었다는 소식이 도착했다. 상세히는 모른다. 그렇지만 타령에 정보를 흘려도 특별히 문제가 되지 않는다고 여겨져 옛베로니카파 학생들에게 귀족원 생활의 일상이 돌아왔다. 나의 부모님은 붙잡힌 것이 틀림없다.

 "연좌 대상이 되었을 경우 누구에게 이름을 올릴 것인지 사전에 생각해두세요."

 빌프리트 님의 측근에서 오즈발트 님, 로제마인 님의 측근에서 로데리히, 샤를롯테 님의 측근에서는 나탈리에 님이 찾아왔다. 각자 자신의 주인의 장점을 강조해서 말하고 있다.

 파벌의 말단이었던 로데리히가 득의양양하게 설득하러 온 것이 아무래도 맘에 들지 않는다. 로제마인 님의 훌륭함을 전하려 하고 있지만, 라이제강계 귀족에게 목숨을 맡기는 일 따위 생각한 것만으로 역겹다. 

 "바르톨트 오라버님은 어느 분에게 이름을 올릴 생각인가요?"

 카산드라의 불안한 듯한 심록의 눈동자에 내가 비추는 것이 보인다.

 "빌프리트 님이다. 달리 있나?"

 같은 파벌의 영주후보생은 한 명 뿐이다. 다른 선택지가 없다. 평민 출신이라는 소문이 있는 라이제강계 귀족의 직계에게 이름을 올리는 일 따위 있을 수 없다. 질베스타 님은 게오르기네 님의 적이다. 게다가 자신의 모친을 투옥하고 자신을 지지하는 파벌을 해체하려는 자 따위 신용할 수 있을리 없다. 플로렌치아 님은 시집온 직후부터 라이제강계 귀족과 가깝게 지냈다. 그녀에게 자란 샤를롯테 님과 멜키오르 님도 사고는 라이제강쪽이겠지.

 ……다만 여성이라면 샤를롯테 님도 나쁘지 않다. 장래적으로 타령에 나가 에렌페스트와 멀어질테니까.

 "카산드라는 근시 견습이니까 이성인 빌프리트 님은 섬길 수 없다. 이름을 올린다면 샤를롯테 님이 좋겠지."

 "어머, 어째서인가요? 라이제강계 귀족이지만 로데리히 님의 취급을 생각하면 로제마인 님은 신뢰할 수 있는 분이라고 생각합니다."

 이상론 뿐이고 너무 무른 점은 진력나지만 딱히 본인은 악인이 아니라고 생각한다. 자신들보다 아래의 입장이었던 로데리히가 측근으로서 선배처럼 구는 것은 마음에 들지 않지만 이름을 올리면 우리들도 똑같이 취급해줄 것이라는 상상은 어렵지 않다. 약혼에 의해 영지의 제1부인이 될 것이 약속되어 있으니까 장래성도 나쁘지 않은 것처럼 보인다. 그렇지만 평민 출신이라는 소문이 있는 라이제강계의 직계다. 이 이상 옛베로니카파 귀족을 흡수시키게 하고 싶지 않다.

 "카산드라의 말은 틀리지 않다. 일견 이상적인 주인이다. 하지만 로제마인 님은 너무 허약하셔서 단순한 측근이라면 몰라도 그대의 목숨을 맡기기에는 오빠로서 너무 불안하다."

 카산드라가 처음으로 깨달은 듯이 "아……"하고 눈을 깜빡였다. 주변 학생들도 귀를 기울이듯 시선을 보낸다. 나는 카산드라 뿐만아니라 주변 학생들에게도 들리도록 목소리를 크게 높여 로제마인 님의 불안 요소를 말해갔다.

 주인의 몸 상태가 안좋은 것이 근시 견습의 성적에 직결하는 것, 영지에 돌아가면 어른이 있기 때문에 귀족원 분위기와 같은 생활이 가능하다고 단정할 수 없는것, 샤를롯테 님은 아마도 타령에 시집을 갈테니 여성인 경우 결혼 상대를 타령에서 찾을 수 있는 것 등…….

 "바르톨트 오라버님은 대단하네요. 저는 거기까지 생각하지 못했습니다."

 내가 현실을 일러준 것으로 인해 로제마인 님에게 이름을 올리려는 자는 매우 적은 결과가 되었다. 

​

​

 "바르톨트 님, 잠깐 괜찮을까요?"

 "오즈발트 님"

 빌프리트 님의 근시장은 베로니카 님의 신뢰가 깊었던 것 같다. 흰탑 사건으로 폐적 위기가 있었음에도 아직 영주일족의 측근으로 남아있는 것이다. 그 실적으로 생각하면 그는 분명 우수하겠지.

 "빌프리트 님께 이름을 올릴 결의를 해주시고 로제마인 님에 대한 현실을 고해주신 것을 기쁘게 생각합니다. 숙청에 의해 가뜩이나 수가 줄어든 옛베로니카파가 라이제강에게 흡수되는 위험을 회피할 수 있었습니다."

 오즈발트 님이 가슴을 쓸어내리는 것을 보며 나도 작게 끄덕였다.

 "당신은 빌프리트 님의 측근으로서, 영지의 핵심에 들어와 가능한 한 높은 위치에 올라가 주세요. 차기 영주는 빌프리트 님입니다. 라이제강계 귀족이 절실히 바라는 로제마인 님이 아닙니다. 지금이 아닌 장래 빌프리트 님을 중심으로 파벌을 부활시키는 것을 목표로 하죠. ……그렇지만 파벌을 다시 일으키기에는 우려되는 점도 많습니다."

 오즈발트 님이 가르쳐준 것은 영주부부가 있는 성에서는 말하기 어려운 내정이었다. 플로렌치아 님은 에렌페스트의 방식에 익숙하지 않아서 베로니카 님이 멀리해왔던 것 같다. 그렇기 때문에 라이제강계 귀족에게 다가갔었는데, 시어머니의 실각 후 조금이라도 자신의 영향력을 강하게 하기 위해 뻔뻔스럽게 전면에 나온 것 같다. 본래라면 베로니카 님이 세례식을 맡은 빌프리트 님의 교육에 친모라고 해도 플로렌치아 님이 거기까지 참견하는 것은 이상하다고 말한다.

 "영주후보생이 세례식을 기회로 부모의 생활권에서 북의 별채에 거주지를 이동하는 의미를 이해하지 못하고 있는 것 같습니다. 귀족원에서 우수자로서 표창받는 빌프리트 님에게 부모의 간섭은 이제 필요없습니다. 그러니까 최근에는 가능한 한 플로렌치아 님과 만나지 않도록 하고 있습니다. 빌프리트 님은 솔직한 성품이시기 때문에 영향받기 쉬우시니까요."

 확실히 장래 제1부인이 로제마인 님으로 정해진 지금 차기 영주가 이 이상 라이제강계로 기우는 것은 곤란하다.

 "게다가 아무래도 샤를롯테 님과 로제마인 님은 빌프리트 님이 차기 영주로서 중용되는 것에 기피감을 가지고 있는 것 같습니다. 차기 영주에게서 공적을 빼앗으려 하고 있고, 빌프리트 님을 세우려고 하지 않습니다."

 영주일족이 하나로 뭉쳐 차기 영주를 지지해야 하는데 한심스럽다고 오즈발트 님이 탄식을 토했다. 그러고보면 질베스타 님을 차기 영주로 하기 위해 베로니카 님이 같은 행동을 했다고 들은 적이 있다.

 성별에 의해 배제된 게오르기네 님의 입장에 대해 부모님에게 들은 나는 그것이 에렌페스트의 방식이라고 알았다. 게오르기네 님의 심정에 지금까지 중 가장 공감한다.

 "곤란하게도 빌프리트 님은 옛베로니카파에 너무 관심을 향하지 않도록 지시받고 있습니다. 영주부부가 옛베로니카파를 잘라버리고 라이제강에게 알랑거리기 위해"

 오즈발트 님의 말에 나는 어금니를 꽉 깨물었다. 그런 식으로 자신의 파벌을 간단히 잘라내는 영주에게 자신의 부모님은 처형된 것이다. "질베스타 님보다 게오르기네 님 쪽이 더욱 에렌페스트의 영주에 상응하다"고 말했던 부친의 목소리가 뇌리에 떠오른다.

 ……아버님이 말대로였다.

 마티아스의 밀고가 없었다면 게오르기네 님이 초석을 손에 넣었을지도 모른다. 늦지 않았을지도 모른다. 곱씹을 수록 분하다. 

 ……지금의 에렌페스트는 무너트려야만 한다.

 영주후보생들에게는 아무 감정이 없다. 내 가슴 속에 솓구치는 것은 부모님이 품고 있던 야망, 게오르기네 님에게의 공감, 계획은 무너뜨린 마티아스에 대한 분노, 아우브 에렌페스트에 대한 복수심이다. 

 "이름을 올리는 것에 조금 불안이 있었지만 빌프리트 님의 측근이라면 적응할 수 있을 것 같군요. 지도를 부탁드리겠습니다."

 분노를 가슴에 감추고 감정을 드러내지 않도록 눈을 감으며 나는 오즈발트 님에게 무릎을 꿇었다.