
 "브륜힐데 님, 이쪽이 로제마인님의 객실입니다."

 "알겠습니다. 로제마인 님이 제사를 행하시는 사이에 방을 정리할테니, 짐을 빨리 운반해주세요."

 가을의 중반을 넘긴 지금, 저는 로제마인 님과 함께 다시 그렛시엘의 친가에 돌아왔습니다. 저는 친가의 근시들이 준비한 객실에 부족한 점이 없는지 확인하고, 나무 상자에서 로제마인 님의 일용품을 꺼내 사용하기 쉽도록 배치하지 않으면 안됩니다. 제가 하인들에게 지시를 내리고 있자 "어서오세요, 언니"라고 흥겨운 목소리로 말을 걸어졌습니다.

 돌아보자 여동생인 베르틸데가 로즈핑크색 머리카락을 찰랑거리며 약간 빠른 걸음으로 걸어왔습니다. 근시가 흐뭇하다는 듯이 바라보는 모습에서 저를 만나기 위해 서둘러서 왔다는 것을 알았습니다.

 "언니, 저도 도울테니 귀족원의 이야기를 해주세요. 겨울의 어린이방에서 화제로 하고 싶습니다."

 어린이방에서의 주도권을 쥐기 위해 화제를 모으고 싶다고 졸라졌습니다. 베르틸데는 무엇에 관해서도 제 흉내를 내는 탓인지 조금 조숙한 면이 있습니다. 그것이 사랑스럽다고 생각하는 때도 있는 한편 싫은 부분을 흉내내져 짜증날 때도 있습니다.

 "정보수집은 중요하지만 그런 식으로 노골적으로 말해서는 안되요. 다른 분에게 똑같이 하지 않도록 주의해주세요."

 "죄송합니다. 언니와 이야기할 수 있는 시간은 짧으니까 조급해져버린 것 같습니다."

 가볍게 주의를 준 후, 저는 로제마인 님의 근시 견습으로서 귀족원에서 경험한 것을 이야기하면서 객실을 정리해갑니다. 봄의 끝무렵에 조금 이야기를 했지만, 제가 성에서 생활하고 있기 때문에 별로 느긋한 시간은 가질 수 없었습니다.

 "당황한 때나 서두르는 때야 말로 느긋하고 우아하게 보이지 않으면 안됩니다. 당신은 제 졸업 후 로제마인 님의 측근이 되어 유행을 넓혀주지 않으면 안되니까요. ……그러고보니, 엘비라 님에게 연수를 부탁했다지요?"

 "네. 올해의 귀족원에서 언니의 노력이 인정받았기 때문이겠지요. 상위 영지와 왕족과의 다도회 준비를 해낸 언니의 방식을 계승해서 로제마인 님을 섬길 상급귀족이 필요하다고 엘비라 님께 무척 환영 받았습니다."

 엘비라 님의 정보원은 코르넬리우스겠지만, 제 행동을 높게 평가해주시고 계신 것을 알아서 기뻐졌습니다. 저는 귀족원에서 일어난 일을 돌이켜보고, 쿡쿡 무심코 웃어버렸습니다.

 "로제마인 님의 근시는 큰일이에요. 갑작스럽게 왕족에게 호출을 받거나, 지금까지 교류가 없었던 상위 영지와의 약속이 생기거나 하니까요."

 지난번 귀족원에서는 지금까지의 에렌페스트의 순위와 교류범위에서는 상상할 수 없었던 분들과의 교류가 요구되었습니다.

 "특히 아나스타지우스 왕자에게 호출을 받았을 때는 정말로 갑작스러운 것이 많고, 저희 근시들은 어떻게 대응하면 좋을지 리할다와 새파랗게 질려서 생각한 것입니다. 물론 로제마인 님에게는 그런 모습은 보일 수 없지만요."

 로제마인 님도 놀라고 곤란해 하셨지만, 1학년이었기 때문에 이전의 귀족원의 모습을 모르십니다. 귀족원은 이런 것이라고 납득하고 계신 듯했습니다. 그러니까 더욱 주인이 쓸데없는 긴장을 하지 않도록 저희 근시들이 동요나 초조함을 보여서는 안되었던 것입니다.

 저는 자신과 많이 닮은 색조의 눈을 빛내며 이야기를 듣고 있는 베르틸데를 보면서 왕족에게 호출을 받았던 때에 심장이 덜컹했던 것, 그리고 갑작스런 호출이 있어도 대응할 수 있도록 로제마인 님의 전속 요리인에게 반드시 카트르 카를을 2종류는 준비해두도록 명령했던 것을 말했습니다.

 "원래 카트르 카를은 며칠간 보존 가능하니까요. 매일 구울 필요는 없지만 만일의 경우를 위해 준비는 중요했습니다."

 상위 영지에서도 카트르 카를이 진귀했던 것이나 로제마인 님이 또 새로운 과자를 몇 개 나 전속에게 만들게 한 것도 이야기했습니다. 베르틸데는 단 것을 좋아하기 때문에 무척 기쁜 듯이 듣고 있습니다.

 "아나스타지우스 왕자는 졸업하셨고, 영주회의에서 왕족의 피로연 보고는 없었으니까 올해는 왕족에게 호출되는 일은 없겠지만요……"

 저는 이야기하면서 문관 견습들도 사용하는 문구를 책상에 배치하고 곧바로 사용할 수 있도록 갖추고, 로제마인 님 취향의 차를 따를 수 있도록 찻잎과 차기를 손수레와 찬장에 정리하고, 언제라도 차를 따를 수 있는 상태가 되어있는지 마술구를 확인했습니다. 그리고 나무 상자에 들어있는 린샹과 비누 등의 목욕 용품을 꺼냈습니다.

 "베르틸데, 이쪽의 린샹이 길베르타 상회의 가을 신작으로, 랏펠의 향기가 나는 것입니다. 로제마인 님이 권해주셨기 때문에 저도 지금 사용하고 있습니다."

 제가 그렇게 말하면서 자신의 머리카락을 가볍게 훑자, 베르틸데가 조금 얼굴을 가까이 했습니다. 향기를 맡고 황홀한 표정으로 저를 올려다 봤습니다.

 "무척이나 좋은 향기네요. 귀족가에 있으면 신작을 입수하기 편한 것이 부럽습니다. 저기, 언니. 저에게 선물은 없나요?"

 "베르틸데가 귀족가에 도착할 때에 겨울의 관에 도착하도록 주문해두었습니다. 어린이방에는 좋은 향기로 멋진 머리장식을 붙이고 갈 수 있어요."

 제가 로제마인 님의 주선으로 여학생 전원분의 머리장식을 고른 것, 그 때에 별도로 가족의 머리장식도 주문한 것을 가르쳐주자 베르틸데는 만면의 미소를 띄웠습니다. 귀족원에서 돌아온 후, 로제마인 님의 근시로서 성에 방을 받았기 때문에 좀처럼 만날 수 없는 여동생에게 보내는 선물입니다. 기뻐해주어서 다행입니다.

 "그보다 염색물의 행사에서 제가 고른 천은 이쪽에 도착해있을까요?"

 "네. 언니가 행사의 상세와 구입한 천을 보내주셨기 때문에 저희들은 소품에 유행을 집어넣는 것으로 했습니다. 숄이나 옷깃, 리본 등을 만들고 있습니다. 겨울의 의상을 새로 만들기에는 조금 시간과 천이 부족하다네요."

 성에서 행해진 행사이기 때문에 기베의 토지에 있는 귀족이 자세하게 알 기회는 거의 없습니다. 한발 먼저 귀족가에서 유행하고, 그 후 주위의 귀족들에게 퍼지는 것이 일반적입니다만 저는 스스로 고른 천을 구입해서, 겨울의 집을 관리하는 근시에게 부탁해서 보냈던 것입니다.

 "언니에게 천과 편지가 도착해서 아버님이 기뻐하셨어요. 언니가 로제마인 님의 측근이 된 것으로 귀족가의 모습이나 유행을 잘 알 수 있다, 고"

 "어머, 저는 차기 기베 그렛시엘인걸요. 당연하지 않습니까."

 "믿음직스럽네요. 저도 언니를 지탱할 수 있도록 힘낼테니까요."

?

?

 둘이서 웃으면서 객실의 준비를 마치고, 저희는 준비를 끝냈다는 보고와 저녁식사의 메뉴를 듣기 위해 어머님이 계시는 방으로 향했습니다. 1층에 있는 여주인의 방으로, 손님이 계실 때에 사용인에게 지시를 내리기 쉬운 위치에 있습니다.

 "어머님, 로제마인 님의 방이 갖춰졌습니다."

 "수고했어요, 두사람 모두. ……브륜힐데에게 중요한 이야기가 있습니다. 로제마인 님이 돌아오실 때까지 조금 괜찮을까요?"

 "네. 베르틸데는 먼저 돌아가주세요."

 로제마인님이 돌아오실 때까지 근시 견습으로서의 일은 없습니다. 저는 베르틸데를 먼저 방에서 내보내고 어머님과 마주했습니다. 무슨 일이 있었던 걸까요. 어머님이 조금 야윈 듯이 보입니다.

 "……제2부인이 임신했습니다. 만약 남자아이가 태어난다면 저쪽의 아이가 차기 기베가 될 가능성이 높겠지요."

 어머님의 말에 시계가 흐려지는 듯한 심정이 되었습니다. 후계자로서 생각하면 남성 쪽이 압도적으로 유리합니다. 저는 자신의 발밑이 무너져가는 듯한 감각을 느끼면서 어머님을 바라보았습니다. 어머님도 이런저런 생각을 하고 계시겠지요. 어쩐지 초췌해져 있는 것은 그 때문인 것이 틀림없습니다.

 "태어난 아이가 남자라면 저희들은 장래는 어떻게 되는 것일까요?"

 어머님의 불안한 듯한 목소리에 저는 눈가를 떨어트렸습니다. 제2부인의 아이가 남자로, 그 아이가 차기 기베가 되면 친모인 제2부인이 중요시되어, 제1부인인 어머님의 입장이 무척 위협받게 됩니다. 제가 차기 기베가 될지, 제2부인의 아이가 될지가 이 집에 남는 어머님에게 있어서는 커다란 갈림길이 되겠지요.

 "태어나지도 않았고 자라지도 않은 남아에 대해 고민해도 어쩔 수 없어요, 어머님. 만약에 제2부인이 남자아이를 낳았다고 해도 제가 차기 기베에서 제외된다고는 단정할 수 없습니다."

 "그럴까요?"

 어머님은 회의적으로 고개를 젓고 계시지만 저는 아직 포기할 생각은 없습니다. 기베의 입장에 있는 것과 그저 상급귀족인 것에는 유행에의 관여가 크게 차이가 나게 됩니다. 처음으로 유행을 만들어내는 측에 서게 된 이번 염색물 행사에서 저는 강하게 느꼈습니다.

 "어머님도 아버님도 아시는 것처럼, 저는 로제마인 님의 측근으로서 그렛시엘의 인쇄업을 가져왔고, 유행의 발신에도 힘을 쏟고 있습니다. 귀족원에서는 왕족과 상위 영지의 측근들과도 교류할 수 있게 되었습니다. 아버님을 납득시킬 실적을 얻을 수 있겠지요. 제가 우수한 사위를 맞이하여 장래 아우브의 제1부인이 되는 로제마인님에게 후원을 받는 것이 되면, 성별차를 뒤집는 것은 가능하겠지요."

 ……제2부인의 아이가 남자로, 빌프리트 님의 측근이 되어 저와 같은 정도의 실적을 쌓지 않는다면…….

 어머님이 불안해질 듯한 말은 마음 속으로만 덧붙였습니다. 제1부인보다도 아우브 쪽이 권력은 강합니다. 지금은 아버님이 빌프리트 님을 섬기는 것 따위 절대로 용서하지 않겠지만, 지금으로부터 10년 후에는 로제마인 님과 결혼하고 계실 테고, 주위의 견해도 달라질 가능성은 큽니다. 그럼에도 불구하고 어머님의 불안을 조금이라도 없애기 위해 저는 일부러 "성별차를 뒤집는 것은 가능"이라고 단언했습니다.

 물끄러미 저를 바라본 어머님이 조금 안심한 듯이 한숨을 쉬었습니다. 저도 안도했습니다. 이것으로 심각한 이야기가 끝났다고 생각한 곳에서 어머님은 매우 진지한 얼굴로 입을 열었습니다.

 "로제마인 님의 후원을 얻는 것이라면, 당신의 남편에 할트무트 님은 어떨까요?"

 "안됩니다. 어떻게 생각해도 할트무트의 데릴사위 따위 절대로 싫고, 만에 하나라도 있을 수 없습니다."

 어머님의 두려운 제안을 저는 즉각 각하했습니다.

 "어머, 어째서? 우수한 문관견습이라고 평판이 높고, 로제마인 님의 인식도 좋지요? 라이제강계의 상급귀족으로 셋째아들이니까 후계자도 아닐테고, 같은 주인을 섬기고 있으니까 사람됨도 잘 알지 않나요?"

 "그러니까 안되는 것입니다. 로제마인 님을 섬기는 것을 지상의 행복으로 여기는 할트무트에게 차기 기베 그렛시엘을 지탱하는 것 따위 기대할 수 없습니다. 그렛시엘을 다스리기보다 일생 로제마인 님의 측근으로서 섬기는 것을 바랄테지요. 그것보다, 무엇보다 저는 조금 더 보통의 남성분을 바랍니다."

 로제마인 님의 측근으로 우수한 문관견습, 라이제강계의 상급귀족으로 데릴사위가 가능한 셋째아들이라는 조건 만을 보면 할트무트는 좋게 생각할 수 있을지도 모릅니다만, "로제마인 님 지상주의"라는 것만으로 모든 장점이 사라집니다. 

 로제마인 님에게 상찬과 기도를 올리는 모습을 보고, 결혼 상대로 바라는 여성은 우선 없겠지요. 오틸리에가 "저 모습으로는 신분 목적 이외의 멀쩡한 신부가 올 것이라고는 상상할 수 없네요. 어떻게 해서라도 사위로, 라는 가문이 있다면 모르지만, 저 아이는 셋째니까 별로 결혼하지 않아도 좋다고 생각하고 있습니다."하고 단념한 것도 당연하다고 생각합니다.

 "할트무트 보다는 할트무트의 형님이나 다른 상급귀족 쪽이 상당히 좋고, 타령의 상급귀족에는 좀 더 멋진 분도 계십니다. 지금의 로제마인 님의 교류를 보면, 이후 상위 영지와의 교류가 증가할 것은 확실합니다. 저, 사위를 맞이한다면 타령에서 찾고 싶습니다."

 이후 로제마인 님이 제1부인으로서 에렌페스트에 계신다면 라이제강계의 귀족이 냉대되는 것도, 일치단결해서 돕지 않으면 안되는 상황이 되는 것도 없겠지요. 오히려 유행이나 인쇄업을  넓히는 것에 타령과의 관계가 중요해질 것이라고 생각합니다.

 "……그럴까요? 역시 혈족으로 굳혀가는 쪽이 좀 더 안심이라고 생각하지만요."

 귀족원에서의 변화를 실감하지 못하는 어머님이 그렇게 생각하는 것은 당연할지도 모릅니다. 그렇지만 저는 로제마인 님을 섬긴 것으로 새롭게 변화해가는 에렌페스트를 실감하고 있는 것입니다.

 "제가 있는 한 어머님이 곤란할 일은 없습니다. 어머님과 베르틸데의 장래가 밝을 수 있도록 노력하겠습니다. 그러니까 할트무트의 데릴사위는 포기해주세요."

?

?

 그런 의지를 품은 날의 저녁식사 후, 저희들에게 알려진 것은 그렛시엘의 인쇄업에 대한 2개의 의견이었습니다.

 어째서 로제마인 님이 귀족의 문관이 아닌, 평민의 의견을 중시하는 것인지 이해할 수 없습니다. 그렇지만 그것을 이해하지 못하면 모든 것이 무너지겠지요.

 잠자리를 준비할 때에 로제마인 님에게 여쭤보았지만, 역시 평민을 우선하는 이유는 잘 이해할 수 없었습니다. 단지, 그렛시엘의 인쇄업이 실패할 확률이 높은 것, 로제마인 님이 그것을 어쩔 수 없다고 단념하고 있는 것은 뼈저리게 전해졌습니다.

?

?

 "안녕히 주무세요."

 "로제마인 님을 시중드는 일이 끝났다면 조금 이야기하지 않겠나, 브륜힐데?"

 제가 로제마인 님의 방을 나오자 어째서인지 할트무트가 기다리고 있었습니다. 어머님이 이상한 사전 작업을 한 것이라고 생각해 무심코 표정이 딱딱해졌습니다. 그럴 때가 아닙니다. 저는 아버님과 인쇄업에 대해서 이야기를 하지 않으면 안됩니다.

 "할트무트, 저는……"

 "로제마인 님과 그렛시엘의 인쇄업에 대해. ……아마 브륜힐데에게는 이해할 수 없지 않았나하고 생각했지만--"

 "할트무트는 로제마인 님의 말씀을 이해할 수 있었나요?"

 "그러기 위해 신전에서 다양한 정보를 모아왔으니까. 엘비라 님의 방으로 갈까. 시간을 내주실 것 같다."

 제가 이야기를 듣고 싶어한다고 확신하고 있는 완벽한 준비에 어쩐지 분해집니다. 주인에 대한 이해도도, 인쇄업의 정보도, 저는 무엇에서도 지고 있습니다.

 "……할트무트의 사전 작업이 완벽해서 조금 짜증나졌습니다."

 "나 따위는 아직이다."

 무엇을 떠올렸는지 할트무트는 조금 분한 듯이 말한 후 사고를 전환하듯이 한번 고개를 저었습니다. 그리고 천천히 숨을 내쉬고 엘비라 님의 객실을 향해 걷기 시작했습니다. 저는 할트무트의 옆에 나란히 걸었습니다.

 "구텐베르크들을 그저 평민과 동등하게 생각해서는 안되는 것이다."

 "네?"

 "로제마인 님에게 있어 수족으로, 그들의 보고는 우리의 입장에서 생각하면 친족이나 신뢰하는 근시에게서의 보고와 동등한 가치가 있다."

 "친족이나 신뢰하는 근시에게서의 보고와 동등하다니……?"

 평민을 그정도로 신용하고 있다는 사태가 믿을 수 없습니다. 그렇지만 친족 등의 보고와 남의 문관의 보고라면 저도 친족의 보고를 믿을테지요.

 "나도 최초에는 실패했으니까. 브륜힐데의 기분은 알아."

 "할트무트도 실패했던 건가요?"

 사전 작업이나 정보수집은 완벽한 것처럼 보여서, 로제마인 님을 찬양하고 있는 할트무트라도 이해하는 것은 어렵다고 말해져 저는 조금 가슴을 쓸어내렸습니다.

 "신전에서 행해지는 거리 상인들과의 회합에 처음으로 동석한 때의 이야기다."

 너무나도 예의와 배려가 없는 말투로 뻔뻔한 요망이 상인들에게서 나오는 것에 눈썹을 찌푸리고 할트무트는 상인들에게 주의한 것 같습니다.

 "평민이 주제넘은 것이니까 주의하는 것은 귀족으로서 당연하죠?"

 "아, 나도 그렇게 생각했다. 자비심 깊은 로제마인 님에게 대해서 주제넘고 있는 평민이 용서하기 어렵고 동석하고 있는 것조차 불쾌했다. 그렇지만 상인들에게 주의한 결과 나는 역으로 로제마인 님에게 질책당한 것이다. 희미하게 눈의 색이 변할 정도의 분노로, 나는 불성실하게도 그 눈동자의 아름다움과 가벼운 위압에 사무치게……"

 "그 이상 할트무트의 주관적인 감상은 듣고 싶지 않습니다. 로제마인 님이 무어라고 말하셨는지, 객관적인 사실만을 가르쳐주세요."

 할트무트는 재미없다는 듯이 입을 다물고, 그 때의 로제마인 님의 분노에 대해 설명해주었습니다.

 "거리 사람들의 솔직한 의견을 듣기 위한 회합인데 방해를 해서는 안된다. 쓸데없는 참견을 한다면 상급문관이라도 측근이라도 이후 동석시키지 않겠다, 고……. 트라우곳의 사건에서 주의받았던 때보다 로제마인 님은 무척 화를 내셨고, 나는 측근을 해임되는 것이 아닐까하고 등골이 서늘해졌다."

 그렇게나 무례의 극치였던 트라우곳이 사임이였던 것인데도, 거리의 상인과의 회합에 참견한 할트무트는 해임의 위기를 느낀 것 같습니다. 할트무트는 쓴웃음을 지으며 말하고 있습니다만 웃을 일이 아닙니다.

 "로제마인 님에게 있어서 상급귀족의 측근인 우리보다 거리의 상인들 쪽이 중요하고 우선도가 높다고 쉽게 알았다. 다른 영주일족을 섬길 때와 같은 감각으로 섬기더라도 로제마인님에게는 평가받지 못하는 것이다."

 "할트무트 보다 거리의 상인을 우선한다니……"

 무척이나 믿을 수 없는 말입니다. 그렇지만 신전에서의 회합에 참가하고, 로제마인 님과 함께 당연하다는 얼굴로 거리에 나간 할트무트가 말하는 것이니까 틀림없겠지요.

 "로제마인 님은 신전에서 자라셨다. 그 위에 지금도 신전장으로서 신전에서 생활하는 시간이 길지? 귀족사회에 대해 별로 이해하지 않은 채로 자신의 생각으로 계속 사업을 진행해오셨다. 로제마인 님의 감각으로는 지금까지 해왔던 대로 진행하고 있을 뿐이다."

 "그렇다면 귀족의 상식을 가르쳐드리지 않으면……"

 그것이 측근의 임무가 아닐까요. 제가 그렇게 말하자, 할트무트는 조금 생각한 후 고개를 가로로 저었습니다.

 "평민보다도 귀족을 우선하세요, 라고 로제마인 님에게 진언하자는 건가? 그런 짓을 해도 소용없다. 로제마인 님이 귀족의 상식을 몸에 익히는 것은 중요하지만, 적어도 인쇄업에 관해서는  먼저 시작하신 로제마인 님의 의견을 존중해야 하니까."

 "……어째서인가요?"

 "인쇄업은 로제마인 님과 구텐베르크들의 면밀하고 솔직한 대화에 의해 발전해온 사업이다. 무리하게 방식을 바꿨을 때 생각대로 움직일 리가 없지. 다른 사람의 마석에 자신의 마력을 주입하더라도 사용하기 어려운 것과 같은 것이다."

 인쇄업을 성공시키고 싶다면 로제마인님의 방식을 쫓아야 한다. 할트무트는 그렇게 말하면서 엘비라 님의 객실의 문에 노크를 했습니다. 

 

?

 "인쇄업에 관해서 중요한 이야기가 있다는 것이었지만……?"

 엘비라 님의 질문에 할트무트가 사정을 설명하기 시작했습니다. 저는 잠자리 준비를 돕는 중에 나눈 로제마인 님과의 대화를 더했습니다.

 "로제마인 님은 그렛시엘의 기베로서의 방식이 다른 곳과 다르다고 말하셨습니다. 그것이 인쇄업의 실패 원인이 되는 것 같습니다. ……엘비라 님에게는 의미를 아시겠나요?"

 상급귀족인 할트무트가 최초에는 로제마인 님의 생각을 이해할 수 없었던 것처럼, 엘비라 님도 이해할 수 없는 것은 아닌가하고 생각했습니다. 그렇지만 엘비라 님은 조금도 고민하지 않고 당연하다는 얼굴로 끄덕였습니다.

 "네, 그렛시엘은 하르덴첼과 크게 다르네요."

 "무엇이 어떻게 다른 것입니까?"

 "기베를 시작으로 한 귀족과 평민의 거리에요. 로제마인은 도착했을 때, 기베 그렛시엘에게 어디서 제사를 행하는지 물었지요? 기베가 대답하지 못한 것에 저는 놀랐습니다. 수확제도 기원식도 하르덴첼에서는 기베가 솔선해서 축복하니까요."

 엘비라 님은 하르덴첼에서 행해지는 제사에 대해서 가르쳐주셨습니다. 귀족과 평민이 함께 노래하고, 춤추고, 1년의 수확을 신들에게 감사하는 것 같습니다. 전혀 정경을 떠올릴 수 없습니다. 그렛시엘에서는 생각할 수 없는 것입니다.

 "토지를 가진 귀족으로서의 방식을 돌이켜보는 것이 중요하겠지요. 그 토지의 장점과 단점을 보고, 백성을 지키고, 이끄는 것이 기베의 역할입니다. 그렇지만 그렛시엘은 다르지요?"

-삽화- 

 엘비라 님의 말에 저는 수치로 몸이 달아오르는 기분이 되었습니다. 그렛시엘의 귀족이 자랑하는 것은, 다른 토지와 비교해서 귀족가와 닮은 것입니다. 평민과 거리를 두고 귀족이 귀족으로서 살아가는 것을 최우선으로 해왔습니다.

 "그렛시엘은 가브리엘 님을 위해 준비된 거리로, 그 당시의 방식이 그대로 남아있습니다. ……그만큼이나 가브리엘 님과 베로니카 님을 증오하고 있는데도, 그녀들이 없어진 지금도 그녀들이 바란 것처럼 그렛시엘을 조금이라도 귀족가에 가까워지는 것에 고심하고 있습니다. 그것에 의해 인쇄업이 실패할지도 모르는 것이니까 얄궂은 일이네요."

 가브리엘 님이 가져와 완전히 그렛시엘에 물든 사고 방식을 바꿀 수 있을지 없을지가 인쇄업에 크게 관련있다고 듣고, 저는 차마 말을 내뱉을 수 없었습니다.

 "그렛시엘이……아니, 브륜힐데, 당신이 인쇄업에서 이익을 얻으려 한다면 이미 이익을 얻고 있는 앞선 사례에서 방식을 배우세요. 자신들의 방식이 고집해서 올바른 방식을 집어넣을 수 없다면 어떻게 같은 이익을 얻을 수 있겠어요? 의식을 바꾸는 것. 바꾸려 하는 것이 중요한 것입니다."

 "의식을 바꾸는 것……인가요?"

 너무나도 어려운 것을 들었다고 느껴져서, 저는 무심코 무서운 기분이 되었습니다. 그렛시엘 귀족의 의식을 바꾸고, 로제마인 님에게 배워서 평민과의 거리를 다시 생각하는 것 따위 불가능하지 않을까요. 저 자신이 바뀔 수 있다고 생각하지 않습니다.

 제가 침울해진 것을 눈치채셨겠지요. 엘비라 님이 조금 생각하듯이 볼에 손을 댄 후, 저를 안심시키듯이 칠흑의 눈동자를 가늘게 뜨고 미소 지었습니다.

 "브륜힐데, 어려운 일이 아니에요. 당신은 이미 실행해왔을 것입니다. 코르넬리우스에게 보고가 있었지만, 로제마인과의 귀족원 생활에서는 지금까지의 지식과 경험, 상식이 전혀 도움이 되지 않는 것도 많았지요? 그 때 당신들은 로제마인의 방식에 대응하려고 필사적이었을 것입니다."

 그렇게 듣고 저는 귀족원에서의 나날을 돌이켜보았습니다. 베르틸데에게도 이야기했듯이, 생각하지 못한 것의 연속이었습니다. 모든 강의를 첫날 마치고 도서관에 매일 가겠다고 선언했을 때, 도서관에서 다도회를 열게 되었을 때, 갑작스럽게 왕족에게 호출을 받았던 때……. 정말로 지금까지의 경험과 상식으로는 어쩔 수 없는 일만이 일어나, 그 때의 최선의 대응을 하려고 머리를 싸맸습니다.

 "인쇄업도 마친가지로 지금까지와는 다른 대응이 요구되고 잇습니다. 새로운 변화에 대응할 것인지, 완고하게 거부할지……. 그렛시엘은 어느 쪽도 고를 수 있습니다."

 엘비라 님의 말에 의해 제 앞의 갈림길이 보였습니다. 자신의 귀족원에서의 대응을 긍적적인 예로서 나타내준 것으로 어쩐지 시계가 밝아진 기분이 듭니다.

 "인쇄업을 도입하겠다고 결정한 것은 기베 그렛시엘입니다. 평민이 아닙니다. 그렇지만 평민들은 기베의 지시에 따라 구텐베르크에게 가르침 받은 대로 새로운 사업에 몰두해주고 있습니다. 지금 시점에서 실패는 아닙니다. 개선해야 할 점이 있을 뿐입니다."

 엘비라 님의 말에 할트무트도 찬동하듯이 끄덕였습니다.

 "브륜힐데는 이미 실패가 확실하다고 인식하고 있는 것 같지만, 금속활자의 문제는 하르덴첼에서도 있었던 것 같다. 그렛시엘만의 문제가 아니니까 해결책이 곧바로 제시된 것이다. 게다가 더러운 물을 깨끗하게 하는 마술구를 도입할지, 물이 깨끗한 곳에 공방을 옮길지, 지금의 상황 그대로 무언가 다른 해결책을 찾을지, 해결 방법은 몇 개나 제시되어 있어."

 그 앞의 선택은 전부 기베 그렛시엘이 정하는 것이라고 두사람이 말했습니다. 해결책이 있다면, 성공하기 위한 방법이 제시되어 있다면, 저는 자신을 바꾸어 가겠다고 생각합니다.

 무엇보다 로제마인 님에게 신전이 아닌 귀족으로서의 상식을 도입해서 변해주시길 바란다면, 저도 새로운 상식을 도입해서 변해야겠지요. 자신에게 불가능한 것을 주인에게 바라는 것 따위 할 수 없습니다.

 "저, 차기 기베 그렛시엘로서 아버님을 설득하고 싶다고 생각합니다. 엘비라 님, 할트무트, 죄송하지만 내일의 아침식사 후 함께 해주실 수 있을까요?"

 강하게 결의를 다진 얼굴을 올리자 두사람이 힘차게 끄덕여주었습니다.

 "물론 괜찮습니다."

 "로제마인 님의 바람을 이루어드리기 위해 그렛시엘이 실패하는 것은 곤란하니까. 나도 전력을 다할게."

 ……고맙지만 할트무트는 적당히 해도 좋습니다.

 본심은 감추고 저는 작게 웃었습니다.
