
파삭 하는 소리를 내며 벽난로의 불이 타올랐다. 난로 앞에 진을 치고 있는 것은 왕족의 머리장식을 만들고 있는 우리들이다. 나는 복잡하게 실을 짜서 머리장식을 만들고 있는 손가에서 시선을 올렸다. 곧바로 장작을 보충해야 할 필요가 없다고 판단하고 다시 손가로 시선을 되돌렸다.

 "투리, 이쪽은 완성했어. 그쪽은 어때? 맞출 수 있겠어?"

 "아마 괜찮아. 올해는 먼저 주문서가 도착했고, 실의 준비도 되어있어서 작년보다는 여유가 있는 걸."

"투리의 예상, 딱 맞았네"

 겨울이 되기 전부터 예상했던 대로 역시 왕족에게서 의뢰가 도착했다. 지금까지는 필사적으로 만들고 있었지만, 어느 정도 전망이 선 뒤로는 긴장감 넘치던 분위기가 풀렸다. 그렇게되자 이번에는 손 보다 입이 활발하게 움직이게 되었다.

 "올해는 밑준비가 되어있어서 여유를 가질 수 있었지만, 내년 겨울은 성인 전이니까 투리는 친가에서 보내지요? 괜찮을까요?"

 지금부터 내년 겨울을 걱정하고 있는 다프라들의 말에 나는 쿡 하고 웃었다. 그 말대로 내년에는 성인식 나들이옷을 만들기 위해 친가에서 겨울을 보낼 예정이다. 내 경우는 여름 출생이기 때문에 그 나들이옷이 그대로 결혼식에서도 사용되게 된다. 길베르타 상회의 다프라 견습으로서 기합이 들어가게 된다. 꼼꼼하게 만들지 않으면 안된다.

 "괜찮아요. 구닐라도 있으니까요."

 구닐라는 머리장식 제작 실력을 쑥쑥 올리는 중인 다프라다. 성인이면서 실력이 좋기 때문에 사장님이나 코린나 님이 귀족가에 가서 머리장식 주문을 받을 때 동행하는 일이 많다. 그녀가 있으면 내년 겨울의 의뢰도 괜찮다고 생각한다. 그렇지만 안심감과 동시에 선망도 있다.

 ……나도 빨리 성인이 되고 싶네.

 귀족과의 교섭에 동행하는 것으로 구닐라는 행동이 점점 교정되어 귀족에게 직접 주문을 받게 되었다. 로제마인 님의 전속이라는 입장을 가까운 시일 내에 빼앗기게 되지 않을까 걱정하게 된다.

 "투리에게 이렇게 신뢰받고 있으니까 구닐라는 투리의 성인식이 끝나기 전까지 결혼하면 안돼. 한번에 두명이 없어지면 곤란한걸"

 "뭔가요, 그게? 우리들이 없어지더라도 괜찮으니까 쓸데없는 것을 생각하지 말고 빨리 결혼하라고 루키에게 말해줬으면 할 정도인데. 그렇지, 투리?"

 구닐라가 쓴웃음을 지었다. 루키는 구닐라의 연인이지만, 구닐라 보다 수입이 많아지기 전까지 구혼하고 싶지 않다고 말하고 있는 것 같다. 연인 사이라도 실제로 결혼하기 까지는 이런저런 일이 있는 것 같다.

 "결혼이라고 하면 프랭탕 상회의 사장님은 어떻게 하시려나? 원래는 이 가게의 사장님이었고, 이 여름에 결혼한다면 축하가 필요하지 않을까? 타령의 어용상인들이 오는 거니까 준비를 서두를 필요가 있다고 생각하지만"

 "아아, 클라센부르크의 아가씨? 전에 벤노 씨가 어딘가의 가게에 안내하는 모습을 봤지만, 꽤나 사이좋게 걷고 있었는걸. 이대로 결혼하겠지요. 사업면에서도 이익 뿐이고……"

 대영지 클라센부르크 상인의 딸이 혼자 남겨진 것은 상인들 사이에서 유명하다. 대영지와 연을 가지는 것은 사업면에서 이익이 많고, 상업 길드장이 주선하려고 할 정도이기 때문에 과연 벤노 씨도 결혼하게 될 것이라는 의견이 대세다.

 ……벤노 씨가 결혼한다니…….

 가을의 끝무렵, 머리장식의 실을 사러 갔을 때 나도 벤노 씨와 카린이 나란히 서서 걷는 모습을 보았다. 구닐라가 말한 것처럼 둘이서 사이좋게 걷고 있었고, 어쩐지 어울려보여서 이유없이 조금 기분이 나빴었다. 지금처럼 두 사람의 소문을 듣는 것만으로도 침착할 수 없어서 안절부절해진다.

 "……루츠는 아니라고 했어요. 사정이 있어서 보호하고 있을 뿐이고 결혼할 의사는 없다고……"

 "그래? 그렇지만 대영지 어용상인의 딸이야. 거절할 이유가 없잖아."

 프랭탕 상회의 다프라 견습인 루츠의 말은 신빙성이 높을 것이다. 그런데도 내 말은 가볍게 흘러갔다. 모두 머리장식을 만들 때 심심풀이가 될 화제가 필요할 뿐, 진위는 아무래도 좋은게 틀림없다. 그 증거로 그녀들의 화제는 척척 변해간다.

 "분명히 카린이었지? 미인이고, 상인으로서도 유능하다는 소문이야."

 "프랭탕 상회 사장님의 결혼 준비라면 호화롭지 않을까?"

 "나라면 새로운 가구는 인고 공방에 부탁하고 싶어. 구텐베르크잖아?"

 자신들이 결혼할 때에 준비하는 물건에 대한 이야기가 되고, 실력 좋은 가구장인이나 가게의 평가로 떠들썩해지고, 주변의 연인들이나 약혼자의 소문 이야기에 흘러간다. 모두의 이야기에 맞장구를 치면서 나는 루츠에게 들은 말을 마음속에서 몇번이나 되짚었다.

 ……벤노 씨는 클라센부르크 상인의 딸과 결혼 따위 하지 않아. 상대가 아무리 미인이어도 중요한 정보를 유출할 사람이 아니고, 그런 짓을 하면 마인의 입장이 나빠질지도 모르니까.

 벤노 씨의 결혼 소문을 듣고 불안해진 나에게 루츠가 흘려준 정보다. "사장님은 결혼하지 않아"하고 확실히 단언해준 것으로 나는 무척 안심했다.

 ……나는 무책임한 주변의 소문 보다 벤노 씨와 루츠를 믿고 있어.

?

?

 왕족의 머리장식 납품이 완료되자, 이번에는 여름용 상품 만들기다. 잔뜩 들어오는 타령의 어용상인들 용으로 다양한 가격대의 머리장식을 양산해간다. 사장님과 코린나 님은 "지금은 진귀해서 잔뜩 팔리고 있지만, 얼마 후에는 비슷한 장식이 각각의 영지에서 만들어지게 된다"고 말하고 있다. 지금 제대로 팔아두고 싶은 것 같다.

 차례차례 머리장식을 만드는 도중 겨울의 끝무렵이 되었다.

 "구텐베르크에게 신전에서 초대장이 도착했습니다. 신관장이 동석을 희망하고 있기 때문에 참석은 프랭탕 상회와 구텐베르크에 한정하고 싶다는 것이 사장님의 의견입니다. 이전에 이야기한 것 외에 로제마인 님에게 전할 말이 있나요?"

 이번 호출은 구텐베르크의 장기간 출장과 봄 끝무렵에 열리는 영주회의에 요망 등이 주요한 화제가 되는 것 같다. 루츠에 의하면 성에서 열린 판매회 때에도 회의가 있었던 듯 대개의 합의는 끝낸 것 같다.

 "아니, 프랭탕 상회가 진두에 서준다면 도움이 된다. 맡길께."

 사장님의 답을 듣고 서둘러 돌아가는 루츠를 내가 급하게 붙잡았다.

 "루츠, 나중에 나에게도 어떤 이야기가 있었는지 알려줘."

 "투리?"

 "내 안에서 신관장은 그 계약 때의 인상이 강해서……. 신관장의 호출이라고 들으면 아무래도 불안해져."

 마인을 로제마인 님으로 하도록 조용히 요구되었던 그 때를 떠올리고 마는 것이다. 신관장이 동석한다는 말에 아무래도 긴장하게 되고, 벤노 씨 일행이 무슨 말을 들을지 신경쓰여 어쩔 수 없다.

 "장기 출장 전에 한 번 집에 돌아가니까 그 때 말해줄께. ……물론 이야기할 수 있는 내용만"

 "고마워, 루츠"

 그 약속에 가슴을 쓸어내리고 나는 루츠를 배웅했다.

?

?

 "해설에 축복을. 봄의 여신이 커다란 은혜를 가져오시기를"

 봄 인사와 함께 루츠가 길베르타 상회에 방문했다. 오늘은 친가에 돌아가는 날이다. 루츠는 장기출장 전에 양친과 만나기 위해, 나는 루츠에게 회합 모습을 듣기 위해.

 평소보다 소박한 옷으로 갈아입고 기다리는 나를 동료들이 히죽히죽 하는 얼굴로 바라본다. 

 "좋겠네, 함께 돌아가주는 연인이 있어서"

 "다녀오세요. 당분간은 만나지 못하니까 사이좋게 지내요."

 아무리 "연인이 아니니까"라고 부정해도 쓸데없이 재밌어하며 놀림당할 것이 뻔하다. 나는 루츠와 얼굴을 마주보고 가볍게 어깨를 으쓱하며 받아넘기고 밖으로 나갔다.

 그 순간, 뺨을 찌르는 듯한 차가운 바람이 느껴졌다. 달력 상으로는 봄이 됬다고 해도 거리에는 아직 녹지 않은 눈이 남아있다. 재를 뿌려 조금이라도 빨리 눈을 녹이려는 사람들의 모습이 보이고, 덜컹덜컹하고 마차가 눈이 녹은 물을 밟으며 지나간다.

 "……저기, 루츠. 큰 거리를 피해서 이쪽의 뒷길로 가지 않을래?"

 "응. 집에 도착하기 전에 감기에 걸릴 것 같고, 짐마차가 적은 편이 빨리 돌아갈 수 있으니까."

 이 시기는 중앙광장 보다 남쪽에 들어가면 눈길에 곤란해하는 짐마차를 끄는 사람에게 도움을 요청받는 일이 많다. 인적이 적은 길을 고르고 싶어하는 기분은 루츠도 동감인 것 같다.

 모퉁이를 돌자 전방의 모퉁이에서 익숙한 인물이 나왔다.

 "아, 벤노 씨 아냐?"

 이런 곳에서 만나다니 기우하다. 목소리가 높아진 나는 벤노 씨의 옆을 걷는 적갈색 머리의 여성을 눈치채고 눈이 커졌다. 벤노 씨의 어깨 정도의 키에 마치 눈길을 걷는 것에 익숙하지 않은 듯 이상하게 걷고 있어서, 벤노 씨가 넘어지지 않도록 손을 빌려주고 있는 여성은 카린이 틀림없다. 너무나도 두 사람의 거리가 가까웠다. 마치 연인 사이 같다. 이 모습을 보고 있으면 결혼을 거부하고 있다고는 생각할 수 없겠지.

 카린의 걸음걸이가 이상한 탓에 조금 걸을 뿐만으로 두 사람과의 거리가 점점 줄어든다. 어쩐지 가까워지고 싶지 않아서 발걸음을 늦추는 나와 달리 루츠는 빠른 걸음이 된 루츠는 벤노 씨에게 말을 걸었다.

 "사장님, 상업 길드에 가시는 길인가요?"

 "오, 루츠잖아. 너희들은 돌아가는 중인가?"

 돌아본 벤노 씨가 씨익 하고 웃는다. 급하게 벤노 씨가 멈추고 돌아선 것으로 카린이 넘어질 뻔 했다.

 "잠깐, 벤노! 위험하잖아"

 살짝 얼굴은 본 인상으로는 기가 셀 것 같은 미인이라고 생각했었지만, 정말로 기가 센 것 같다. 파란 눈동자로 벤노 씨를 노려보며 불평하고 있다.

 ……어? 이상하지 않아? 프랭탕 상회의 사람인데 사장님인 벤노 씨를 막불러도 괜찮나?

 변칙적인 1년 계약의 채용 관계라고 해도 고용주와 종업원일터다. 믿을 수 없다는 심정으로 바라보았지만 이름으로 불려진 벤노 씨는 "아, 미안"하고 말할 뿐이다. 당연하다는 듯이 받아들여졌다. 게다가 둘이서 함께 외출한 모습을 보여져도 딱히 신경쓰지 않는 듯하다. 뜻밖의 일에 나는 어쩐지 괴로운 기분이 되었다.

 "저기, 루츠. 이쪽의 아가씨는?"

 자세를 고친 카린이 파란 눈동자를 빛내며 나를 신기하다는 듯이 바라본다. 벤노 씨를 이름으로 부르고 있어 좋은 인상을 가지지 못한 탓일까, 어쩐지 루츠를 부르는 모습도 버릇없다고 느껴졌다. 잘 생각해보면 같은 가게에서 일하는 동료니까 내가 짜증을 내는 쪽이 이상할테지만.

 "나에게는 소개해주지 않을꺼야?"

 루츠는 벤노 씨와 시선을 교환하고 곤란한 듯이 눈꼬리를 내리며 나를 바라본 후, "……소꿉친구인 투리입니다"하고 간략하게 대답했다. 아마 카린이 바란 대답이 아니었겠지. 불만스러운 듯이 루츠와 나를 본 후 의미가 있는 듯한 미소를 지었다.

 "어머, 그것만이 아니죠?"

 카린의 파란 눈은 "연인 아니야?"하고 말하고 있다. 루츠와 내가 연인 사이라고 멋대로 생각하는 사람들과 같은 표정이다. 확 하고 머리에 피가 몰리는 느낌이다. 주변에서 나와 루츠를 연인 취급하는 것은 알고 있고, 아무리 변명해도 들어주지 않는 것에 귀찮아져서 방치하고 있지만 벤노 씨 앞에서 그런 말을 듣고 싶지 않다.

 "그것 뿐이에요. 그냥 소꿉친구니까요."

 "흠~, 그래? 소꿉친구. ……좋네"

 내 반론을 전혀 믿지않는 듯 카린이 후훗하고 웃었다. 흐뭇해한다는 말이 잘 어울리는 미소에 나는 어쩐지 어린애 취급 받는 듯한 기분이 되었다.

 "투리, 이쪽은 카린. 클라센부르크 상인의 딸로 지금은 프랭탕 상회의 다루아다."

 "처음 뵙겠습니다. ……눈길에 익숙치 않은 듯이 보이지만 클라센부르크는 에렌페스트 보다 춥고 눈이 많지 않나요?"

 하르덴첼에 갔던 루츠에게 클라센부르크는 더 추운 곳에 있다고 들은 적이 있다. 내가 카린의 이상한 걸음걸이에 불신감을 품는 것도 당연하다.

 "눈신발이 없어서 말이지. 클라센부르크는 눈이 너무 와서 지하도가 발달했으니까"

 지면을 가리키는 카린을 따라서 나는 발 밑을 바라본다. 무려 클라센부르크는 에렌페스트와 달리 땅 속에 거리가 펼쳐져 있기 때문에 눈 속을 걷는 일이 거의 없는 것 같다. 이야기를 들어도 곧바도는 이해할 수 없다. 벌레가 땅 속에 구멍을 파는 일도 있지만 그것이 커진 느낌일까.

 "그러고보니 사장님은 상업 길드에 갈 예정이 아니지 않았나요?"

 카린의 이야기를 끊어내는 듯한 루츠의 말에 나는 벤노 씨에게 시선을 옮겼다. 정보를 빼앗기면 곤란할텐데 중요한 이야기를 하는 상업 길드에 카린을 동행하는 의미를 모르겠다. 내가 불안한 기분을 감추듯이 올려다보자 벤노 씨는 쓴웃음을 지으며 손을 흔들고 언제나 이용하고 있는 중고 옷가게를 가리켰다.

 "내가 상업 길드에서 볼일을 보는 동안 이 녀석은 옷을 살 예정이다. 봄옷이 없으니까"

 벤노 씨의 소개로 조금 할인을 받기 위해 동행하고 있는 것 같다. 두 사람의 목적지가 같지 않은 것을 알고 나는 가슴을 쓸어내렸다.

 "조심해서 돌아가렴"

 중고 옷가게 앞에서 헤어져서 우리들은 교통량이 적은 탓인지 눈이 많이 남아있는 길을 걸었다. 눈이 약간 얼음이 되어있는 부분을 걸으면 서벅서벅 하고 소리가 울릴 정도로 주위는 조용하다.

 "하아, 다행이다. 투리가 길베르타 상회의 다프라 견습이라고 말하면 어떡할까 고민했어"

 "응?"

 "머리장식, 타령의 어용상인들에게 있어선 중요 상품이잖아? 만드는 법만 알면 자령에서 생산할 수 있으니까 머리장식 직인의 정보는 꽤 중요시되고 있어. 작년 여름에는 부주의하게 외출하지 않도록 들었었지?"

 루츠의 말대로다. 어디에 갈 때도 반드시 누군가와 함께, 가능하면 남성을 데리고 가도록 들었던 것을 떠올린다. 가을 끝무렵에서 겨울이 되자 타령의 어용상인들이 돌아갔기 때문에 아무도 그런 말을 하지 않았다. 그 때문인지 완전히 까먹고 방심한 것 같다. 카린은 타령의 어용상인의 딸로 정보를 찾고 있는 사람이니까 나는 좀 더 경계하지 않으면 안됬었다.

 ……벤노 씨 앞에서 루츠와 연인 취급 당한 것을 화내기 전에 주변의 상황을 잘 보지 않으면 안돼.

 "프랭탕 상회 사람들은 카린이 있으면 정말로 긴장을 늦출 수 없겠네."

 "아아, 오늘도 원래 라이제강에 가져갈 서류를 준비하기 위해 누군가가 카린을 가게에서 데리고 나가기로 했었어. ……상업 길드에 볼일이 있다고 한 사장님이 담당하게 될 거라고는 생각하지 못했지만"

 옷 등의 일상적인 짐은 카린에게 보여져도 딱히 문제가 없지만 인쇄협회나 식물지 협회의 서류는 숨기고 싶은 것 같다.

 ……뭐야.

 둘이서만 외출한 이유나 프랭탕 상회가 중요한 정보를 비밀로 하기 위해 가게 전체적으로 노력하고 있는 것을 안 순간, 내 안의 불만이 사라져간다. 기분과 함께 눈길을 걷는 발걸음도 가벼워진다.

 "저기, 루츠. 지난번 신전에 구텐베르크를 모아서 어떤 이야기를 했어?"

 "다음에 갈 곳은 라이제강이란 곳이지만……"

 루츠가 이야기해도 좋을 정보 만을 선택해서 알려주었다. 라이제강에서도 평민들이 지내는 아랫 마을에 작업장을 준비해주도록 부탁한 것. 로제마인 님이 구텐베르크에게 의뢰했었던 매트리스가 신전에 납품된 것. 그것을 신관장이 맘에 들어해서 그 자리에서 추가 주문을 한 것.

 "잭이 뷜데 공방을 영주일족 전체의 전속이 되게 하겠다고 분발했었어."

 "흠~. 그러고보니 신관장이 동석한 이유는 뭐였어?"

 "석공점에 대해 알고 싶어했어. 특히 해체에 실패했을 때 나오는 마석 관계. ……그 때는 큰일이었지. 나 외에 대답할 수 있는 녀석이 없어서……"

 평소에는 귀족 대응에 익숙한 벤노 씨가 대표로 대답하지만, 벤노 씨나 마르크 씨는 숲에서 채집이나 동물 해체를 하지 않기 때문에 석공점에 출입한 적이 없다. 직인 대부분은 많은 귀족님들이 있는 가운데 실례가 되지 않을 말투로 대답할 수 있도록 교육받지 않았다. 루츠는 상당히 긴장하면서 신관장에게 대답했다고 한다.

 "실패하거나 혼나지 않았어?"

 "괜찮았어. 신관장은 로제마인 님이 청색 무녀일 때부터 돌봐줬었고, 우리 아빠나 엄마의 말투에도 트집잡지 않았으니까. 평민의 언동이 조금 이상해도 화낼 사람이 아니야."

 마인과 헤어지게 한 것이 가장 강하게 인상에 남아있는 나와 달리 루츠에게 있어 신관장은 가족 전원의 말을 듣고 부자 관계를 개선해준 사람이다.

 "나라도 신관장이 로제마인 님을 지탱해주고 있는 것쯤은 알아."

 ……석연치않은 감정이 남아있을 뿐이야.

 나는 입을 다물고 걸었다. 훅 하고 침묵에 잠겨서 눈을 밟는 발소리가 묘하게 크게 들리는 것 같다. 루츠는 내 모습을 살피며 조금 시선을 돌렸다.

 "……그 후에는 무슨 이야기를 했었더라? 아, 그래. 사장님의 결혼에 대해 로제마인 님이 질문했었어."

 "응? 그래서 벤노 씨는 뭐라고 답했어?"

 "결혼은 하지 않고, 로제마인 님이나 영주님이 불리하게 될 듯한 일은 하지 않는다고 선언했어. 성에서 만났을 때는 에렌페스트가 교역으로 클라센부르크 보다 조금이라도 우위에 서기 위해 카린의 부친에게도 벌을 내리는 것이 어떨까 하고 진언했던 것 같아. 다음 번에 비슷한 일을 저지르는 상인이 나오지 않도록……"

 "정말로? 역시 벤노 씨. 무척 안심했어."

 모두의 앞에서 질문해준 로제마인 님에게 감사하고 싶다. 내가 가장 알고 싶었던 것을 물어봐주신 것이다. 로제마인 님이 아니라 마인이었다면 꼭 안아서 머리를 쓰담으며 칭찬했겠지.

 콧노래를 흥얼거리며 발을 옮기는 나를 보며 이번에는 루츠가 입을 다물었다. 다시 찾아온 침묵에 이번에는 내가 루츠의 모습을 살핀다. 루츠의 초록색 눈이 나를 지긋이 바라보았다.

 "……저기, 투리는 사장님을 좋아하는 거야?"

 "뭐?"

 루츠의 질문이 너무나도 갑작스럽고 예상 외여서 놀랐다. 나는 몇번인가 눈을 깜빡인 후 무심코 웃었다.

 "루츠는 갑자기 무슨 말을 하는거야? 나는 가게나 로제마인 님을 걱정했을 뿐이야."

 "정말?"

 "정말이야. 벤노 씨는 큰 가게의 사장님에 꽤나 연상이고, 나 같은 성인도 되지 않은 아이가 그런 감정을 가질리가 없잖아. 그야 멋지다고는 생각하지만. 갑자기 이상한 말은 하지 말아줘."

 내가 웃으며 부정하자 루츠는 조금 고개를 갸웃하며 "응……"하고 신음하듯이 말하며 걸어간다.

 "갑자기 그런 말을 들으면 벤노 씨라도 웃을거야. 다른 사람에게는 말하지마."

?

?

 나는 주의해뒀지만 루츠는 별로 쓸데없는 말을 주변에 하는 아이가 아니다. 아무 일도 일어나지 않고 라이제강에 출발하는 일이 다가오고, 눈이 완전히 녹을 무렵에는 여행을 떠났다.

 햇볕이 나날히 강해져가고 초여름 무렵이 되면 영주회의가 있다. 우리 평민들은 참가할 수 없지만 생활에 크게 영향이 있는 귀족님들의 회의다.

 그 보고회가 있었다. 신관장이 아렌스바흐에 가게 되어 로제마인 님에게 또 위험이 생길지도 모른다는 보고에도 놀랐지만, 내가 가장 놀란 것은 신전을 나온 후 벤노 씨와 길드장이다.

 아무래도 벤노 씨는 독단으로 "에렌페스트에 있어 유리하도록" 제안했었던 듯, 신전에서 나온 직후 길드장과 길 위에서 말싸움을 시작했다. 길드장은 다소 강인한 수단을 써서라도 벤노 씨와 카린을 결혼시켜 대영지와의 연줄을 강화시키고 싶었는데, 벤노 씨는 "타령과의 관계 보다 자령 귀족과의 관계가 중요하다"고 귀족님의 힘까지 사용해서 거부한 것이다. 얼굴을 새빨갛게 물들이며 화를 내는 길드장의 주장에 의하면, 벤노 씨가 사용한 수단은 상인끼리의 관계 만을 생각하면 최선이라고는 도저히 할 수 없는 강행책이었던 것 같다.

 ……그렇지만 그만큼 벤노 씨는 카린과 결혼하고 싶지 않았던 거야. 어쩔 수 없네.

 영주회의가 끝나고 조금 후, 타령의 어용상인들이 찾아오는 시기다. 카린의 친가는 어용상인에서 제외되었기 때문에 벤노 씨는 클라센부르크 어용상인 중 한 사람에게 카린이 돌아갈 길을 맡기도록 결정한 것 같다. 이쪽에 흠이 없다는 것을 알려서 카린이 돌아가는 도중 안전을 보증하고, 클라센부르크의 문제는 클라센부르크에서 해결하도록 교섭하고 있다고 사장님에게 들었다. 그 교섭장에서도 로제마인 님의 위광을 사용했다고 한다.

 "……사용할 수 있는 것은 무엇이든 사용하지 않으면"이라나.

 기본적으로 코린나 님에 대한 것으로 머리가 가득찬 사장님이지만, 전 여행상인이기 때문에 장거리 여행이 아군없는 여성에게 있어 얼마나 위험한 것인지 잘 알고 있다. 말 한마디 한마디에서 사장님도 카린의 안전에는 꽤 의견을 냈다고 느꼈다.

?

?

 여름이 끝나가고 바람이 차가워지기 시작할 무렵 어용상인들은 각각의 영지에 돌아가기 시작했다. 눈이 많이 오고 거리가 지하에 있는 클라센부르크의 상인들은 돌아가는 것이 다른 영지보다 빠르다.

 오늘은 클라센부르크의 상인들이 출발하는 날이다. 카린이 정말로 돌아갈지, 또 놓아두고 가는 것이 아닌지, 약간 걱정된 나는 배웅에 참가했다. 클라센부르크의 어용상인들이 머물었던 숙소 종업원과 상업 길드 직원 일부, 교류가 깊었던 큰가게의 점원 등에 더해서 구경꾼도 상당히 많다.

 아쉬운 듯한 대화를 하면서 서문으로 향하는 행렬 중에 나는 벤노 씨에게 인사를 하는 카린을 지긋이 바라보았다.

 "고마워, 벤노. 나, 프랭탕 상회에서 지내서, 에렌페스트에 올 수 있어서 좋았다고 생각해. 놓고 가버린 아버지는 용서할 수 없지만……"

 킥킥 웃는 카린의 눈에 부친에게 방치되고 결혼을 거절당해 고향에 돌아가는 비장감은 전혀 없다. 에렌페스트에서의 생활도, 고향에 돌아간 후의 생활도 편하지 않을 텐데 굳센 미소를 짓고 있다. 지금까지 좋은 인상을 품지 못했었지만 카린은 강하고 대단한 여성이라고 느끼지 않을 수 없었다.

 "용서할 필요는 없어. 철저하게 반항해버려."

 그렇게 말하면서 카린을 바라보는 벤노 씨의 적갈색 눈동자는 무척이나 달콤함을 머금은 상냥함을 띄고 있어서 헤어지기 어렵다고 말하고 있다. 지금까지 본 적이 없는 열기어린 눈빛을 보고 나는 가슴을 움켜쥐는 듯한 아픔이 일었다.

 ……어째서? 어째서 벤노 씨가 그런 눈으로 카린을 보는 거야?"

 내가 명확한 대답을 내리고 싶지 않을 뿐, 답 따위 명백하다. 벤노 씨는 카린을 특별하고 소중하게 생각하고 있다.

 "……너, 앞으로 어떻게 할 생각이야?"

 "음~. 내 목표는 벤노가 넘어버렸으니까 나는 벤노의 목표를 넘어설까나?"

 장난스럽게 웃은 카린은 벤노 씨의 뺨에 가볍게 입을 맞추고, 손을 흔들며 클라센부르크에 돌아가는 상인들과 함께 걸어갔다.

 뺨을 누르고 "……정말이지"하고 얼굴을 찌푸리면서도 벤노 씨는 작아져가는 카린의 등에서 눈을 떼지 않았다.

 나는 자신의 안에서 솟아오르는 초조한 감정과 가슴의 통증에 휩쓸리면서 두사람의 거리가 멀어져가는 모습을 가만히 바라보았다.

 서문 밖으로 일행이 나가자 구경꾼들이 발길을 돌리고 삼삼오오 일상으로 돌아간다. 가을의 차가운 바람이 불었다. 한 번 눈을 감은 벤노 씨가 서문을 등졌다. 그 순간 눈이 마주쳤다.

 "오, 투리도 배웅하러 와있었나"

 훗 하고 웃는 얼굴은 평소와 같은 벤노 씨의 표정이다. 친한 사람에게 보이는 미소지만, 좀 전의 카린을 향한 열기 따위 파편도 없다. 대수롭지 않게 팡팡 머리를 가볍게 때리는 행동은 벤노 씨가 나를 대할 때 자주 하는 행동이다. 평소라면 부끄러운 듯하면서 근실근실한 기쁨이 느껴질텐데 오늘은 슬픔 밖에 느낄 수 없다.

 "……어린애 취급, 하지 말아주세요."

 "아아. 미안, 미안"

  쓴웃음을 지으며 아무 일도 없었던 듯한 얼굴로 부리나케 돌아가는 벤노 씨의 등을 바라보며 나는 울고 싶은 기분이 되었다. 다른 것이다. 내가 바란 것은 친한 아이를 대하는 취급이 아니다. 조금 전 카린을 향한 것과 같은 열기 있는 눈빛이다.

 그렇지만 벤노 씨에게 아이 취급을 당하더라도 당연하다. 그가 감정을 누르고 프랭탕 상회의 사장님이란 입장을 우선하고 있다고는 알지 못했다. 로제마인 님과 영주님이 불리해지지 않도록 자신의 연정을 누르고 카린을 떠나보낸 것을 눈치채지 못했다. 카린이 귀향하는 것을, 그녀의 친가가 벌을 받은 것을 순진하게 기뻐했던 자신이 얼마나 잔혹한 존재일까. 

 나는 벤노 씨의 등을 바라보면서 발을 옮겼다. 오늘의 중앙광장은 사람이 많은 탓인지, 벤노 씨의 등 밖에 보고있지 않았던 탓인지 누군가와 부딪혔다. 비틀거리며 발을 헛디디고 겨우 넘어지는 것을 회피했다.

 그렇지만 그 수초 사이에 나는 벤노 씨의 등을 잃어버렸다. 어쩐지 미아가 된 기분으로, 나는 분수 쪽으로 발을 옮겼다. 이제 물놀이를 하는 아이도 없다.

 "빨리 어른이 되고 싶다."

 의미없는 주변의 웅성거림을 향해 나는 중얼거렸다.

 어른이 된다고 해도 벤노 씨의 연애대상이 될리가 없다. 그 정도는 알고 있다. 지금까지 많은 성인 여성이 있었어도 벤노 씨는 누구에게도 그런 눈을 향하지 않았던 것이다. 카린이 아니면 안되는 무언가가 있겠지. 그렇지만 나는 이제 어린아이로 있고 싶지 않았다.

 "알고 싶지 않았어. 이런 감정이 자신 안에 있다고"

 카린과 자신을 비교하고, 부러워하고, 질투하고, 두 사람이 헤어진 것을 기뻐하는 자신의 감정 따위 알고 싶지 않았다.

 무심코 "투리는 사장님을 좋아하는 거야?"라고 묻던 루츠의 목소리가 뇌리에 떠올랐다. 분명 그 때에는 이미 좋아하고 있었다. 여러가지 이유를 붙여서, 가망없는 마음을 깨닫고 싶지 않아서 자각하지 않고 덮어두었던 것이 틀림없다.

 ……바보같아. 루츠는 진작에 눈치 챘는데.

 눈시울이 뜨거워져서 나는 고개를 숙였다. 무릎 위에 눈물이 떨어졌다.

 "루츠의 말대로였어. 나, 벤노 씨를 좋아하는 것 같아."

 내가 작게 내뱉은 말을 들어주는 사람은 없다.

 주변의 웅성거림에 심정을 토로한 이 날, 나는 자신의 사랑을 처음으로 자각하고, 실연했다.