단켈페르가의 성내에 있는 제3훈련장에 올도난츠가 날아왔을 때는 5의 종이 울릴 무렵이었다.

 "하이스힛체, 사장(師長) 이상은 긴급 집합이다. 본관의 영주일족 회의실로 와라."

 기사단의 부단장에 의한 호령이 올도난츠로 전해져 나는 기사 훈련장에서 기수를 타고 날아갔다. 기사단의 상층부가 영주일족의 회의실에 불렸다는 것은 단켈페르가에 있어 그정도로 드문 일은 아니다. 영지 어디선가 마수의 출현이 확인되어 기사단에 요청이 있는 경우 토벌에 누구를 내보낼지 정하는 회의가 열리기 때문이다.

 ……이번에는 우리가 간다.

 혈기 넘치는 기사가 많은 단켈페르가에서는 마물 토벌에 누가 갈지, 누가 성에 남을지로 매우 소란스럽다. 되도록 치우치지 않게 출진 순번을 정하도록 제1부인 지크린데 님이 지켜봐주시지만, 출현한 마물이 희귀할 경우 갑작스럽게 아우브가 참가를 표명한다. 그렇게 되면 기사단장과 호위기사가 토벌에 동행하기 위해 더욱 회의가 백열하기 때문에 방심할 수 없다.

 "어라?"

 회의실에 도착하자 기사단의 상층부와 영주부부 만이 아닌 드물게도 레스티라우트 님과 한넬로레 님도 모여있었다. 지크린데 님의 미소에는 평소의 몇배나 되는 압력감이 있다. "빨리 용건을 말하세요" "회의가 시작하면 말하겠다"고 영주 부부가 작은 목소리로 대화를 나누고 있는 것이 귀에 들어왔다. 

 ……가까이에 있다가는 말려들 것 같구나.

 그렇게 생각한 기사는 나만이 아닌 모양이다. 기사의 사장이 않자있는 자리는 어쩐지 뭉쳐있어 되도록 영주일족에게서 거리를 두려는 의사가 엿보인다. 나도 영주일족과 거리를 둘 수 있는 자리를 골라 앉았다.

 "이번 회의는 마물 토벌에 관한 것이 아닌가?"

 "나도 토벌이라고 생각하고 있었지만 지크린데 님의 미소를 보는 한 별건이겠지."

 "아우브가 무언가 무리한 생각을 한 것이 틀림없다. 먼저 입에 담으면 지크린데 님에게 으깨질테니까 모두가 모이기 전까지 입을 다물고 계신게 아닌가?"

 "신전에서 라이덴샤프트의 창을 꺼내 우리도 사용할 수 있게 되는 거다고 아우브가 말했던 때를 떠올린 것은 나 뿐인가?"

 소근소근 작은 목소리로 떠드는 의견은 기사들 중에서 일치하고 있다. 아마도 아우브가 무언가 기사들을 동원하지 않으면 안되는 사태를 일으킬 것 같다. 과연, 무슨 일이 일어난 것일까. 우리들은 지크린데 님의 분노에 닿지 않게 되도록 조용히 회의 시작을 기다렸다.

​

​

 "오늘밤, 진짜 딧타에 임할 기사 희망자를 모집한다!"

 회의가 시작하자 동시에 아우브가 꺼낸 말은 너무 갑작스러워서 귀를 의심케하는 말이었다. 회의실 내부가 웅성거리고, 지크린데 님이 안광도 날카롭게 아우브를 노려본다.

 "벨데클라프 님, 갑작스럽게 무슨 말을 하시는 겁니까!? 단켈페르가의 아우브가 가볍게 입에 담아도 좋은 말이 아닙니다. 그것은 알고 계시죠?"

 진짜 딧타란 타령의 초석의 마술을 빼앗는 행위, 즉 타령에의 침략이다. 구르트리스하이트를 가지지 못한 첸트가 필사적으로 안정을 꾀하는 이 시세에 첸트의 제3부인의 출신지이며, 제2위의 대영지로 무를 자랑하는 단켈페르가가 저질러도 좋은 일이 아니다.

 지크린데 님의 비난은 타당하다. 그것을 알고 있어도 기사인 우리들은 무심코 "진짜 딧타"라는 말에 마음과 몸이 더불어 움직여버린다.

 "진짜 딧타라니 무슨 말이신가요? 대체 무슨 일이 일어난 겁니까?"

 "아우브, 어디로 향하는 것입니까?"

 최근 몇년은 귀족원의 학생들만 에렌페스트와 딧타를 해오고, 우리들도 참가하고 싶다고 항상 생각하고 있었다. 대의명분이 있다면 지금 당장이라도 날아가고 싶은 기분이다. 우리가 설명을 요구하자 아우브가 씨익 웃으며 입을 열었다.

 "맨처음에 말해두지만 단켈페르가가 타령의 초석의 마술을 얻는 것은 아니다. 에렌페스트로부터 협력 요청이 있었다."

 왕명으로 아렌스바흐에 간 페르디난드 님이 디트린데 님의 독에 당해 공급의 방에서 쓰러진 것 같다. 그를 구하기 위해 에렌페스트는 아렌스바흐로 향한다고 말한다. 

 "페르디난드 님이 독을!?"

 내 안에서 두근거리던 기분이 사라지고 등 뒤가 순식간에 차가워졌다. 선대 영주의 장례를 위해 아렌스바흐에 갔을 때 본 페르디난드 님과 디트린데 님은 확실히 사이가 좋은 것처럼은 보이지 않았다. 그렇지만 경험이 적은 아우브를 지탱하기 위해 왕명으로 정해진 정략결혼이다. 설마 독살당하리라고는 생각하지 못했다.

 ……나 때문이 아닌가?

 나는 줄곧 페르디난드 님이 에렌페스트에서 나오는 것을 바라고 있었다. 그정도의 재능을 가졌으면서도 영지에서 그 실력을 정당하게 평가받지 못하고, 선대 영주의 사후에는 신전에 들어가게 된 것이 마음에 들지 않아 견딜 수 없었기 때문이다. 시골 신전에 쳐박혔던 페르디난드 님이 대영지의 영주일족으로 바래질 정도로 실력이 있는 인물이란 것을 에렌페스트 귀족들에게 알리고 싶었다. 그것이 완전히 예상을 벗어난 것이다.

 "오늘밤 로제마인 님이 구출에 향하는 것 같다. 단켈페르가는 그 조력을 한다. 어디까지나 주가 되는 것은 로제마인 님이고, 에렌페스트다."

 아우브의 말과 함께 기사들이 모두 자리에서 일어나 아우브의 근처로 달려나갔다.

 "제가 가겠습니다! 페르디난드 님을 구하는 역할을, 부디 제게!"

 "아니아니, 제가 참가하겠습니다!"

 평소라면 내가 가장 먼저 달려갔겠지. 페르디난드 님과 관련되는 일이라면 내가……하고 주장했을 것이다. 하지만 자신의 행동이 예상을 벗어나 페르디난드 님을 궁지에 몰아넣은 지금, 자신이 움직이는 것을 주저하게 된다. 내가 움직이면 또다시 페르디난드 님이 불리한 입장에 놓일지도 모른다.

 그럼에도 페르디난드 님을 위해 무언가를 하고 싶다는 마음 만은 억누르지 못하고, 나는 참가를 바라는 기사들의 최후미에 섰다. 그곳은 마침 한넬로레 님과 레스티라우트 님이 나란히 앉아있는 자리의 뒤였다. 자신들에게 출진의 허가를, 하고 아우브에게 애원하는 기사들의 소동을 곁눈질하며 한넬로레 님은 자리와 어울리지 않게 평온한 미소를 띄우고 있었다.

 "로제마인 님이 구출에 향하신다는 것은 병상에서 회복하셨다는 걸까요. 안심했습니다, 오라버니."

 "……그대는 지금 이 상황에 그런 말을 하는가?"

 레스티라우트 님이 어이없다는 듯이 한넬로레 님을 바라보았다. 한넬로레 님은 약 1년 전의 딧타에서 자신의 진영을 나와 아군을 배신한데다 에렌페스트로 시집가는 것을 거절당하고, 그것을 유유낙낙 받아들였다. 단켈페르가에서는 있을 수 없는 실태를 저질러 면목을 잃은 영주후보생으로서 취급당하고 있다.

 레스티라우트 님이 그것을 지적하자 한넬로레 님은 주위의 반응을 신경쓰듯이 돌아본 후 어깨를 움츠렸다.

 "제가 스스로 불러일으킨 상황과 친구를 걱정하는 마음은 별개인걸요."

 그것은 무척이나 작은 중얼거림였지만 내 귀에는 확실히 닿았다.

 ……한넬로레 님의 말대로가 아닌가!

 "아우브, 페르디난드 님의 구출은 부디 제게!"

 나는 자신이 먼저라고 아우브를 에워싸려는 기사들을 헤치고 앞으로 나가려 했다. 지크린데 님이 그런 기사들을 일갈한다.

 "조용히 하세요. 페르디난드 님은 유감이지만 그것이 단켈페르가가 움직일 이유는 안됩니다."

 "페르디난드 님을 아렌스바흐에 가게 만든 것은 단켈페르가입니다. 그 때문에 페르디난드 님이 궁지에 몰린 것이라면 저희가……"

 "최종적으로 첸트가 명한 약혼입니다. 첸트로부터 구원 요청이 있다면 모를까, 에렌페스트의 요청으로 단켈페르가가 움직이는 일은 없습니다. 독에 당했다면 페르디난드 님이 이미 사망했을 가능성도 있습니다. 살아계신다고 판단할 수 있는 근거는 있습니까?"

 지크린데 님이 우리 기사들의 기세를 싹둑 잘라냈다. 나는 원호를 바라며 아우브를 바라보았다. 에렌페스트로부터 요청을 받은 것이다. 그렇다면 지크린데 님에게 허가를 받아낼 정보를 가지고 있을 것이다.

 "나에게는 없지만 로제마인 님에게는 있는 것 같았다."

 "애초에 타령의 공급의 방에 있는 자를 구출하는 것은 불가능합니다."

 "구출하기 위해 로제마인 님이 아렌스바흐의 초석의 마술을 얻으려는 것이다. 그렇기 때문에 나는 가지 않으면 안된다. 타령 사람이 간단히 초석의 마술을 빼앗을 방법이 있다면, 더욱더 에렌페스트와 함께 행동하여 그 방법을 알아내야 하지 않은가."

 "맞습니다, 맞습니다!"

 기사들의 응원을 뒤로 아우브는 지크린데 님과 마주한다. 여기서 아우브가 져서는 곤란하다. 나도 아우브를 응원한다. 그렇지만 지크린데 님은 만만치 않았다.

 "그렇게나 위험한 정보를 가지고 있는 것이라면 에렌페스트에 동행하는 것이 아니라, 첸트에게 보고해 영주회의에서 그 방법을 밝히도록 명령하게 만들어야지요. 타령의 분쟁에 단켈페르가가 개입할 필요성은 없습니다."

 ……으윽.

 "공동으로 관리하고 있는 구 베르케슈토크가 있기 때문에야말로 아렌스바흐의 정보 수집은 중요하지 않은가! 실제로 타령에 발을 들일 기회 따위 좀처럼 없다."

 "맞습니다, 맞습니다! 타령을 통하지 않는 정보 수집은 중요합니다."

 "분쟁에 말려들었을 경우 공동으로 관리하고 있는 단켈페르가는 에렌페스트가 아닌 아렌스바흐를 도와야 할 입장이 아닙니까."

 "아니, 디트린데 님이 외환유치의 죄를 범해 역적의 입장에 있는 것은 아렌스바흐다. 거기에 협력할 수는 없다."

 아우브의 말에 지크린데 님이 미간을 찌푸린다.

 "디트린데 님이 외환유치의 죄를 범했다는 확고한 증거는 있습니까?"

 "지금까지의 행적으로 충분하지 않은가."

 아우브는 시선 만을 한넬로레 님과 기사단장에게 향한다. 영주회의에서 지하서고에 갔던 한넬로레 님이 들은 사서의 말에 아우브가 험악한 얼굴을 하고 있던 것을 떠올렸다. 게다가 "저는 차기 첸트니까요"라며 그녀가 왕좌를 바라는 말은 많은 사람이 들었을 것이다. 거기에 더해 선대 영주의 장례에서의 행동을 보고 있어도 란체나베에 밀접합 것은 명백하다. 

 "나는 아우브 에렌페스트로부터 중앙에 무슨 일이 일어났을 때 상위 영지에의 연락을 부탁받았다. 그는 첸트에게 허가를 받을 것이다. ……이번에 만약 에렌페스트가 잘 해낼 경우, 단켈페르가는 사태 진정에 한 발을 걸쳐두지 않으면 안된다. 이쪽에 의심의 불똥이 튈 위험성이 있다."

 "아렌스바흐의 수상한 움직임은 사실이지만, 추측만으로 에렌페스트에 가담하는 것은 불가능합니다. 아직 첸트의 허가를 받았는지 알 수 없으니까 중앙에서 협력 요청이나 출진 의뢰가 있기 전까지는 단켈페르가는 지켜보는 쪽이 좋겠지요."

 지크린데 님의 의견은 바뀌지 않았다. 평소라면 슬슬 아우브가 패배를 인정하겠지만 이번에는 아직 여유있는 얼굴을 하고 있다. 

 "에렌페스트, 아니 로제마인 님 개인에게는 협력해야만 한다. 나는 아우브 단켈페르가로서 그렇게 판단하고 있다."

 "그러면 그 근거를 들려주세요."

 아우브가 천천히 모두를 둘러보았다.

 "오늘밤, 심야 중에 로제마인 님이 협력자인 기사들을 맞이하러 오는 곳이 국경문이니까."

 "국경문!? 그건……"

 국경문을 사용할 수 있는 자는 구르트리스하이트를 가진 자 뿐이다. 즉, 로제마인 님이 구르트리스하이트를 얻었다는 것이다. 그것을 이해하고 지금까지와 전혀 다른 웅성임이 회의실에 퍼져갔다.

 "에렌페스트로부터 이번 일을 가져가면 왕족의 허가를 얻는 것은 어렵지 않겠지. 아마도 타령의 초석의 마술을 얻는 방법도 구르트리스하이트를 통해 알았다고 생각한다. 무엇보다 구르트리스하이트를 가진 차기 첸트 후보가 단켈페르가에 조력을 구하고 있는 것이다. 그렇다면 우리는 그것에 응해야 하지 않겠는가?"

 지크린데 님은 진위를 탐색하듯이 아우브를 잠시 바라본 후 가볍게 한숨을 토했다.

 "……알겠습니다. 정말로 로제마인 님이 국경문에 나타나 왕족의 허가를 얻고 있을 경우는 협력하죠. 아렌스바흐의 정보 수집은 중요하니까요."

 "오오오! 지크린데 님의 허가가 나왔다!"

 "진짜 딧타다! 아우브, 부디 저를 데려가주세요!"

 소란을 피우기 시작한 기사들과 아우브를 둘러보고 지크린데 님은 차가운 미소로 말을 더했다.

 "단, 아우브의 동행은 허가할 수 없습니다."

 "어째서지!?"

 "진짜 딧타라고 하실거라면 아우브가 초석의 마술에서 떨어지는 일은 있을 수 없겠지요. 희망하는 기사들을 보내는 것은 허가합니다만, 벨데클라프 님이 타령에 향하는 것은 허가할 수 없습니다."

 아연한 표정으로 굳어있는 아우브 주위에서 우리는 침을 삼키며 영주 부부의 대화를 지켜본다. 지금까지 응원해온 아우브가 열세가 되었으니 가세하고 싶다는 마음과, 지크린데 님의 말이 타당하다고 인정해버리는 마음 사이에 끼어버린 기분이다.

 "페르디난드 님의 구출 만이 아니라 외환유치의 죄가 출진 이유가 되어 있다면 중앙에 소동이 일어나는 것도 간과할 수 없습니다. 상위영지와의 연락역을 맡겨진 당신이 영지 밖으로 나가서 어쩔 셈이죠?"

 "그, 그렇지만 중앙에서 출진 요청이 있을 때는 어떻게 할 생각인가? 만약 왕으로부터 요청이 있고, 단켈페르가가 기사를 통솔해 중앙으로 향해야 하는 경우, 지금의 레스티라우트에게는 아직 왕족과 상위 영지와의 교섭을 맡길 수 없다. 틀렸는가?"

 지크린데 님이 레스티라우트 님을 보고 조금 생각하듯이 고개를 숙인 후 어쩔 수 없다는 듯이 한숨을 토했다.

 "불안이 크지만 다른 사람에게 초석의 마술을 맡길 수 없는 지금 상황에서는 어쩔 수 없습니다. 레스티라우트를 중앙에 보낼 수 밖에 없겠지요."

 "……레스티라우트에게 초석의 마술을 맡기고, 내가 움직일 수 있으면 되겠지."

 아우브의 발언에 모두가 눈을 크게 떴다. 그것은 레스티라우트 님을 차기 영주로 확정한다는 것이다. 이미 차기 영주 교육은 시작되었지만 초석의 마술을 계승해버리면 다른 사람으로 바꿀 수 없게 된다.

 아마도 가장 놀란 것은 레스티라우트 님 본인이겠지. 그는 동복 여동생인 한넬로레 님의 통제 조차 하지 못하고 딧타에서 패배한 것으로 차기 영주로서의 자질을 의심받고 있기 때문이다.

 "진심이십니까? 아우브가 출진했을 때 초석의 마술이 있는 장소를 가르치게 되면…… 일시적이라고는 해도 초석의 마술을 맡긴다는 것은 레스티라우트 님을 차기 아우브로서 확정하게 됩니다."

 딧타에서의 실태에 더해 귀족원의 커리큘럼 변경으로 레스티라우트 님은 아마도 뒤떨어진 슈타프를 가진 세대가 된다. 아직 제2부인의 자식들은 귀족원에 입학하지 않았다. 이복 남매가 차기 영주에 상응한 인물로 자랄지도 모르는 지금 시점에서 레스티라우트 님을 차기 영주로 정해버려도 좋은 것일까. 모두의 마음에는 같은 불안이 있겠지.

 "그 중요성을 인식한 후에 결단해주세요."

 지크린데 님이 엄격한 눈으로 아우브를 바라보고 물었다.

 "내가 가야할 가능성이 있는 이상, 여차할 때를 생각해 거듭해서 손을 써두는 것이 좋겠지. 다행히 레스티라우트는 성인이다."

 아우브의 말에 레스티라우트 님이 차기 영주로 결정되었다. 웅성거리는 회의실 내에는 시선도 주지 않고 아우브는 기분 좋은 듯이 지크린데 님에게 말했다.

 "이것으로 내가 단켈페르가를 나가는 것이 가능해졌다. 그렇다면 아렌스바흐도……"

 "안됩니다. 당신이 말하지 않으셨습니까. 어디까지나 주가 되는 것은 에렌페스트이며 로제마인 님이라고. 거울을 봐주세요. 아우브 단켈페르가가 향하면 누가 어떻게 봐도 주가 되는 것은 단켈페르가겠지요. 대영지의 아우브가 하위 영지 영주후보생의 지휘 하에 들어가는 모습을 자령의 기사들에게 보일 생각이십니까?"

 "으, 으윽……"

 지크린데 님의 말대로 자령 아우브가 있는 앞에서 타령의, 심지어 하위의 영주후보생을 우리가 따르는 것은 어렵다. 아무래도 자령 아우브에게 판단을 맡기게 되버린다. 

 기사들이 죄송스러운 눈으로 아우브를 바라보았다. 진짜 딧타에 참가하고 싶어 이런저런 정보를 모아 지크린데 님에게서 허가를 받았는데, 당사자는 참가할 수 없는 것이다. 아무래도 찜찜한 기분이 된다.

 "그러면 아렌스바흐에는 기사 만을 보낼까요? 아우브 대신 제가 통솔하죠."

 미소를 지으며 그렇게 말한 기사단장을 아우브가 "안된다!"고 막는다.

 "기사단장은 아우브와 함께 있어야 한다. 내가 초석의 마술을 지키고 있을 때 타령에 갈 수 있을리 없겠지. 내가 중앙에 향할 때는 동행을 허가하지만 이번에는 그대도 영지에서 대기하도록"

 "그것은 화풀이가 아닙니까!? 지크린데 님, 아우브를 설득해주세요."

 아우브와 기사단장에 의한 꼴사나운 말다툼이 시작하자 지크린데 님이 이마를 누르며 "진짜 딧타라고 들뜬 기사들 만을 타령에 보낼 수 있을리가 없겠지요."하고 회의실에 있는 기사들을 노려보았다.

 "단켈페르가의 기사가 타령에서 민폐를 끼칠 경우, 또 에렌페스트의 주장을 오해하거나, 증거 불충분으로 첸트에게 질책을 받게 될 경우, 그리고 로제마인 님의 책략이 통하지 않아 구출에 실패했을 경우……. 책임을 질 영주일족이 필요합니다."

 아우브는 사기를 올리기 위해 성공하는 미래 밖에 입에 담지 않았지만 제1부인은 실패했을 경우를 최우선으로 생각한다. 단켈페르가에서는 그것으로 균형이 맞지만, 타령에서는 또 다른 관계가 있겠지. 아우브를 내보낼 수 없다면 여차할 때 책임을 질 영주일족은 누구일까.

 "……단순히 생각하면 역시 차기 영주인 레스티라우트 님일까요? 하지만 아무리 딧타에서 패배했다고는 해도 레스티라우트 님이 로제마인 님의 밑에서 지시를 따르리라고는 생각할 수 없습니다."

 기사단장의 말에 레스티라우트 님이 싫은 얼굴을 했지만, 지크린데 님이 기사단장의 말을 나무라는 일은 없었다. 레스티라우트 님과 한넬로레 님이 앉아있는 곳에 시선을 향해 조금 생각한다.

 "이번에 에렌페스트로부터 요청받은 것은 협력이자 조력. 로제마인 님의 지휘 하에 들어갈 수 있는 자입니다. 로제마인 님은 구르트리스하이트를 손에 넣고 있을지도 모릅니다만, 지금은 아직 제8위의 영주후보생입니다. 이번에 아렌스바흐에 향하기에 적임은 한넬로레겠지요."

 "한넬로레 님입니까!?"

 기사들이 모두 시선을 향한 것으로 한넬로레 님이 움찔 하고 어깨를 떨었다. 자신없는 눈으로 주위를 둘러보고 자신을 가리킨다.

 "어머님, 저인가요?"

 "네. 당신은 로제마인 님과 동성으로 같은 학년입니다. 성적에서는 로제마인 님이 몇년이나 최우수로서 당신의 위에 서있었고, 이전 딧타에서는 당신이 패배했습니다. 그녀가 정말로 구르트리스하이트를 가졌다면 지휘 하에 들어가도 문제없겠지요."

 "그렇지만 한넬로레 님은……"

 거기서 기사단장이 말을 흐렸다. 딧타에서 스스로 진을 나와 자령을 패배로 이끈 영주후보생이다. 많은 기사를 이끌고 진짜 딧타로 향하게 되는 것을 기사의 눈으로 봤을 때 지휘관으로서 신용할 수 없다. 

 "적어도 아우브의 형제 중에서 고르는 것은?"

 "에렌페스트의 주장이 진실인지도, 첸트로부터 허가가 있는지도 모르는 상태입니다. 그런 곳에 아무런 흠도 없는 영주일족을 책임자로서 내보낼 수는 없습니다. 게다가 마침 알맞지 않습니까. 작년 딧타의 수치를 씻을 기회가 한넬로레에게 있다면 하고 생각했습니다."

 "어머님, 그것은……"

 레스티라우트 님이 신경쓰듯이 한넬로레 님의 모습을 살폈다. 지크린데 님의 말은 무슨 일이 있을 때에는 한넬로레 님을 잘라내버리겠다는 의미다.

 ……그렇지만 그정도가 아니라면 귀족들의 불신감을 지우는 것은 어렵겠지.

 딧타에서 자령을 패배시킨 것으로 한넬로레 님과 귀족들 사이에는 도랑이 생겨났다. 딧타의 수치는 딧타로 풀 수 밖에 없다. 지크린데 님은 한넬로레 님의 행동으로 메우라고 말하고 계신 것이다.

 잠시간 고개를 떨군 한넬로레 님이였지만 천천히 고개를 들었다. 그 옆얼굴에 강한 결의를 간직한 붉은 눈동자가 있다. 그녀는 똑바로 앞을 바라보았다.

 "어머님, 수치를 씻을 기회를 주셔서 감사합니다. 저, 참가해서 반드시 승리를 얻겠습니다."

 "한넬로레……"

 "괜찮습니다, 오라버니. 로제마인 님이 함께인걸요."

 작게 웃으며 한넬로레 님은 근처에 있는 기사들을 둘러보았다. 그곳에 있는 자들은 사장 이상의 기사 뿐이다. 곤란한 듯이 눈꼬리를 내린 그녀는 지크린데 님에게 시선을 향했다. 

 "어머님, 제 보좌를 겸해 기사들을 이끌고 아렌스바흐에 향하기에 상응한 사장을 골라주세요."

 말로 하지는 않았지만 "여차할 때에 저와 함께 모든 책임을 떠맡아 잘라내버릴 수 있는 자를"이라는 조건이 들린 것 같았다.

 주위에 있는 사장들이 꿀꺽 하고 숨을 삼켰다. 진짜 딧타에 대한 기대, 한 번은 자령을 배신했던 한넬로레 님이 책임자라는 걱정, 커다란 책임에 대한 불안이 교차한다. 나는 한 발 앞으로 나갔다.

 "지크린데 님, 저를 임명해주십시오. 페르디난드 님을 구출하는 것으로 저도 자신의 수치를 씻고 싶습니다."

 "알겠습니다. 하이스힛체에게 한넬로레의 보좌를 명하겠습니다. 괜찮겠지요, 아우브?"

 단켈페르가의 대표로서 자신이 아닌 한넬로레 님이 참가하는 것에 아우브는 무척이나 불만스러운 얼굴을 했다. 그러나 그 이상의 불만은 나오지 않았다. 표정을 고치고 그 자리에 있는 자들을 향해 자세를 고쳤다.

 "한넬로레, 하이스힛체. 그대들을 이번 딧타의 책임자로 임명한다. 로제마인 님의 지휘 하에 들어가 페르디난드 님을 구출, 아렌스바흐에서의 정보 수집을 해내며 승리하도록. 희망자를 모아 백명을 선별하고 출진 준비를 하는 것이다. 슈타이페리제 보다 빠르게!"

 "네!"