 나는 예전 옷을 나무 상자에서 꺼내 갈아입고 사랑하는 아내에게 말을 걸었다.

 "코린나, 잠깐 호출되서 다녀올께."

 "어머, 오토. 외출인데 그렇게 너덜너덜한 옷으로 괜찮겠어?"

 "옛 친구니까 말이지."

 나에게 있어 옛 친구는 여행 상인이었을 무렵 알게된 사이다. 아이들에게도 말을 걸고 나는 집을 나왔다. 계단을 내려가 건물 밖으로 나오자 목 언저리를 차가운 바람이 스쳐갔다.

 "우와, 의외로 추워졌네."

 나는 옷깃으로 목 언저리를 감싸면서 빠르게 걸었다. 돌이켜보면 올해 여름은 무척 바빠서 덥다고 느낄 여유도 없었다. 타령의 어용상인들이 돌아갔고 영주일족 여성진이 주최한 새로운 염색물 경연회가 끝난 것으로 길베르타 상회도 겨우 숨을 돌릴 수 있게 됬지만, 슬슬 겨울 준비가 시작될 시기다. 아직 바쁘다.

 "과연, 도룸은 무슨 용건일까……"

 오늘 약속을 잡은 여행 상인 도룸은 내가 여행 상인이었을 적 신세를 졌던 사람이다. 프레벨타크에서 에렌페스트 사이를 돌아다니고 있다. 코린나와 결혼하게 된 사정이나 당시 벌어두었던 돈의 사용처를 부모님에게 설명해준 큰 은혜가 있다. 은혜 갚기의 기회라고 생각하면서, 나는 엣보의 주점으로 향했다.

 이곳도 병사일 적에는 당시 반장이었던 귄터와 자주 왔었지만, 최근에는 큰 가게의 점주를 접대하기 위해 이탈리안 레스토랑에 간 적이 많아 당분간 오지 않았었다. 시끌벅쩍하게 소란스러운 가게 안을 둘러보자, 안쪽 테이블에서 도룸이 가볍게 손을 흔드는 것이 보였다. 나는 가볍게 손을 흔들면서 가게 안쪽에 있는 카운터에 이동했다.

 "엣보, 베레아와 소시지를 부탁해."

 "오, 큰 가게의 주인 나리잖아. 드물구만. 이제 여기는 안올거라고 생각했다고"

 "가끔은 어깨가 뻐근한 요란스러운 옷을 벗고 싶어져서. 알지?"

 "그렇겠지."

 내가 대동화를 내자 껄껄 웃으면서 엣보가 요금을 받고 나무잔을 손에 쥐었다. 넘치도록 베레아가 따라진 나무잔을 가지고 도룸이 기다리는 테이블로 향한다.

 "어이, 도룸. 오랜만이네."

 "오토, 와줘서 고마워. 너무나도 마을이 변해버려서 너도 변한게 아닐까 하고…… 어느새 큰 가게의 주인 나리가 됬으니까"

 하아 하고 크게 한숨을 내뱉은 후 도룸이 자리를 권했다. 나는 쓴웃음을 지으며 앉아서 베레아를 마셨다. 여행 상인끼리 마실 때는 반톨에게 기도하지 않는다. 여행 상인은 이곳의 신들에게 인정받지 못한 존재이기 때문이다. 

 "그건 그렇고, 이 마을 아무리 그래도 1년 사이에 너무 많이 바뀌지 않았어? 다른 마을에 온게 아닐까 하고 생각했다고. 거리가 깨끗해졌을 뿐이 아니야. 쓰레기를 버리는 방법도 새롭게 정해졌고, 다른 곳에 쓰레기를 버렸더니 병사가 눈을 치켜뜨고 화를 낸다고. 뭐냐고. 정말"

 이미 꽤 마신 듯한 도룸은 빨개진 얼굴로 불만을 말하기 시작했다. 에렌페스트의 커다란 변화에 놀란 여행 상인들을 이 여름에 잔뜩 봐왔기 때문에 쓴웃음을 지을 수 밖에 없다.

 "우리들도 익숙해질 때까지 큰일이었어. 깨끗하게 지키지 않으면 영주님의 마술로 우리들이 사는 평민 거리가 완전히 사라지니까."

 "그럴리가……"

 "있으니까 병사가 노려보는 거야. 도룸은 외부인이니까 아직 주의를 받지 않은 것같지만, 몇번이나 같은 행동을 하면 요주 인물로서 거리에서 추방되고 두 번 다시 들어올 수 없게 돼. 주의해둬."

 내 주의에 도룸은 "귀찮은 곳이 됬구나"하고 얼굴을 찌푸렸다. 확실히 영주님이 아랫 마을에 눈을 향한 것으로 귀찮은 일도 많아졌다. 급격한 변화에 불만을 말하는 노인들이 없지 않다. 그렇지만 나는 이 변화를 재밌다고 생각한다.

 "오토, 너말야, 어용상인이 출입하게 될꺼라고 작년의 지금쯤에는 말하지 않았었지? 게다가 우물의 펌프 같이 새로운 물건이 늘어나는 주제에 두드러진 상품이 없는 건 무슨 경우야?"

 어용상인이란 영주회의의 결정에 따라 거래를 하는 큰 가게의 상인들이다. 어느 영지에도 등록되지 않고 여러 영지를 돌아다니며 장사를 하는 여행 상인과는 전혀 입장이 다르다. 

 "에렌페스트의 성녀가 눈을 뜨고 움직이기 시작한거야. 그 덕분에 타령에서 주목되어 어용상인들이 움직이게 됬지만…… 본 주제는 뭐야? 일부러 나를 불러낼 용건이 있는거지?"

 타령에서 들어온 물건을 팔 뿐이라면 일부러 나를 불러낼 필요가 없다. 거기에 맞춘 가게에 가면 될 뿐이다. 전 여행 상인이 아니면 이해할 수 없는, 공감할 수 없는 부탁이 있는게 틀림없다.

 "이야기가 빨라서 살았다. 겨울에 신세를 지는 촌장의 딸을 위해 머리 장식이 필요해. 작년에 가져갔을 때 마음에 들어해서 올해 빨간 머리장식을 선물하겠다고 약속했는데…… 설마 한개도 없을 거라고는 생각하지 못해서"

 작년의 지금쯤에는 평민들의 가을 성인식이나 겨울 세례식 용으로 다양한 색의 머리장식이 가게에 늘어져 있었다. 그렇지만 올해의 길베르타 상회는 머리장식이 진열되어 있지 않다.

 "여름부터 가을 초까지 머물렀던 중앙과 클라센부르크의 어용상인들이 쓸어갔으니까. 지금은 주문된 순서대로 만드는 것만으로 벅차. 마을 아가씨들의 주문에 맞출 수 있을지 없을지 아슬아슬한 상태야."

 "그런 상태가 된 건가……"

 "이후에는 겨울의 수공이구나. 겨울 준비가 시작할 시기에는 그다지 무리를 시킬 수 없으니까."

 겨울 준비가 만족스럽게 되지 못하면 사활문제다. 눈에 둘러쌓이는 겨울 사이에 느긋하게 만드는 머리장식은 필연적으로 미뤄진다.

 "……라고는 해도 나도 전 여행 상인. 겨울에 머무를 곳과의 관계는 중요하니까."

 시민권을 가지지 못하고 자신의 짐마차 정도 밖에 명확한 거주가 없는 여행 상인에게 있어, 겨울의 거주지를 확보할 수 있냐 없냐는 생사를 좌우한다. 또 그곳의 안정감은 매우 중요하다. 장기간 틀어박히는 폐쇄적인 장소에서는 아무래도 울분을 향해지기 쉬운 입장이 된다. 촌장 딸의 환심을 살 수 있는가로 도룸의 겨울 생활이 크게 변하겠지.

 "너라면 알아줄 것라고 생각했다고, 오토"

 "그렇지만 머리장식 직인은 아니지만 만드는 방법을 알고 있고, 완성품의 질을 보증할 수 있냐는 상당히 어렵네."

 촌장의 딸에게 파는 머리장식이라면 초심자의 연습 작품을 유출한 정도로는 만족하지 않겠지. 뭐라해도 마을의 정점이다. 부호의 딸에게 파는 정도의 기성품이 필요해진다. 그럭저럭 제작에 익숙한 직인이 아니라면 어렵지만, 직인들에게 여유는 전혀 없다.

 나는 머릿속에서 지금까지 판매했던 부호의 딸을 떠올린다. 자신이 대응하기 시작한 이후의 손님은 명확하게 떠올릴 수 있지만, 그 상품을 만든 직인들은 전원이 주문을 떠안고 있다.

 ……정식으로 직인으로서 등록되지 않은 머리장식 직인이 있었던가? 최초에 만들고 있던 사람은 투리랑 마인쨩…… 아!

 생각에 잠긴 내 뇌리를 스친 것은 투리의 모친 에파의 존재였다. 그녀는 마인의 모친으로서 초기부터 머리장식 만들기를 하고 있었다. 오토마르 상회의 프리다나 로제마인 님의 세례식 머리장식은 투리와 함께 만들었다고 들었었다. 기술에 문제는 없다. 이번 의뢰에는 알맞다. 단지, 염색물 경연회에서 로제마인 님에게 천의 의뢰가 있었다. 그쪽의 일을 우선한다면 어려울지도 모른다.

 "한 사람 정도에게 기대해볼 수 있지만, 바쁠 것 같아서. 받아주면 좋겠지만……"

 "부탁해. 이쪽은 절실하다고"

 "특급 요금은 받을거야. 이곳은 슬슬 겨울 준비를 시작할 시기니까."

 "알았어."

 나는 도룸에게 요금을 받고 자신의 가게 다프라 견습인 투리를 통해 에파에게 부탁하기로 정했다.

​

​

 "투리, 부탁해. 에파 씨에게 부탁해줘."

 내가 길베르타 상회의 집무실로 불러내 부탁하자, 투리는 조금 생각하는 듯이 위를 쳐다본 후 싱긋 웃었다.

 "저로부터 엄마에게 부탁하는 것은 상관없어요. 전날 공방에 천이 도착했으니까 로제마인 님의 천도 염색이 끝난 것 같고, 지금은 그렇게 바쁘지 않다고 생각합니다. 요금도 많이 받을 수 있는 것 같고, 별로 싫은 얼굴은 되지 않겠지요. ……그렇지만, 교환조건으로 최고급의 실을 많이 사입해주시겠어요?"

 "음, 투리. 조금 의미를 모르겠는데…… 무엇을 위해?"

 투리의 입에서 교환조건이 나온 것은 처음이다. 나는 조금 당황하면서 그 조건을 음미하기 시작했다. 최고급의 실을 무엇을 위해 사입하지 않으면 안되는가. 지금까지처럼 로제마인 님에게 어울리는 각각의 귀색으로는 안되는 것인가. 정직하게 말하자면 주문이 오기 전부터 최고급 실을 잔뜩 들여놓는 것은 쓸모가 없어진 경우에 무척 곤란하다.

 "어쩐지, 정말로 그저 감일 뿐이지만요, 작년 같이 갑작스러운 큰 의뢰가 올 것 같은 느낌이 들어서요. 가장 실이 풍부한 지금의 계절에 사두고 사전에 준비해두고 싶다고 생각해서……. 로제마인 님의 머리카락에 어울리는 실은 어느정도 준비되어 있지만, 그걸로 맞지 않는 머리카락의 주인에게서 의뢰가 온 경우에는 곤란해져요."

 "일단 영주일족의 여성에게 맞춘 실은 준비되어 있지? 그 밖에 어디의 누군지도 모르는, 애초에 주문이 올지 안올지도 모르는 상대를 위해 최고급 실을 사입해두라는 거야?"

 내 질문에 투리가 진지한 눈으로 끄덕였다.

 "감 뿐이고, 쓸모없어질지도 모르는 실을 사입해달라고 말하기 어려워서 교환조건으로 한 것이에요. 그렇지만 정말로 싫은 예감이 드니까 로제마인 님의 머리장식을 서둘러서 완성하고 손을 비워두고 싶네요."

 여러가지로 생각한 뒤에 교환조건을 꺼낼 거라고는, 투리도 꽤나 당차졌구나 하고 생각했다. 작년 겨울에 왕족에게서 의뢰가 와서 벌벌 떨면서 망설였다고는 생각할 수 없다. 어차피 에파 이외는 부탁할 곳이 없고, 투리의 상인다운 일면이 성장한 것이 재밌어서 나는 교환조건을 수락했다. 

 "알았어. 투리의 마음에 드는 실을 찾으러 갈까."

 "감사합니다."

​

​

 에파에게 승낙의 답변을 받은 다음날, 나는 투리와 함께 실 가게에 갔다. 양산품용의 실을 구입할 뿐이라면 나만 가도 괜찮지만, 왕족에게 납품할 정도의 최고급 머리장식에 사용하는 실의 색이나 크기, 윤기 등은 실제로 만드는 투리에게 정하게 하는 것이 좋다.

 "로제마인 님이나 플로렌치아 님의 머리장식에 사용하지 않는 실이 거의 없으니까, 그것을 어떻게든 하고 싶네요."

 로제마인 님은 계절마다 머리장식을 구입한다. 플로렌치아 님과 샤를롯테 님은 머리카락의 색이 거의 같기 때문에 주문이 적어도 재사용할 수 있고 그녀들의 전속에게 돌리는 것도 가능하다. 최고급 실이어도 일단 채산이 가능하다. 그렇지만 손님이 결정되지 않은 경우는 어렵다.

 "음, 그야 누구에게 어떤 주문이 와도 대응할 수 있도록 잔뜩 있는게 가장 좋지만, 로제마인 님에게 사용할 수 없는 색은 남았을 때에 곤란해. 5색 정도일까나. 너무 많이는 사입할 수 없어."

 투리가 콧노래를 부르며 몇개인가의 조합으로 실을 늘어놓는 것을 보면서, 나는 급하게 상한을 붙였다. 귀족님은 계급에 따라 사용할 수 있는 실도 변한다. 아무리 돈이 있어도 넘어서는 안되는 선이 있는 것이다.

 "여차하면 로제마인 님에게 타령의 영주일족 친구를 소개받아서, 왕족에게도 팔리는 물건이라고 강매한다던가…… 어떤가요?"

 "상위의 영주일족이 기성품을 구입해준다면 좋겠지만 무리겠지. 투리가 만든 물건이라면 사들인다는 로제마인 님과 같이는 되지 않을꺼야."

 왕족과 비견할만한 상위의 영주일족이 기쁘게 기성품을 사들인다고는 생각할 수 없다. 귀족원에서 인상을 남기기 위해 로제마인 님께서 영지 내의 귀족에게 배포한 머리장식 조차 각각의 계급이나 머리카락 색을 고려해서 구입할 정도다. 최고급의 실을 사용한 머리장식을 구입하는 사람들은 디자인도 색도 자신의 취향에 맞춰 주문하겠지.

 "남는 것도 곤란하지만 없는 것도 곤란해요. 작년 겨울은 큰일이었잖아요. ……아! 이거! 이 비즈! 어떻게 된건가요?"

 도중까지 핑계를 대면서 구입 이유를 말하던 투리가 파란 눈동자를 빛내며 작은 비즈를 손에 쥐었다. 그렇지만 나는 보았다. 점주가 투리에게 보이도록 슬쩍 상자를 이동시키는 것을.

 "단추 가게의 점주가 머리장식에 사용할 수 없는가 하고 팔러 왔었어. 실과 함께 놓아두었으면 한다고……"

 "사용할 수 있어요! 꽃이나 잎사귀에 붙이면 이슬과 같이 빛난다고 생각해요. 사장님, 이것도 사입해주실 수 있을까요?"

 투리에게 흥분에 찬 부탁을 받고, 실 가게의 점주가 빙그레 웃으며 "조금 할인해줄테니까"라고 들으면, 나로서는 "좋아"라는 대답 외의 길은 없다. 장사꾼 녀석.

 "앞으로 계속 점주에 중개료를 징수당하는 것도 아니꼽다. 직접 단추 가게와 이야기를 해두도록 하지."

 "그렇게 해주면 고맙지. 비즈는 내 관할 외고 진열하기에는 방해다."

 우리들은 단추 가게에 발을 옮기게 되고 기분이 좋아보이는 단추 가게 점주에게서 몇 종류의 커다란 비즈를 구입했다.

 "귀여운 물건이 잔뜩 있었네요. 작은 단추나 금속 장식도 조합하면 좀 더 머리장식이 근사해질지도……?"

산 물건이 담긴 주머니를 안은 투리는 매우 기분이 좋은 듯, 앞으로 만들 머리장식의 디자인에 대해 중얼거리고 있다. 나는 디자인적인 부분에서는 별로 상담해줄 수 없기 때문에 주변에 시선을 향했다.

 "어라? 벤노와…… 카린일까나?"

 중앙광장에서 북측에 진입하는 부근 골목에 들어간 두 사람에게 나는 눈이 머물렀다. 저 적갈색 머리카락은 카린이 틀림없다. 어쩐지 벤노를 놀릴거리를 발견한 기분이 들어서 나는 두 사람이 돌아들어간 골목까지 발걸음을 빠르게 했다.

 나란히 걷고 있는 것은 틀림없는 벤노와 카린이었다. 여기저기를 가리키며 무언가 대화를 하면서 걷고 있다. 겨울 준비를 위한 물건 구매일까. 거리의 안내일까. 두 사람도 어느정도 서로의 존재에 익숙해졌는지, 상업 길드에서 처음 만났을 때 보다는 좀 더 친해보여서 편안한 분위기로 보인다.

 "흠~, 저 두 사람, 의외로 어울리네. 영지 간의 관계가 어떻다고 말하는 건 그만두고, 벤노는 단념하고 결혼하면 좋을텐데……. 투리는 그렇게 생각하지 않아?"

 "……나이가 너무 차이난다구요. 저 사람, 저와 별로 차이가 없지 않습니까. 벤노 씨가 고른다고는 생각할 수 없어요."

 카린은 확실히 16세라고 말했다고 생각한다. 적갈색의 머리카락에 파란눈이 인상적인 미인이다. 투리는 13세지만 발육이 좋아 어른스럽게 보이기 때문에, 확실히 슬쩍 본 느낌으로는 비슷한 연령으로 보인다. 그렇지만 투리와 이야기를 할 때보다 지금 카린의 상대를 하고 있을 때 쪽이 벤노의 표정이 좀 더 친밀하다고 할까, 공기가 친숙하다는 느낌이 들었다.

 ……역시 성인이 됬는지 아닌지가 큰 차이일까나? 아니면 어릴 때부터 알고 지내던 투리로는 벤노 쪽이 보호자 느낌이 나와서일까나?

 "뭐, 벤노가 고를 것이라고 생각할 수 없다는 점에는 동의해. 저 녀석은 소중한 연인이 있으니까. ……개인적으로는 슬슬 결혼을 고려해도 좋다고 생각하지만"

 "네? 연인? 벤노 씨에게?"

 "투리는 모르는거니? ……라고는 해도 나도 코린나에게 들은 것 뿐이지만"

 눈을 크게 뜬 투리에게 나는 성인 전후의 벤노와 죽은 연인 리제의 이야기를 하면서 발을 움직였다. 나도 모르는 옛날 이야기다. 순식간에 길베르타 상회에 도착했다.

​

​

 에파에게 주문한 머리 장식은 내 예상 이상으로 빠르게 완성되었다. 머리 장식은 흔들리는 작은 꽃이 붙어있지 않았지만, 커다란 꽃의 형태는 로제마인 님의 것과 거의 닮았다. 영주 딸의 전속이 만든 특별한 머리 장식이라고 적은 카드를 붙이고 도룸에게 넘겼다. 이것으로 도룸의 겨울 생활은 평안하고 무사하겠지. 

 나는 좋은 일을 해서 만족감으로 가득찼지만, 험상궂은 얼굴을 한 벤노에게 끌려와 자신의 집무실에서 설교를 듣게 되었다. 아이들 앞에서는 "일 이야기다"하고 집무실에 단둘이 들어가, 부친의 체면을 아슬아슬하게 지켜준 것에는 감사해둔다. 그렇지만 모처럼 코린나가 따라준 차에 손을 뻗는 것도 힘든 분위기다. 

 "네가 아직 여행 상인과 관계가 있는 것에는 불평하지 않겠지만, 사귀는 방법은 좀 더 생각해라. 직인의 수가 부족해서 주문을 받지못한 손님도 있는 와중에 특별 취급을 해선 안된다. 길베르타 상회의 사장으로서 주목받고 있는 입장이 된거다. 지금의 네가 우선하지 않으면 안되는 것은 여행 상인 시대의 지인이 아니라 이 마을의 손님이겠지."

 벤노가 말하는 것은 나도 머리로는 이해할 수 있다. 그렇지만 감정은 어떻게해도 따라오지 않는다.

 "이 마을의 손님은 머리 장식이 없어도 생사에 관련되는 사태가 되지는 않으니까. 심각한 사태가 될 것 같은 쪽은 우선하고 싶다고 생각버렸어. ……역시 내 사고 방식의 뿌리가 여행 상인인 거겠지."

 "뿌리는 아무래도 좋아. 다른 사람의 눈에 보이는 부분은 제대로 꾸미도록. 그다지 눈에 띄는 행동은 하지 말라는 소리다. 그리고 투리를 통해서 그 가족에게는 입막음을 해둬. 쓸데없는 것은 말하지 않을거라고 생각하지만 만일을 위해서다."

 염색물 경연회에서 에파는 로제마인 님의 전속 후보로서 주문을 받게 되었다. 나 때문에 협력해준 그녀에게 악의가 담긴 소문이 떠돌거나, 로제마인 님과의 관계를 의심하는 녀석이 나와서는 곤란하다고 벤노가 말했다.

 "알았어. 그 부분은 충분히 주의할께. ……그건 그렇고 얼마전 봤다고"

 설교가 일단락 된 것을 살피고, 나는 빠르게 화제를 바꿨다. 벤노가 경계하는 듯이 눈썹을 찌푸리며 나를 보았다.

 "벤노와 카린이 둘이서 걸었던 것 말야. 꽤 사이가 좋아졌지 않아? 장사 상의 이점은 있고 결혼해도 좋다고 생각하지만"

 "응? 아아, 카린에게 알리고 싶지 않은 작업을 한번에 끝내기 위해, 물건을 구입할 때 동행해달라고 마르크가 부탁했을 때인가……"

 견습과 물건 구입을 하도록 명령했더니, 도중에 일행을 놓친 카린이 가게에 돌아와서 당황해서 부산을 떤 적도 있는 것 같다. 정말로 일행을 놓친 것인지, 그녀가 견습을 따돌린 것인지 모르지만, 그 이후에는 벤노가 데리고 나가도록 하고 있는 듯하다.

 "정보 누설을 막기 위해서라고는 해도 귀찮다고. 실무에서 상세하게 지시를 내리는 것은 나보다 마르크 쪽이 능숙하지. 그 때문에 나는 애돌보기를 떠맡고 있는 거다."

 싫은 듯한 얼굴로 팔짱을 끼고 그렇게 말한 벤노에게 나는 얼굴을 찌푸렸다.

 "저기, 결혼을 강요당하는 벤노가 카린을 방해라고 생각하는 것은 어쩔 수 없다고 생각해. 그렇지만 내가 보기에는 너무 불쌍해. 좀 더 상냥하게 대해줘도 괜찮잖아?"

 카린은 영지 순위가 제1위인 클라센부르크의 큰 가게에서 자랐음에도 불구하고, 최근 몇년 동안 주목받기 시작한 시골인 에렌페스트에, 그것도 부모자식 만큼이나 차이가 나는 연령의 남자에게 시집보내기 위해 데려와진 것이다. 그런데도 그 시골 상인에게 눈엣가시 취급을 받고 단호하게 거절되고, 결국 부친에게는 방치되었다.

 "그야, 카린의 부친은 억지스럽고 오만한 상인 같았지만, 그 딸 자신은 부친에게 휘둘려지고 있을 뿐이 잖아. 아직 프랭탕 상회에게 무언가를 저지른 것도 아니고. 자력으로 돌아가려고 한 그녀를, 노상에서 객사하게 하는 것은 곤란하다고 머무르게 한 것은 벤노잖아. 그런데도 주위의 경계심이 누그러지지 않는 환경에 처해져, 우는 소리도 못하고 잘도 버티고 있다고 생각해. 벤노는 앞으로 카린의 상태를 상상한 적이 있어?"

 큰 가게의 아가씨가 주눅이 들면서 1년 계약의 입주 다루아로서 생활하지 않으면 안되는 상황에 몰렸다. 아마도 다음 여름에 클라센부르크에 돌아가도 결혼을 거절당한 그녀는 비웃음을 사고, 부모와 떨어져 에렌페스트에서 지낸 것으로 흠 있는 사람 취급을 받아, 쓸모가 없다고 부친에게 매도당하는 생활이 기다리고 있겠지.

 게다가 부친을 쫓아 배에 타기 위한 여비를 구하려고 수중의 옷이나 귀중품을 팔려한 카린의 상대를 한 것은 나다. 그녀의 주머니 사정은 잘 알고 있다. 에렌페스트 상인들에게 빚을 지지 않고, 혼자서 어떻게든 하려는 그녀의 겨울 생활은 결코 편하지 않을 것이다.

 "카린이 다부져서 아무렇지 않게 보이지만, 마음이 약한 아가씨였다면 너무나도 비참한 입장이 된 것을 비관해서 자살하더라도 이상하지 않다고"

 "……그정도는 알고 있어."

 "그렇다면……"

 "그렇지만, 나는 여기서 어중간한 손을 뻗을 생각은 없어. 카린의 사정과 우리 가게의 사정은 별개다. 동정만으로 결혼 따위 할 수 있을리가 없어."

 로제마인 님이라는 후원을 얻어 영주일족의 전속으로 성에 불려가는 프랭탕 상회와 달리, 카린의 가게는 상위영지의 노포다. 정보를 지키는 것을 생각하면 압도적으로 불리하다고 한다.

 "나는 벤노라면 어떻게든 해줄 것이라고 생각하지만? 로제마인 님의 후원도……"

 "까불지마라, 오토. 너는 로제마인 님의 후원에 응석부릴 수 있다고 진심으로 생각하는 건가? 저건 귀족을 상대로 필사적으로 우리들을 위해 길을 만들어주고 있지만, 본래 영주일족이 아니야. 귀족 사회에서 그 녀석의 입장은 위태로운 거야."

 언제 어떻게 입장이 변할지 모른다고 벤노가 나를 노려봤다. 내 눈에는 로제마인 님이 영주의 양녀로서 순조롭게 나아가고 있는 것처럼 밖에 보이지 않았다. 영주의 아들과 약혼도 정해졌고, 꽤나 귀족 사회에 익숙해져서 편안하고 무사하다고 느꼈지만…….

 "가뜩이나 위태로운데 이 이상 부담을 짊어지게 할 생각은 없어. 게다가 나는 그 녀석을 보좌하면서 세우겠다고 정했다. 지금은 이 이상 중요한 것을 품을 여유가 없는 거다. 나에게 있어 중요한 것은 프랭탕 상회와 길베르타 상회이고, 리제와의 약속이다."

 ……여기서 어째서 리제와의 약속이 나오는 거지? 과거에 너무 매달린거 아닌가?

 나는 목구멍까지 올라온 말을 삼켰다. 벤노의 적갈색 눈이 너무나도 진지하고 험악해서 무척이나 가볍게 농담을 할 공기가 아니었기 때문이다.

 "여차하면 나는 카린을 제거해서라도 로제마인과 영주님이 클라센부르크에 불리한 입장이 되지 않도록 할 생각이다."

-삽화-

 벤노의 결의가 아플 정도로 전해져온다. 그 눈의 날카로움이 꽤 예전의 벤노를 떠올리게 했다. 찌릿찌릿하고 따끔따금해서 다가가기 어렵다. 이 날카로운 눈매 만은 조금 풀어두지 않으면, 나중에 코린나와 벤노를 잘 따르는 딸 레나테에게 혼나겠지.

 "미안. 쓸데없는 말을 해버렸을까나. 조금 카린에게의 태도가 너무 엄하다고 생각했지만, 더욱 경계하게 만들어버린 것 같네."

 나는 먼저 사과하고 차가 담긴 컵에 손을 뻗었다. 코린나가 모처럼 따라준 차는 완전히 식어있었다. 그것을 한 모금, 두 모금 마셔간다. 벤노는 한 숨을 쉰 후 나를 따라 컵에 손을 뻗었다.

 "아니, 나도 조금은 신경쓰지. ……그 녀석이 나쁜 짓을 한건 아니니까."

 차가워진 차가 벤노의 감정을 식혀준 것 같다. 안심하고 나는 컵을 내려놓았다.

 "그럼, 겨울 일에 대해서 이야기 할까. 이건 투리의 감으로 예상이지만……"

투리의 싫은 예감에 대해 이야기하자 벤노는 얼굴을 찌푸리고 "가능한 한 준비는 해둬"라고 지시를 하고, 프랭탕 상회의 대응에 대해 생각하기 시작했다. 어느새 언제나의 벤노로 돌아왔다.

[출처] [책벌레의 하극상 SS] 오토 시점 여행 상인의 의뢰와 겨울 준비|작성자 운유