
 "처음 보는 형식의 봉납무였네요. 어둠의 신에게 물리쳐지다니, 마치 빛의 여신으로 변장한 혼돈의 여신이 아닌가요?"

 "네, 정말로……. 선생님들은 봉납무 강의에서 그녀가 빛의 여신에 상응하다고 정말로 생각하신걸까요. 너무나도 참신하고 개성적이었지만요."

 귀족원의 성인식과 졸업식 사이 왕족들의 점심식사 시간은 어처구니없다는 탄식과 봉납무의 혹평으로 시작했다. 첸트의 제1부인인 어머니와 제3부인인 막달레나 님에게 아렌스바흐 영주후보생 디트린데는 매우 평가가 좋지 않다. 그 기분에는 매우 공감한다.

 ……그렇다고는 해도 저 장식과 머리 형태만 아니었다면 조금 더 볼만한 춤이었겠지만…….

 내 아내인 에그란티느는 봉납무의 본보기를 보여주기 위해 강의에 참가해주었으면 한다고 부탁받았었다. 그 때의 모습으로는 다소 떨어지는 부분은 있지만, 빛의 여신 역할을 내려놓아야 할 정도로 심하지는 않았다고 한다. 그렇게 생각하면서 나는 식사를 계속했다.

 "저것을 누구도 막으려하지 않았던 것이 의문이네요. 아렌스바흐의 제1부인도, 그 약혼자도 무슨 생각을 하고 있는걸까요?"

 "확실히 에렌페스트의 머리장식은 약혼자가 보내는 물건이지요? 저도 아돌피네에게 보냈으니까요. 아마도 그녀의 약혼자가 꽤나 별난 취향이겠지요."

 형님의 말에 이야기의 흐름이 바뀌었다. 디트린데의 장식에 대한 실소에서 머리장식을 보낸 약혼자인 페르디난드에 대한 엄중한 의견으로.

 "어머나, 무슨 일인지. 그렇다면 약혼자가 좀 더 고려해서 머리장식을 보냈어야 했네요. 여성으로서는 약혼자에게 받은 물건을 사용하지 않는다는 선택지는 없는걸요."

 "귀족원 최후에 저런 머리장식을 사용할 수 밖에 없게 된 그녀도 불쌍하군요."

 형님의 말에 조금 고개를 기울인 아돌피네 님은 어머님들의 의견이 이상하다는 듯이 조심스럽게 반론했다.

 "어머나, 그렇지만 꽃과 색의 선택을 반드시 약혼자가 했다고는 생각할 수 없습니다만……"

 형님은 아무래도 약혼자인 아돌피네 님에게 졸업 축하 머리장식을 보냈지만, 그 주문을 자신이 아닌 그녀 자신에게 시킨 것 같다. 함께 고른다던가 상대의 취향을 물어보아 기쁘게 해준다면 모를까, 불만을 품게 할 방식으로 졸업 축하를 상대에게 일임하는 것은 어떨까. 조금 아돌피네 님을 가볍게 여기고 있다고 느껴진다. 

 "어머나, 아돌피네 님. 지기스발트 님은 멀리 떨어진 에렌페스트까지 주문하러 갈 수 없지만, 저 약혼자는 에렌페스트의 영주일족이 아닙니까. 게다가 아렌스바흐의 공주가 머리장식을 주문하기 위해 일부러 타령에 간다고는 생각할 수 없어요. 틀렸을까요?"

 "어머나, 나에라헤 님. 왕명으로 약혼이 결정되었는걸요. 디트린데 님은 약혼식을 위해 에렌페스트에 걸음을 옮겼을 것이 아닙니까."

 남편을 옹호한 형님의 아내 나에라헤와 약혼자인 아돌피네 사이의 공기가 뾰족해진다. 에그란티느는 두 사람을 중재하듯이 슬쩍 입을 열었다. 어머님들의 회화는 곤란한 듯이 가벼운 미소를 지으며 듣고 있었어도, 이 두 사람의 관계가 험악해지는 것은 피하고 싶은 것이겠지.

 "저 머리장식은 디트린데 님의 취향이라는 것 같아요. 그녀에게 있어 에렌페스트의 센스는 신용할 수 없다고 하네요. 로제마인 님이 제게 새로운 머리장식을 전해주면서 걱정스러운 듯이 말씀하셨습니다. 이렇게 훌륭한데도……. 그렇죠, 아나스타지우스 님?"

 에그란티느는 자신의 새로운 머리장식을 살짝 건드리면서 나를 향해 미소지었다. 거기에 있는 머리장식은 무척이나 그녀에게 어울리고, 아내의 원호를 부탁받으면 협력할 수 밖에 없다.

 ……지금까지 로제마인에게 협력을 받아온 것이다. 여기서는 에렌페스트를 옹호해주어야 겠지.

 "아, 에그란티느의 말대로 에렌페스트는 조금씩 색이 다른 센티스의 머리장식을 5개 준비했다고 저도 들었습니다. 때와 장소, 의상에 맞춰 조합을 자유롭게 선택한다는 것이 무척 흥미롭다고 느꼈습니다."

 "그런가요? 그렇다기에는……"

 지독한 상태이었다고 말하고 싶었겠지. 막달레나 님에게 나는 슬쩍 미소지었다.

 "그와 같은 여성과 왕명으로 약혼한 페르디난드에게 저는 남성으로서 동정하고 있습니다. 아무리 중계역이라고는 해도 무척이나 대영지의 차기 영주라고는 생각할 수 없는 행동이 아니었습니까."

 "기다려주세요. 아나스타지우스, 그것은……"

 이 자리에서 왕명에 불만을 내뱉는 것이냐고 설교를 시작하려는 어머님을 막기 위해 나는 화제를 바꾸었다.

 "저로서는 혼돈의 여신의 장식 보다도 그녀가 쓰러졌을 때 나타난 마법진 쪽이 신경쓰입니다. 저것은 무슨 용도였을까요? 저는 본 적이 없습니다만 아버님이나 어머님은 알고 계십니까?"

 그만큼이나 강당 안이 소란스러워졌는데도 누구도 저 마법진에 대해 자세한 자가 없었다. 그것을 이해할 수 없는채로 나는 어머님에게서 아버님에게 시선을 향했다. 그때까지 조용히 듣고 있을 뿐이던 아버님이 입을 열었다. 

 "아니, 저러한 마법진이 봉납무 무대에 숨겨져있다고는 들은 적이 없구나. 너무나도 대규모의 마법진이었다만……"

 첸트인 아버님이 모른다면 달리 알고 있는 자는 없겠지. 아버님은 다른 문관들에게 시선을 향했지만 누구도 명확한 대답을 가지고 있지 않은 것 같다. 발언 허가를 구하는 자가 한 명도 없다.

 "첸트, 중앙신전에서 면회를 요청해오고 있습니다. 봉납무 무대에 떠오른 마법진에 대해 중요한 이야기가 있는 것 같습니다. 귀족들에게 알리기 전에 첸트에게 전해두고 싶다고……"

 식당 내의 사람들이 움찔했다. 왕족과 중앙신전은 맞지 않는다. 애초에 그들은 구르트리스하이트를 가지지 못한 첸트를 인정하지 않는다는 입장을 취하고 있고, 아버님을 왕으로서 인정하지 않는다고 말했었다. 예산 관계 등으로 마지못해 인정했지만 기회가 있을 때 마다 정당한 자격은 없다고 주장하고 있는 것이다.

 그런데 작년 로제마인이 관련된 성전검증회의에서 중앙신전장 레리기온이 중요한 성전을 절반도 읽지 못한다는 사실이 판명되었다. 쓸만한 마력도 없다고 비웃음을 당했다고 받아들인 레리기온과 왕족의 관계는 더욱 악화되었다.

게다가 중앙신전의 신관장인 임마누엘은 신구를 자력으로 만드는 로제마인을 에렌페스트의 신전장이 아닌 중앙신전장으로 삼고 싶다고 생각하는 것 같다. 그 때문에 신전장인 레리기온에게 있어 로제마인은 무척이나 거북한 존재다. 귀족원에서 봉납식을 하기 위해 제단을 사용하고 싶다고 요청했을 때는 엄청난 기세로 각하되었다. 반대로 임마누엘은 로제마인에게 은혜를 팔아두기 위해서라도 제단과 신구를 빌려주면 좋다는 의견이었다고 들었다.

 그런 중앙신전에서 일부러 점심 시간에 왕족이 모여있는 식당에 면회를 요구한 것이다. 싫은 예감이 든다. 

 아버님은 조금 생각한 후 어쩔 수 없다는 얼굴로 끄덕였다.

 "……알았다. 만나보지. 단, 그들을 이곳에 부를 필요는 없다. 내가 가도록 하지."

 "아버님. 면회예약도 없는 중앙신전의 신관들 따위는 점심 식사를 중단하며 만날 정도의 상대가 아닙니다."

 불쾌한듯이 얼굴을 찌푸린 형님의 말에 어머님들과 측근들이 입을 모아 동의한다.

 "지기스발트 왕자의 말씀대로입니다. 첸트가 일부러 방문해서 면회를 해야만 하는 상대가 아닙니다."

 "너무나도 상대의 사정을 배려하지 않은 면회 의뢰인걸요. 만약 급하다고 해도 점심 식사를 끝낸 뒤에라도 괜찮지 않습니까?"

 "상대는 어쨌든 용건에 대해서는 무시할 수 없다. 지기스발트, 점심 식사에 미련이 있다면 그대는 먹고 있도록. 아나스타지우스, 따라오너라"

 아버님이 일어선 것으로 주변을 침묵시켰다. 지명받은 내가 급하게 일어서자 형님도 당황한 모습으로 일어섰다.

 "점심식사에 미련 따위 없습니다. 단지 점심 식사 시간에 면회를 신청하다니 무례하다고 생각했을 뿐입니다."

 형님의 불만스러운 목소리에 아버님은 "……흠"하고 끄덕이며 걷기 시작했다.

 "그대는 조금 더 융통성을 기를 필요가 있군. 정말로 긴습사태라면 예의 따위 따지고 있을 수 없다."

?

?

 무척 조용한 중앙동을 우리는 각자의 측근을 데리고 걷는다. 대부분의 귀족들이 점심 식사를 위해 각자의 기숙사로 돌아갔기 때문에 곳곳에 서있는 중앙기사단 기사 외의 사람은 없다.

 "아버님, 어머님들이 불만스러운 것 같습니다만……"

 "중앙신전 신관들과의 면회에는 동석시킬 수 없다. 너무 위험하다."

 아버님은 중앙신전의 신관들이 있는 장소에 여성을 동석시키려고 하지 않는다. 중앙신전의 신관들이 구르트리스하이트를 가지고 있지 않은 아버님에게 첸트의 자격이 없다고 돌려말했을 때, 아버님의 부인들이 분노에 차 난리가 난적이 있었던 것 같다. 나는 우아하게 꾸민 모습 밖에 본 적이 없지만, 소문에 의하면 단켈페르가 출신인 막달레나 님은 무척이나 강하다는 것 같다. 

 "분노하기 전에 기사단에 충분히 사전공작을 해둘 필요가 있다. 기억해두도록"

 그런 이야기를 하면서 걷는 도중에 중앙신전에서 대기실로 사용하고 있는 방에 도착했다. 동향을 감시하기 위해서인지 문 앞에는 중앙 기사가 대기하고 있다. 방문을 전달하자 중앙신전장 레리기온과 신관장 임마누엘이 자신만만한 얼굴로 기다리고 있었다.

 "어려운 발걸음을 옮겨주셔서 기쁘게 생각합니다. 점심 식사 시간에 실례라는 것은 알고있습니다만, 여러분에게는 조금이라도 빨리 알려드리지 않으면 안된다고 생각해서……"

 레리기온의 얼굴에 역력히 떠오른 것은 왕족을 업신여기는 듯한 표정이다. 지금까지는 이렇게까지 노골적으로 내비치는 일은 없었다. 무슨 말을 하려는 것일지, 나는 권유받은 의자에 앉으면서 내심 경계한다.

 "여러분도 보셨을 것이라고 생각합니다. 봉납무에서 떠오른 저 마법진을……"

 "저것은 차기 첸트를 선별하기 위한 마법진입니다. 즉, 지금 현재 가장 차기 첸트에 가까운 인물은 디트린데 님이라고 할 수 있겠지요."

 레리기온이 연극조의 움직임과 함께 승리를 자랑하는 얼굴로 이야기를 시작한 순간 임마누엘이 딱 잘라버리듯이 사실만을 담담히 설명했다. 임마누엘에게 싫은듯한 얼굴을 한 레리기온이 열을 담아 다시 말하기 시작했다.

 "미안하지만 단적인 설명이 필요하다. 임마누엘 신관장, 설명해다오."

 "알겠습니다. 봉납무 무대에 그러한 마법진이 있다는 것을 누구도 몰랐던 점, 여러분의 봉납무에선 마법진이 빛나지 않았던 점에서 여러분에게 첸트의 자격이 없다는 것은 명확합니다. 가까운 시일 내에 아렌스바흐의 디트린데 님이 구르트리스하이트를 손에 넣고 정당한 첸트로 취임하시겠지요."

 "그대들은 무슨 말을 하는 것인가!? 불경하다."

 귀족도 아닌 신관에게 주인이 폄하된 측근들이 분노를 나타냈다. 그러나 중앙 기사의 노성에도 굴하지 않고 임마누엘과 레리기온은 입술을 일그러뜨렸다.

 "불경이 아닌 사실입니다."

 "구르트리스하이트가 없는 트라오크발 님이 첸트를 칭하는 시간은 그렇게 길지 않겠지요. 여하튼……"

 "그대……"

 슈타프를 손에 쥔 호위기사 로얄리테트를 아버님이 막는다.

 "그만둬라, 로얄리테트. 볼썽사납다. ……구르트리스하이트를 가진 자가 나타나는 것은 유르겐슈미트에 있어 기쁜일이 아닌가"

 "무슨……. 그러면 디트린데 님이 구르트리스하이트를 손에 넣었을 경우에는 트라오크발 님은 첸트의 자리에서 물러나시겠다는 것으로 이해해도 되겠습니까?"

 측근들이 숨을 삼키고 아버님에게 주목하며 대답을 기다린다. 훗 하고 한숨을 토하고 아버님은 중앙신전의 두 사람에게 시선을 향했다.

 "그래, 상관없다."

 모두가 아버님에게 주목하고 있는 와중 나는 형님을 바라보았다. 형님은 평소 무척이나 온화한 얼굴을 하고 있다. 그러나 왕좌에 집착이 강하다. 에그란티느에게 구혼한 것도 왕좌를 위해서였다. 내가 왕좌를 양보하고 신하가 되겠다고 선언하지 않았다면 결코 에그란티느에게 구혼하는 것을 단념하지 않았겠지.

 "나는 왕좌에 미련도 집착도 없다. 그녀가 진짜 구르트리스하이트를 손에 넣는다면 그 때는 기쁘게 양보하겠다고 약속하지."

 아버님을 말을 듣고 있는 형님의 눈이 조금 날카로워졌다. 심록의 눈동자에는 숨길 수 없는 분노와 불쾌감이 나타나있다.

 "그렇지만 중앙신전은 그녀가 정말로 구르트리스하이트를 손에 넣기 전까지 이 사실을 다른 자들에게 알리지 않도록. 부주의하게 퍼트리면 혼란의 씨앗이 되겠지."

 디트린데가 구르트리스하이트를 얻는다고 넓게 알리면 무언가 방해가 있거나, 그녀가 위험해질 가능성도 있다. 또, 기대받은 구르트리스하이트를 얻지 못했을 경우 주위의 낙담이 그녀에게 공격으로 변할 가능성도 있다. 아직 존재하지 않는 구르트리스하이트를 둘러싸고 유르겐슈미트에 또다시 혼란의 시대가 찾아올지도 모른다. 아버님은 위험성을 거론하며 중앙신전 신관들에게 다짐을 해두고 자리를 떠났다.

?

?

 "아렌스바흐의 영주후보생이 구르트리스하이트를 손에 넣어 차기 첸트가 된다니 아무리 그래도 말이 안됩니다."

 퇴실 후 걷기 시작하자 곧바로 불평의 소리가 나왔다. 조금 전까지 비난의 대상이었던 그녀가 구르트리스하이트를 손에 넣는다고 듣더라도 곧바로 믿을 수 있을리 없다. 정확하게는 믿고 싶지 않을 뿐이다. 나도 저것이 차기 첸트 후보라고는 믿고 싶지 않다. 그렇지만 저런 대규모의 마법진이 떠오른 것이다. 유르겐슈미트에 있어 중요한 마법진이라고 생각하는 쪽이 알맞겠지.

 "구르트리스하이트를 손에 넣는다면 이제까지 계속 고생해가며 유르겐슈미트를 다스려온 왕족이 얻어야하지 않겠습니까. 오늘의 저 추태를 보고 디트린데 님이 첸트가 되는 것에 불안을 품지 않는 자가 있겠습니까?"

 형님의 주장에 아버님의 고생을 아는 고참 측근들은 "지기스발트 왕자가 말씀하신대로입니다"하고 동의한다.

 "……이번 건, 혹시 페르디난드 님의 음모는 아닐까요?"

 라오부르트가 무언가 말을 꺼냈다. 트집잡기에도 정도가 있다. 나는 무심코 눈썹을 찌푸렸지만 형님은 흥미 깊은 듯이 재촉했다. 

 "라오부르트, 그것은 무슨 의미지?"

 "왕명에 의해 에렌페스트를 나온 것으로 페르디난드 님은 로제마인 님을 조종하기 어려워졌습니다. 그 때문에 이번에는 아렌스바흐에서 디트린데 님을 조종하려 한 것이 아닐까, 하고"

 "과연……. 일리가 있네요."

 어디에 일리가 있는지 모르겠지만 아버님의 측근 중에는 어째서인지 납득하고 있는 자가 몇 사람이나 있다. 기사단장의 의견에 동의하는 것은 기사만이 아니다. 문관도 근시도 있다.

 "본래라면 페르디난드 님은 로제마인 님의 봉납무 때 마법진을 출현시킬 예정이었을지도 모릅니다. 에그란티느 님에게 봉납무 강의에서 로제마인 님도 마석을 빛냈다는 보고가 있었다고 기억하고 있습니다."

 "아렌스바흐에 이동하게 되어 급하게 예정을 변경하여 디트린데 님에게 시킨 것이 아닌지? 가르친 기간이 짧고 익숙하지 않은 디트린데 님은 쓰러져버렸지만, 로제마인 님이 이후 3년 동안 연습하면 마법진은 더욱 명확하게 떠오르겠지요."

 "흠. 디트린데 님은 올해 졸업입니다. 이 기회를 놓치면 페르디난드 님은 저 무대에 관여하는 것이 어려워지는군요. 그에게는 지금밖에 없었던게 아닐까요?"

 그들의 기세는 멈추지 않는다. 그렇지만 어째서 한결같이 페르디난드의 음모설을 수용되어 있는 것일까. 어쩌면 귀족원에서 보고를 받을 뿐이라면 페르디난드는 그렇게 보이는 것일까. 이야기의 흐름이 그들 사이에선 뭉쳐진 것 같지만 아무래도 씻을 수 없는 위화감이 있다.

 "페르디난드 님이 이동하자마자 로제마인 님이 도서관을 방문하는 회수가 격감하고, 약혼자가 기묘한 마법진을 작동시킨 것입니다. 어떻게 생각해도 우연이라고는 여길 수 없습니다."

 "아니, 로제마인이 도서관을 방문하지 않게 된 것은 지하서고에의 출입을 형님이 금지한데다 상급사서가 도서관 마술구의 주인이 되게 하기 위해 마력공급을 하지 않으려는 배려다. 게다가 올해는 대영지와의 공동 연구로 바쁘다고 말했었다만……"

 내 말은 귀에 들어오지 않는 듯이 아버님의 측근들은 페르디난드의 음모설로 고조되어 간다. 그것을 끄덕이며 듣고 있는 형님을 보고 있으면, 어쩐지 위화감을 느끼는 자신 쪽이 이상하다는 기분이 되었다.

 "영지를 이동시켜도 이렇게 암약한다면 페르디난드는 무척이나 위험한 인물이라고 말할 수 밖에 없습니다. 역시 그에 대해 자세히 조사해야만 하겠지요."

 측근들의 말에 아버님은 질린 듯한 얼굴이 되었다.

 "진정해라, 그대들. 구르트리스하이트를 손에 넣는 자가 나타나는 것은 유르겐슈미트에 있어 기쁜 일이 아닌가. 통치에는 절대로 필요한 물건이다. 누구라도 좋다. 구르트리스하이트를 손에 넣어줬으면 좋겠다고 나는 바라고 있다."

 아버님의 말에 소름이 돋았다. 도대체 무슨 말을 하는 것인가. 누구라도 좋을리가 없다. "중립에 중영지인 에렌페스트에서 구르트리스하이트를 손에 넣는 자가 나온다면 패전조 영지가 뭉쳐 지금 상황을 뒤집으려하겠지. 평온하게 교대가 이루어지리라고는 도저히 생각할 수 없다. 유르겐슈미트에 또다시 혼란의 시대가 나타나는 것은 막아야 한다"고 왕명을 내려 페르디난드를 아렌스바흐로 이동시킨 것은 아버님이다.

 ……유르겐슈미트에 혼란을 불러올 생각이십니까!?

 아버님에게 전하고 싶었던 내 말은 입 밖으로 나오지 않았다. 형님이 먼저 입을 열었기 때문이다.

 "그렇다면 페르디난드의 방계왕족 의혹이 있고, 구르트리스하이트를 노리고 있다고 라오부르트가 진언했을 때 어째서 페르디난드를 아렌스바흐로 보낸 것입니까? 아버님도 그의 위험성을 느꼈기 때문이 아닙니까?"

 형님의 질문에 아버님은 "그 때 말한대로다. 교대에 의한 혼란은 필요없다."고 대답했다. 단, 그 이후에 계속된 말은 형님도 나도 측근들도, 아마 이동을 명령받은 페르디난드 조차 생각하지 못했을 것이 틀림없다.

 "그렇지만 그가 아렌스바흐에 있다면 이야기는 별개겠지? 아렌스바흐는 승전조의 대영지다. 에렌페스트와 달리 뒷배도 나무랄 데 없다. 혼란은 비교적 적게 교대할 수 있을 것이다. ……아우브 아렌스바흐가 건재할 동안 구르트리스하이트를 손에 넣어줬으면 좋겠다고 생각하고 있다. 중계역이라고는 해도 디트린데가 아우브가 되버리면 첸트가 될 수 없으니까."

 아우브가 건재할 동안 성결식을 끝내고 아렌스바흐로 소속을 옮긴 페르디난드, 또는 마법진을 떠올린 디트린데 중 어느쪽이 구르트리스하이트를 손에 넣는다. 그리고 첸트 부부가 되어 유르겐슈미트를, 성인 후 레티시아와 힐데브란트가 아우브 부부로서 아렌스바흐를 통치하는 것이 이상의 형태라고 아버님은 말한다.

 그러나 그것은 아버님에게 있어 이상의 형태일뿐, 다른 자들이 바라는 미래상은 아니겠지. 측근들은 곤란하다는 기색이고, 형님은 승복하기 어렵다는 얼굴을 하고 있다.

 "심각하게 생각하지 말도록. 정말로 구르트리스하이트를 손에 넣을 수 있다는 가정의 이야기일 뿐이다. 내 형님들이 혈투를 벌이며 찾았음에도 불구하고 발견할 수 없었는데, 그렇게 간단히 입수할 수 있다고는 생각할 수 없다."

 아버님은 그렇게 말하지만 현재 누구도 모르는 마법진이 떠오르고, 중앙신전 신관들은 디트린데를 차기 첸트 후보라고 말했다. 전혀 예상하지 못한 곳에서 예상할 수 없었던 인물이 구르트리스하이트를 손에 넣어도 이상하지 않다.

 "간단하지 않다고 생각하신다면 어머님들에게 이번 면회에 대해 보고할 때, 첸트의 자리를 양보하겠다는 점은 비밀로 해주세요. 중앙신전의 신관들이 불경하기 그지없다고 어머님들이 폭주할 겁니다."

 형님의 주의에 아버님은 가볍게 눈썹을 치켜올렸다.

 "……흠. 그것은 무섭구나. 그대들도 다른 자들에게 알리지 말도록"

 아버님은 측근들을 돌아보며 "명령이다"라고 입술 끝을 올렸다. 그리고 발을 멈추고 뒤를 돌아보았다. 이제 보이지 않게 됐지만 중앙신전 신관들의 대기실이 있는 방향이다.

 "게다가 저들의 말이 올바르다고 단정할 수 없다. 그대들은 묘한 음모설로 고조되기 전에 그 점을 우선 조사하도록"

 "확실히 자신의 성전 조차 절반도 읽지 못했던 중앙신전의 말입니다. 마법진의 용도 자체가 수상할지도 모르겠군요."

 "저희에겐 그것을 판단할 정보도 없습니다만……"

 나는 "로제마인에게 물어보면 어떻겠습니까?"하고 제안했다.

 "귀족원의 봉납식에서도 알 수 있듯이, 그녀는 에렌페스트의 신전장으로 제사에 해박합니다. 중앙신전의 신관들과 달리 신전장의 성전도 거의 전부 읽을 수 있다고 들었습니다. 게다가 왕족에게 협력적입니다. ……조금 경의가 부족한 점은 있습니다만"

 책과 도서관을 앞에 두면 건성으로 대답을 하거나 왕족을 향해 불경하다고도 할 수 있는 충고를 하지만, 로제마인에게 왕족에 대한 적의나 악의는 없다. 아버님을 팔짱을 끼고 조금 생각한다.

 "타령의 학생을 말려들게 하는 것은 내키지 않지만 정보는 급하게 필요하다. ……미안하지만 그대로부터 에그란티느에게 부탁해주겠나? 나는 이제부터 강당으로 향하겠다."

 "강당이요?"

 "현 상태의 무대를 한 번 봐두고 싶다. 묘한 세공이 되어있지는 않은지 확인할 필요가 있겠지? 그대들의 문관도 빌리겠다."

 아버님은 그렇게 말하고 자신의 측근과 우리들의 문관을 데리고 강당을 향해 걷기 시작했다.

?

?

 "……중앙신전 신관들이 불경을 저지르지 않았는지 신경을 곤두세우고 있을 어머님들에게 설명하는 것을 우리에게 내던지고 가셨네요."

 빠른 걸음을 사라진 아버님의 등을 배웅하고, 나는 형님과 점심 식사를 함께 했던 방을 향해 걷기 시작했다.

 "에그란티느에게 부탁할 때 설명이 필요하다. 아나스타지우스에게 맡기마."

 "아니요, 어머님들에게 설명하는 것은 형님에게 맡기겠습니다. 저는 에그란티느를 이궁으로 에스코트하지 않으면 안되니까요."

 "그것은 측근들에게 맡겨도 좋다고 생각한다만"

 "에그란티느의 에스코트는 측근이라 할지라도 양보할 수 없습니다. 게다가 서둘러 움직이지 않으면 에렌페스트는 오후의 졸업식을 위해 움직이기 시작하겠지요."

 설명을 밀어붙히면서 걷는 도중에 형님이 도청방지의 마술도구를 내밀었다.

 "아나스타지우스, 그대는 페르디난드의 음모설에 대해 어떻게 생각하고 있지?"

 당사자와 이야기해본 적이 없기 때문에 아무 말도 할 수 없지만, 에렌페스트에는 차기 첸트를 배출할 생각 따위 조금도 없다고 생각한다. 어제의 영지대항전에서 모습을 생각해도 아마 내정으로 벅찬 것 같다. 패전조 영지와의 관계도 좋지 않다. 도저히 그들을 끌어모아 유르겐슈미트를 손에 넣는 것에 매력을 느끼고 있다고는 보이지 않는다.

 "형님은 어떻게 생각하고 계십니까?"

 "무척이나 수상하다고 생각한다. 또다시 정변을 일으킬 가능성이 높은 페르디난드를 아렌스바흐의 사위로 삼으면 왕좌찬탈은 불가능하다……고 나는 생각했었다. 그렇지만 아버님은 왕좌를 양보해도 좋다고 생각하고 계시고, 페르디난드는 저 마법진을 기동시키려 꾸미고 있었다. 우리들이 모르는 곳에서 무언가 밀약이 있었을지도 모른다."

 영주회의에서 페르디난드에게 왕명이 내려진 장소에는 극소수 만이 들어갈 수 있었다. 나도 형님도 동석하지 않았다.

 "라오부르트는 호위기사로서 동석하고 있었다. 그렇기때문에 우리들에게 알려지지 않은 정보를 얻어 페르디난드를 의심하고 있는 것이 아닌가 하고 생각한다."

 "……저에게는 갑작스럽다고 여겨집니다만, 아버님의 측근들과는 정보량에 차가 있는 탓일지도 모른다는 것이군요."

 나는 팔짱을 끼며 생각한다. 에렌페스트는 내정만으로 벅차다고 생각하지만, 왕명을 받아들여 아렌스바흐로 이동한 페르디난드가 어떤 생각을 하고 있을지는 모른다.

 "아버님은 아렌스바흐 소속이 되면 이라고 말씀하셨다. 그런데도 페르디난드는 아직 성결식을 끝내지 않은 지금 디트린데를 사용해 마법진을 떠오르게 했다. 무언가 꾸미고 있을지도 모르고, 아렌스바흐 소속이 되는 성결식까지 다른 사건을 일으킬지도 모른다. 이 이상 불온한 움직임을 보이기 전에 배제하는 것도 생각해둬야 할까."

 형님이 지나치게 생각하고 있다고 여겨지지만, 우려를 날려버릴 판단 재료도 나에게는 없다. 다만 배제라는 것은 너무나도 과격하다. 

 "마법진을 떠오르게 한 것도, 중앙신전에게 차기 첸트라고 들은 것도 디트린데입니다. 페르디난드가 아닙니다. 그 자신이 무언가 저지른 것도 아닌데 배제할 수는 없겠지요. 우선 그에 대해 조사를 해야하지 않겠습니까?"

 아렌스바흐에서의 언동이나 디트린데와의 관계, 에렌페스트에서 바라본 페르디난드, 그가 무엇을 우선하는 인물인가, 어떤 생각 방식인가, 정말로 첸트를 노리고 있는 것인가……. 당사자 외에게도 얻을 수 있는 정보는 있겠지.

 "그래. 그러고보니 라오부르트는 페르디난드에 대해 조사하기 위해 어딘가의 이궁의 열쇠를 원하고 있었구나. 아버님은 이미 끝난 일로 취급했지만……. 열쇠를 넘겨서 조사를 시킬까……"

 형님의 선택이 "배제"가 아닌 "조사"라는 온화한 방향으로 바뀐 것에 나는 안도의 숨을 내뱉었다.
