 "전 죠이스타크 자작의 독단과 폭주였다고 들었지만, 설마 영주일족을 습격한 자가 아렌스바흐의 귀족 소유의 사병이었다고는……"

 옛 베로니카파의 아이들만이 십수명 모인 회의실에서 끝이 없는 듯한 탄식과 그런 말이 흘러나왔다. 조용한 공기가 무겁다. 그렇지만 모두의 목소리에서는 납득이 느껴진다. 조금 전 우리들이 로제마인 님에게서 알게된 것은 에렌페스트의 영주일족이 아렌스바흐와 거리를 두고 싶다고 생각하는 이유였다.

 "로데리히, 잘 질문해줬구나. 아우브가 아렌스바흐를 경계하는 이유를 알고 있는지 아닌가에 의해 이제부터의 대응도 크게 바뀐다."

 3학년 기사견습 마티아스 님이 살짝 웃으며 나를 칭찬해주었다. 빌프리트 님에게 꺼려지는 내가 모두가 모여있는 식당에서 목소리를 높이는 것은 무척 두려운 일이다. 가능한 일이라면 누군가 대신해줬으면 한다. 그렇지만 아무리 무섭다고 생각해도 질문할 수 밖에 없었다.

 모두가 로제마인 님의 대답에 납득했다면 내 역할은 끝났다. 회의실 안을 둘러보고 나는 조금 어깨의 힘을 뺀다. 이 다음은 숨을 죽이고 회의가 끝날 때까지 기다리면 된다.

 나는 2년 전의 사냥대회에서 아버지의 지시대로 빌프리트 님과 놀았던 결과 빌프리트 님을 범죄에 유도하게 되었다. 그 이후, 나는 "옛 베로니카파가 차기 아우브인 빌프리트 님을 계략에 빠트렸다"고 같은 계파 내에서도 소외되어 차가운 눈으로 보여지고 있다.

 ……이것으로 조금은 계파 내에서 지내기 편해질까.

 모두가 옛 베로니카파로서 어떻게 움직일지 진지하게 이야기하는 중 나는 그런 것을 생각하고 있었다.

 "베로니카 님을 죄로 유도한 아렌스바흐 귀족의 영향이 세월의 흐름과 함께 얕아지면 계파가 조금은 회복될 것이라고 생각하고 있었지만……. 영주일족 습격사건에 아렌스바흐가 관련되었다고 한다면 이제부터도 영주일족에게 경계되는 것인가. 앞은 어둡구나."

 이 계파에서는 아렌스바흐 귀족과 연줄을 가진 자가 많다. 원래 아렌스바흐에서 시집온 가브리엘 님에게 동행한 측근들의 아이나 손자에 의해 형성된 계파인 것, 베로니카 님에게 아렌스바흐와 연결을 강하게 하도록 들은 것, 아우브의 누나인 게오르기네 님이 시집간 것 등이 그 이유다. 

 "프로이덴 형님이 아렌스바흐 귀족과 결혼을 각하된 것도 당연하다는 것인가. 부친의 허가가 있다면 영주에게 각하되는 것은 드물지? 무슨 일인지 꽤나 의아해하고 있었다만……"

 2학년 라우렌츠 님이 그렇게 말하며 심록의 머리를 좌우로 저었다. 그의 형의 결혼은 아우브에 의해 물려졌다는 것 같다.

 "귀족원에 오기 전의 다도회에서 빌프리트 님의 호위기사인 램프레히트 님의 신청도 각하되었다고 들었습니다. 그 때는 램프레히트 님이 귀족가에서 살고 있는 귀족이니까라고 생각했습니다만, 기베여도 각하되었다니……. 반드시 저도 각하되겠지요."

 아렌스바흐 귀족과 연애 중인 패트리시아 님이 낙담한 얼굴로 그렇게 말했다. 패트리시아 님은 5학년이다. 아무래도 결혼 상대로서 그를 상정하고 움직이기 시작한 듯하다. 나는 1학년이기 때문에 결혼 따위는 아직 먼 이야기지만, 설마 아우브에게서 허가를 받을 수 없는 상태가 되어있다고는 알지 못했던 자가 많은 듯해서 동요가 퍼져간다.

 게오르기네 님의 내방이 있은 후, 계파에서는 조금이라도 라이제강계의 귀족을 누르고 세력을 부흥시키기 위해 어른들에게 아렌스바흐와 친밀하게 되도록 듣고 있는 것이다.

 ……이미 아렌스바흐에 상대가 있는 사람은 큰일이구나. 나에게는 결혼 자체가 관계없지만…….

 나는 제2부인의 아들로 후계자는 아니다. 빌프리트 님의 측근이 되었다면 결혼할 수 있었을지도 모르지만, 흰탑 사건 이후 완전히 가능성이 사라졌다. 영주일족에게 꺼려지는 귀족과 연을 가지고 싶다는 자가 있을리가 없다.

 ……빌프리트 님을 흰탑에 꾀어내도록 명한 것은 아버지인데도 그것이 범죄라고 안 순간 폭력을 휘두르게 된 것이다. 결혼해서 분가를 만들 허가가 나올리가 없다.

 "영주일족이 경계하는 이유는 알겠지만, 아렌스바흐와 경계선을 가지고 있는 이상 완전히 교류를 가지지 않는 것은 불가능하다. 상인의 출입마저 엄격한 눈으로 바라보게되면 에렌페스트의 상업적으로 좋지 않다. ……아우브는 기베에게 어떻게하라고 하시는 건가."

 고개를 숙이며 그렇게 말하는 라우렌츠 님은 빌토르 자작의 아들이다. 아렌스바흐와 지금 시점에서는 에렌페스트의 귀족가에 타령의 귀족을 들여서는 안된다는 명령이 내려와있지만, 그것이 영지 내로 확대되는 날도 멀지 않았을지도 모른다고 걱정하고 있다.

 "겔랏하도 경계를 가지고 있고 아렌스바흐 귀족과 친교가 깊다. 자세히는 알려주시지 않았지만, 내 아버지는 꽤나 의심받는 것 같다. 전 죠이스타크 자작과의 친교가 있었으니까……"

 겔랏하 자작의 아들인 마티아스 님도 쓴웃음을 짓고 있다. 나와 한두살 밖에 차이가 나지 않는데, 기베의 자식은 꽤나 다양한 것을 생각하는 구나하고 멍하니 생각했다. 귀족가에 살고 있는 나에게는 아렌스바흐와 접하는 토지의 귀족들의 고생은 떠올리지 못했다.

 "하, 베로니카 님만 계셨더라면 이런 일은 일어나지 않았을텐데. 그 때에 구해드리는 것이 가능했더라면……"

 최상급생 루베르트 님의 불쾌하듯이 공격적인 시선으로 나를 노려본다. 자연스럽게 몸이 굳어진다. 로제마인 님의 말을 듣고 긍정적이고 밝게 되어갔던 기분이 다시 어둡게 잠긴다. 이 2년간 사냥대회의 실패를 꾸짖는 것에는 익숙해져있지만, 비참한 기분이 되는 것은 벗어날 수 없다.

?

?

 내 인생을 크게 바꾼 날, 나는 몇명의 아이들과 함께 불려져 "빌프리트 님과 놀다가 베로니카 님이 계시는 흰탑에 데려가도록"하고 아버지들에게 들었다. 단, 영주일족 밖에 열 수 없고 들어가서는 안되는 탑이기 때문에 우리들이 들어가는 것은 금지되었다…….

 친구들과 노는 것은 즐거워서 어쩔 수 없었다. 내 놀이 친구는 어머니의 친구의 딸만이어서 어린이방에 가기 전까지 남자 아이들이 없었고, 가정 환경에 따라 아이끼리 사이가 좋아도 빈번하게 드나들 수 없었기 때문이다.

 우리는 귀족들이 가르쳐준대로 숲의 깊은 곳에 있는 흰탑을 찾아 탐험하고 목적지를 발견했다. 빌프리트 님을 재촉하자 정말로 문이 열리고 영주일족 밖에 들어갈 수 없는 탑에 들어가셨다. "안쪽은 어떻게 되어있는 걸까? 나도 안에 들어가보고 싶다" 등의 태평한 이야기를 나누면서 우리들은 빌프리트 님이 나오시는 것을 기다렸다. 

 탑에서 나온 빌프리트 님은 어려운 얼굴을 하고 "다른 사람에게 알려서는 안된다고 할머님에게 들었다"고 안에서 무슨 일이 있었는지는 알려주시지 않았다. 무엇인가 이런저런 생각에 잠기신 것 같아 방해하지 않는 편이 좋지 않을까하고 상담하자 "그대들과 놀 수 있는 기회는 많지 않으니까"고 빌프리트 님이 말씀하셔서 놀이를 재개하는 것이 되었다. 우리들은 아버지들에게 들은 것을 달성했다.

 즐거웠던 사냥대회가 끝나고 겨울의 사교계가 시작한다. 그곳에서 빌프리트 님이 흰탑에 들어간 죄로 차기 아우브 자리에서 내려온 것이 발표되고 흰탑의 장소를 가르쳐준 귀족들이 가벼운 벌을 받았다. 아우브가 무엇을 말하고 있는지 알 수 없어서 자신이 고개를 기울이면서 듣고 있던 것밖에 기억나지 않는다. 단지 내 세계가 평화로웠던 것은 이날까지였다.

 그 밤에 영주일족이 습격을 당해 우리들은 다음날부터 어린이방에서 빌프리트 님에게 노려봐지게 되었다. 함께 놀던 아이들에게서 "흰탑에 가자고 말을 꺼낸 것은 로데리히다"는 죄가 붙어, 첫날의 사교에서 무슨 일이 있었는지 아버지에게 "계획이 실패한 것은 그대가 실패했기 때문이다"고 구타당했다.

 겨우 하루만에 내 세계는 경멸과 조소와 폭력에 지배되어 비난당하거나 꾸짖어지거나 하게 되었다. 너무나도 불합리해서 정말로 의미를 몰랐다. 알 수 있었던 것은 신분이 낮은 내가 모든 불합리를 받아들일 수 밖에 없다는 것 뿐이다. 

 빌프리트 님은 "흰탑에 들어가선 안됐다는 것을 몰랐던 것 뿐인데도 차기 아우브의 입장을 박탈당하다니 불쌍하시게도"라고 감싸지고, 나는 "무지의 죄다"고 비난당한다. 빌프리트 님은 차기 아우브에서 멀어졌다고 해도 영주일족으로서 보통의 생활을 하며 모두에게 공경받는다. 주변 귀족들의 태도는 샤롤롯테 님에게 대하는 것과 다르지 않다.

 나처럼 아버지에게 "그대가 나쁘다"고 구타당하거나 상처가 남지 않도록 회복약으로 치유되거나, 같은 계파 사람에게도 비난당해 몸둘곳이 없어진 것처럼은 보이지 않는다.

 ……몰랐던 것은 같은데도 그 다음이 이렇게나 다르다……. 신분의 차는 크구나.

?

?

 "멈춰라, 루베르트. 꼴사납다. 그 사건은 전 측근이나 빌프리트 님 자신이 영주일족의 금지사항을 정확히 알지 못하셨던 것이 원인으로 실패한 것이다."

 끝날 때까지 흘려들을 생각으로 몸을 굳히고 있던 나는 낯선 제지의 목소리에 고개를 들었다. 마티아스 님의 형인 얀릭 님이 불쾌하다는 듯이 손을 젓고있다. 루베르트 님은 입을 다물었지만 증오스럽다는 듯이 나를 노려보는 것은 멈추지 않고 주변의 시선도 변하지 않는다.

 "얀릭 님의 말대로다. 그리고 그는 부친에게 들은 대로 행동한 것 뿐이라고 말하고 있었다."

 라우렌츠 님이 목소리를 높이자 마티아스 님도 동의하며 끄덕인다.

 "올해의 귀족원은 로제마인 님이 눈을 뜨시고 기숙사내에서 계파의 분쟁을 금지하신 덕분에 꽤나 지내기 편해졌다. 끝난 것을 몇번이나 꺼내기보다 앞으로에 대해 생각하는 것이 좋다."

 나는 올해 입학했기 때문에 이전의 기숙사 내의 분위기를 모른다. 그렇지만 작년이나 재작년은 라이제강계의 귀족이 세력을 떨친 탓으로 무척 심했다는 듯하다. 어린이방에서 지내기 어려웠던 것이 그대로 기숙사에도 있었다고 생각한다.

 "확실히 작년보다는 지내기 편해졌지만 내가 입학했던 때는 좀 더 분위기가 좋았다. 지금처럼 라이제강계의 귀족의 안색을 살필 필요없이 대등하게 이야기할 수 있었으니까. 하, 베로니카 님만 계셨더라면……"

 루베르트 님의 옛날 이야기를 들으면 좀 더 옛날에 태어났다면 좋았다는 기분이 된다. 분명 베로니카 님이 체포되는 일이 없었다면 좀 더 우리들은 살아가기 편했을 것이다.

 "그렇지만 이제부터는 게오르기네 님이 방문하신다. 빌프리트 님도 아렌스바흐의 후원이 있다면 차기 아우브로 돌아가는 것도 어렵지 않겠지. 디트린데 님과의 사이는 양호하신 것 같다. 그렇게 비관적이지 않아도 된다. 가브리엘 님, 베로니카 님이 구축한 아렌스바흐와의 관계는 게오르기네 님과 빌프리트 님이 더욱 쌓아올려주실 것이다."

 얀릭 님은 그렇게 말하며 모두를 둘러본다. 최종학년으로 기숙사 내의 변화를 봐온 분의 말에 불가사의한 설득력이 있었다. 루베르트 님도 납득한 것처럼 보인다.

 "음. 빌프리트 님은 게오르기네 님과 친교를 바라신다고 듣고 있다. 어서 그렇게 된다면 좋다. 그 때는 분명 베로니카 님도 사면을 받아 흰탑을 나오시겠지."

 "아니, 베로니카 님은 자식인 아우브 조차 감쌀 수 없는 범죄를 저지르신 것이다. 탑을 나오는 것은 어렵겠지."

 얀릭 님이 어깨를 으쓱이며 그렇게 말했다. 얀릭 님은 베로니카 님을 그렇게 중시하지 않는 것처럼 보였지만, 루베르트 님에게 있어 계파의 희망은 베로니카 님에게 달린 것 같다.

 "아니, 그것은 베로니카 님에게 박해받던 페르디난드 님의 음모였지 않은가. 신전에 들어갔다고 모두를 방심시키고 기회를 노리고 있었던 것이다. 그러니까 아버지는 신전에 들어가는 것이 아니라 베로니카 님의 희망대로 하는 것이 좋다고 아우브에게 진언했는데도……"

 "루베르트, 아우브의 비판은 정도껏 해라."

 얀릭 님에게 저지당한 루베르트 님이 주변을 둘러보고 한숨을 쉰다. 그리고 천천히 입을 열었다.

 "비판이 아니다. 음모라고 해도 아우브가 벌을 내리지 않으면 안됬다는 것은 이해하고 있다. 그렇지만 아우브가 내린 벌은 빌프리트 님이 아우브에 취임한 때에 사면을 받을 수 있겠지."

 "아아.  베로니카 님께 자란 빌프리트 님이 조모의 현상태를 보고도 방치하실리가 없다."

 루베르트 님의 말에 계파 사람들이 찬성한다. 어렴풋이 보이는 희망에 매달리기 위해 그들은 혈연이나 길러준 은혜에 대해 역설을 시작했다. 그렇지만 나는 "그런 것이 도움이 될 것인가"라고 차가운 눈으로 밖에 볼 수 없다. 나는 혈연도 길러준 은혜도 내던지려고 생각하면 간단히 내던질 수 있다. 아버지에게 자주 얻어맞는 뺨을 가볍게 쓸었다.

 ……게다가 차기 아우브는 빌프리트 님보다 로제마인 님 쪽이 상응하지 않은가.

 나의 어린이방 1년차와 2년차에는 큰 차이가 있었다. 빌프리트 님이나 샤를롯테 님은 어린이방을 통솔하는 것이 아닌 모두를 이끌어 함께 놀고 있다. 로제마인 님은 함께 노는 것이 아니라 한발 떨어진 곳에서 과부족이 없도록 눈을 빛내고 계셨다. 전혀 다른것이다.

 "……그렇지만 정말로 빌프리트 님은 차기 아우브에 돌아갈 수 있는 것인가?"

 "마티아스"

 얀릭 님이 책망하듯이 이름을 불렀지만 마티아스 님은 평온한 어조로 계속 말했다.

 "범죄에 관련된 자가 차기 아우브에 돌아가는 것은 어렵지 않은가라고 생각한 것입니다, 형님. 다른 계파인 제가 보기에도 로제마인 님의 우수함은 명백합니다. 빌프리트 님도 귀족원에서 우수한 성적을 취하고 계시지만, 같은 학년에서는 견줄 수 없겠지요."

 차분하고 냉정한 마티아스의 말에 열을 올리며 말하고 있던 자들에게 쓱 열이 빠져나간다. 나도 같은 의견이었다. 아마도 로제마인 님이 지휘하신 어린이방을 경험했던 3학년 이하의 학생은 마티아스 님과 비슷하게 느낄 것이라고 생각한다. 그렇지만 얀릭 님은 쓴웃음을 짓고 고개를 저으며 부정했다. 

 "로제마인 님의 우수함은 인정한다. 그렇지만 그대는 조금 로제마인 님을 지나치게 편애하는 것이 아닌가, 마티아스? 아우브가 되기 위해 필요한 것은 우수함만이 아니다. 아무리 우수하고 라이제강계 귀족의 후원이 있어도 로제마인 님은 아우브의 총애를 한몸에 받고 있는 플로렌치아 님의 친자가 아니다. 거기에 더해 여성의 영주후보생이다. 아우브가 차기 아우브로 지명하는 것은 너무나도 생각할 수 없다."

 "그렇지만, 형님……"

 "아우브 에렌페스트는 완전히 우리들의 계파를 잘라낼 수 없다. 또 현재의 계파 관계를 생각하면 빌프리트 님을 잘라낼 수 없겠지. 빌프리트 님이 차기 아우브로 돌아갈 확률은 높고, 라이제강계의 귀족을 납득시키기 위해 로제마인 님을 제1부인으로 삼지 않을까하고 나와 아버지는 예상하고 있다."

 얀릭 님이 꺼낸 예상은 무척이나 현실적이라고 생각했다. 그렇지만 아우브가 정말로 옛 베로니카파를 잘라내지 않을 것인가. 라이제강계의 귀족이 두드러지는 지금 상황을 생각하면, 그런 희망을 가지고 싶어도 믿을 수 없다.

 "얀릭 님, 아우브가 우리들을 잘라내지 않을 것이라는 근거가 있으십니까?"

 "첫째, 아우브의 측근에 아직 계파의 귀족이 많아 남아있다. 둘째, 로제마인 님을 만날 수 있는 귀족은 라이제강계의 귀족이라도 제한을 받고 있다. 셋째, 전부를 갑자기 잘라내면 집무를 꾸려나갈 수 없는데 죄없는 귀족을 교체하여 쓸데없는 원한을 살 의미가 없다."

 얀릭 님이 손꼽으며 가르쳐주는 이유는 어느것도 납득할 수 있는 것이었다. 과연이라고 나도 무심코 고개를 끄덕인다.

 "아우브는 베로니카 님이 권력을 쥐고있던 때부터 플로렌치아 님의 측근에는 라이제강계의 귀족을 넣어 영주일족의 측근에 붙는 귀족의 계파를 가능한 평등하도록 신경쓰고 계셨다. 이전에는 그것을 불만스럽게 생각했었지만, 지금은 상당한 이유가 없는 한 옛 베로니카파가 버려질 일은 없다고 믿을 수 있다."

 앞으로에 대해 그다지 비관하지 않아도 되겠지라며 그런 분위기의 결론이 나온 것으로 회의는 끝났다. 어차피 이곳에 있는 것은 자신의 의사로는 부모의 계파에서 벗어날 수 없는 연령의 아이들 뿐이다. 명확한 결과는 필요없다. 그저 이 기숙사 내에 갇혀져 한 계절을 보내기 위해 조금이라도 안심할 수 있는 의견이 있다면 좋은 것이다.

?

?

 다음날부터 로제마인 님의 도서관 행이 시작되었다. 이것으로 1학년도 도서관 해금이다. 이용자 등록은 마쳤으니까 본래라면 자유지만, 보류 중인 로제마인 님의 앞에서 "도서관에 갑니다"라고 말할 수 있는 1학년은 없었기 때문이다.

 매일 로제마인 님은 만족한 듯한 웃는 얼굴로 1권의 책을 빌려서 6의 종이 울리기 직전에 돌아오신다. 식후는 자신의 방에서 독서를 하는 것인지 다목적홀에 모습을 보이는 횟수가 줄어들었다.

 로제마인 님이 계시지 않은 다목적홀은 당연한 것이지만 빌프리트 님과 그 측근들이 활개치는 것이 된다. 옛 베로니카파가 빌프리트 님에게 또다시 무언가를 하는 것은 이라며 측근들이 이쪽을 감시하는 눈을 빛내기 때문에 겨우 며칠만에 나에게 지내기 어려운 장소가 되버렸다. 로제마인 님이 도서관에 가신 후 오후의 실기가 시작하기 전까지의 시간을 보낼 안식처가 필요하다.

 "어딘가 좋은 도망칠 곳이 없을까……"

 나는 목욕 중에 무심코 말했다. 중급귀족은 거의 개인실이 아니라 복수의 사람이 사용하는 큰 방이다. 다른 학생들의 눈이 없는 공간은 침대, 욕실, 화장실로 숨겨진 방은 없다. 숨겨진 방을 만들 마력을 강의로 돌리지 않으면 안되는 것이 중급귀족이기 때문이다. 

 "도망칠 곳입니까?"

 내 한탄을 들은 근시 카슈미르가 동정하듯이 잠시 나를 바라본다. 로제마인 님이 기숙사에 오신 이후부터 평화로운 시간을 보낸 탓이겠지.

 "도서관은 어떻습니까? 로제마인 님이 계신 도서관이라면 소동을 일으킬 사람이 없습니다. 그리고 사본은 문장이 붙은 과제입니다. 나쁘지 않은 도망칠 곳이라고 생각합니다만……"

 계파의 분쟁은 영지에 돌아간 이후에라고 기숙사 내에서 분쟁을 금지하고 계파에 관계없이 평가하는 것이 로제마인 님이다. 확실히 로제마인 님이 계시는 도서관에서 소동을 일으킬 자는 없다. 게다가 사본으로 돈을 버는 것이 가능하다면 아버지에게 구타당하는 나에게 있어 무척 감사한 것이다. 번 돈으로 하인에게 일을 부탁하는 것이 가능하면 카슈미르에게도 도움이 되겠지.

 "그렇지만 카슈미르. 내가 간다면 측근들이 좋지 않게 생각하는 것은 아닐까? ……빌프리트 님도 본인보다 측근쪽이 태도나 시선이 엄한 것이다."

 "로제마인 님은 사본을 모으고 계시는 것 같으니, 측근을 자극하지않게 가능한 접근하지 않는다면 문제없다고 생각합니다."

?

?

 카슈미르의 조언을 듣고 나는 도서관에 가기로 했다. 로제마인 님 일행이 나갈 준비를 하는 모습을 확인하고 조금 먼저 출발한다. 내가 도서관의 열람실에 도착하자 슈밀의 마술구는 "공주님, 왔다"고 열람실에서 나갔다. 로제마인 님은 아무래도 마술구들의 마중을 받고 있으신 것 같다.

 마술구가 돌아오지 않으면 열람석을 빌릴 수 없다. 내가 멍하니 기다리고 있자 로제마인 님의 일행이 도착했다. 목적의 책이 정해져 있는 것인지 로제마인 님은 열람실에 들어오자마자 계단을 올라간다.

 "어머, 로데리히 님. 당신도 도서관에서 사본입니까?"

 필기도구를 안은 하급귀족 피리네가 열람석으로 향하던 도중 나를 눈치챈 것 같다. 로제마인 님의 한번에 합격을 돌파하기 위해 함께 싸워, 지리와 역사의 강의를 같이 듣고 있는 탓인지 피리네는 비난하거나 거리를 두지 않고 보통으로 말을 걸어온다.

 "로제마인 님이 필요해하시는 책을 베끼려고 생각했지만, 피리네는 어느 책이 좋을지 알고 있어?"

 "네, 이쪽에 일람표가 있습니다. 저는 지금 이 책을 베끼고 있으니까 로데리히 님은 이쪽을 베끼는 것은 어떠실까요?"

 피리네는 일람표를 보여주면서 슈바르츠와 바이스를 불러 책과 열람석의 준비를 부탁한다. 언동이 어쩐지 어색한 것은 다른 사람에게 책을 소개하는 것에 익숙하지 않은 탓이겠지. 

 -삽화- 
 
 피리네가 준비하는 모습을 보고있던 나는 누군가의 시선을 느끼고 돌아보았다. 조금 떨어진 장소에서 할트무트 님이 이쪽을 보고 있다. 등색의 눈이 이쪽을 평가하듯이 날카로웠기 때문에 나의 몸이 순식간에 굳어졌다.

 "로데리히 님, 열람석의 준비가 갖춰졌……무슨 일이 있으셨습니까?"

 "……할트무트 님에게 노려봐지고 있지만 나를 경계하고 계시는 것일까?"

 "할트무트는 제가 실패하지 않는지, 가르친대로 하고 있는지 보고 있을 뿐입니다. 저도 측근이 된 직후에는 무척 긴장했습니다만, 로제마인 님의 측근은 모두 상냥해서 안심했습니다."

 피리네가 수줍은듯이 웃었다. "그것은 잘됐네"라고 말할 생각이었는데 말이 나오지 않는다. 로제마인 님의 측근이 되어 할트무트 님을 경칭으로 부르지 않아도 되는 관계가 된 피리네에게 어쩐지 까닭없이 화가 난다.

 ……하급귀족 주제에!

 그저 비뚤어진 마음이라고 알고 있다. 그런데도 로제마인 님의 측근으로 불려진 피리네를 질투해버리는 기분이 다음에서 다음으로 끓어오른다. 멈출 수가 없다. 어금니를 깨물며 관자놀이에 힘을 준다.

 "피리네, 안내의 내용은 문제없지만, 아직 어색함이 남아있을까나? 타령의 학생에게 나약함을 보이면 얕보인다. 조금 더 연습이 필요하다."

 가까이 다가온 할트무트 님의 말에 나는 깜짝 놀라 몸을 떨었다. 피리네에게 책이나 종이를 준비해준 감사를 말하고 급하게 열람석에 들어간다. 짤깍 자물쇠를 풀고 의자에 앉은 것으로 피리네들에게 등을 향한다.

 열람석 내의 책상에는 피리네가 준비한 책과 사본을 위해 필요한 종이나 잉크, 펜이가 놓여져있다. 나는 손을 뻗어 책을 펼쳤다. 기사의 싸움을 그린 이야기다. 이것을 본 순간 나는 자신이 로제마인 님에게 말해드린 이야기를 떠올려 눈시울이 뜨거워졌다.

 ……나도 피리네와 같이 로제마인 님에게 이야기를 말하고 책을 빌릴 수 있었던 것이다. 그런데도 이런 차이가 있다.

 이곳은 도서관의 열람실로 숨겨진 방이 아니다. 눈물이 흘러나오지 않도록 이를 악물고 나는 책을 노려봤다.

 ……계파만, 계파만 다르다면 어쩌면 피리네의 자리에 있는 것은 나였을지도 모른다.

 피리네를 질투하는 것은 내가 로제마인 님에게 인정받은 뒤부터다.

?

?

 피로연을 한 3년 전의 겨울의 끝무렵, 로제마인 님은 구입할 비용이 없는 자에게도 트럼프나 카루타를 빌려주실 수 있도록 생각해주셨다. 그것들을 보호자에게 사달라고 말하는 모두의 모습을 부럽게 바라보던 나는 이야기의 대신으로 빌릴 수 있다는 것이 무척이나 기뻤다.

 실패해서는 안된다고 긴장하며 말하기 시작했다. 어머니에게 들은 용감한 기사의 이야기다. 그렇지만 이야기를 하던 도중에 점점 머릿속이 뒤죽박죽이 됬다. 어디까지 이야기를 했는지 알 수 없어서 세탁 마술을 사용한 것 처럼 머릿속이 깨끗해지며 이야기의 내용이 흘러가버렸다. 곤란하다고 집중하면 집중할 수록 머릿속이 하얘져간다.

 이야기를 도중에 멈출 수 있을리가 없다. 나는 생각나는 대로 계속 떠들었다. 로제마인 님은 웃으면서 내가 아무렇게나 되는 대로 만든 이야기를 듣고 적어간다. 그 때는 단지 트럼프를 빌릴 수 있게되어 다행이라고 밖에 생각하지 않았다.

 그렇지만 그 다음해. 로제마인 님이 습격을 받아 잠드시고, 내가 모두에게 비난받게 되었던 겨울의 끝무렵. 다시 프랭탕 상회의 판매회가 개최되었다. 그곳에는 어린이방에서 우리들이 말한 이야기가 책이 되어있었다.

 그 감동을 무어라고 표현하면 좋을지 알 수 없다. 나를 비난하던 모두가 내 이야기를 읽고 재밌다고 웃는 사람도 있었던 것이다. 아버지에게 "불필요하다"고 들은 내가 필요해지는 장소가 있는 것처럼 느껴져 그곳에서라면 살아갈 수 있다고 생각했다. 그렇지만 나의 이야기를 들어주시는 로제마인 님은 없었다.

 흰탑의 사건에서 2년이 지나고 나는 학대당하는 것에 익숙해졌다. 나에게는 정말로 살아있을 가치도 없고 집안의 수치라고 계속 들어와 그런 것이라고 자신도 생각하게 된 이 겨울.

 로제마인 님은 당연하다는 얼굴로 평가해주셨다. 빌프리트 님에게 꺼려지고, 부친이 폭력을 휘두르게 되고, 계파내에서도 내가 쓸데없는 짓을 했다고 듣게 되고, 어린이방에서도 집에서도 마음둘 곳이 없었다. 그런 나를 로제마인 님은 모두와 같게 취급해주셨다. 2년 전에 쓴 이야기를 평가해서 그것에 상응한 돈을 주셨다.

 ……또다시 인정해주실까.

 가족에게 조차 무가치하다고 말해지는 나를 평가해주신 것에 더해 기숙사 내에서 계파 분쟁을 하지 않고 생활할 수 있도록 눈을 빛내주시는 것에 얼마나 마음이 구원받았는지, 나 이외의 누구도 알리가 없다.

?

?

 "……이야기를 쓰자."

 몸둘 곳이 없어 쓰는 것도 그만뒀는데도 어째선지 그렇게 생각했다. 무엇이라도 좋다. 무언가 이야기를 쓰고 싶다. 누구나 할 수 있는 사본이 아닌 내가 아니면 쓸 수 없는 이야기를, 트럼프를 빌리기 위해서가 아니라 로제마인 님에게 바치기 위해서.

 나는 펜을 손에 쥐고 잉크를 적셨다.
