"페르디난드 님, 성결식은 연기예요. 초석의 마술구를 물들일 수 없었으니 어쩔 수 없네요."

 아렌스바흐의 기원식에서 돌아오자 마자 디트린데에게 그런 말을 듣고 나는 현기증이 일었다. 앞으로 열흘 후면 영주회의를 위해 귀족원으로 이동한다. 내가 부재인 동안도 아렌스바흐 성에서는 차근차근 이동 준비가 진행되고 있었고 누구나 바쁘게 움직이고 있다. 그런 시기에 폭탄 발언이다. 문관들이 숨을 죽이고 눈을 크게 떴다.

 ……저런 반응도 당연하다.

 왕명에 의한 성결식인데도 초석을 물들이지 못해서 연기하는 것이다. 왕명을 받들어 차기 영주의 배우자로서 영지의 집무를 맡고 있는 나에 대한 엄청난 무례다. 

 거기에 더해 성결식을 연기하면 영지를 이동할 수 없기 때문에 내가 회의에 출석할 수 없게 된다. 디트린데 대신 내가 전면적으로 맡기로 되어있던 영주회의 회담의 전제가 사라지는 것이다. 문관들의 머리속이 새하얗게 변했을 것이 틀림없다.

 ……처음부터 디트린데를 차가운 눈으로 보고 있던 나와 달리 문관들은 자령의 차기 아우브를 믿고 있었으니까.

 그렇지만 그 신뢰는 배신당했다. 디트린데에게는 영주가 1년간 부재중일 경우의 불이익이 전혀 보이지 않아 보이고 후회나 반성의 기색도 없다.

 ……그대의 조모인 베로니카의 말을 빌리면 "그대 따위 빨리 죽는 편이 영지의 이익"이 아닐까?

 과거 베로니카가 나에게 했던 수많은 폭언을 떠올린다. 요약하면 "영주일족의 책무를 완수할 수 없는 무능 따위 단순한 밥벌레. 살아있을 가치도 없다"라는 것이다. 그때 상처받은 말을 이제와서 동의하리라고는 생각하지 못했다.

 "페르디난드 님이 저와 당장이라도 결혼하고 싶은 마음은 잘 압니다만 앞으로 1년은 기다려주세요."

 자신이 하고 싶은 말을 끝내자 디트린데는 고개를 올리고 발길을 되돌려서 방을 나갔다. 나는 탄식했다. 무슨 말을 해도 소용없다. 같은 언어로 이야기하고 있다고는 생각할 수 없을 정도로 의사소통이 되지 않는다. 다른 세계의 상식을 기준으로 움직이는 로제마인 보다 이해 불능이다.

 "페르디난드 님께는 매우 죄송하게 되었습니다. 설마 디트린데 님이 때에 맞추지 못할 것이라고는……"

 황공한 듯한 문관이 내 안색을 살폈다. 크나큰 무례에 사죄하기 시작한 문관들을 막은 것은 유스톡스였다.

 "디트린데 님이 어떠한 이유로 초석을 물들이지 못했느냐에 의해 이후의 대응이 바뀌는 것 아닐까요? 이만큼의 시간을 들여서도 초석의 마술구를 물들이지 못하는 이유 따위 그리 많지 않겠지요. 단순히 마력량이 부족한 것인가, 기젤프리트 님의 친자가 아니기에 마력의 질이 너무 달라 물들지 않는 것인가, 혹은 왕명에 의한 결혼을 거부하는 것인가……"

 차기 영주에게 마력량이 부족하다는 것은 대영지로서의 존엄이 상처입는다. 아우브 아렌스바흐였던 기젤프리트의 친자가 아니었던가 하는 의혹은 게오르기네 님에게 있어 불명예스러운 것이다. 디트린데가 의도적으로 초석을 물들이지 않았던 것이라면 왕명을 거스르는 것과 같은 의미이다.

 유스톡스의 강렬한 빈정댐에 이 자리에 남은 문관들의 안색이 푸른색에서 흙색으로 변해갔다. 아무 말도 하지 못하고 문관들은 입술을 끌어올렸다.

 "유스톡스, 괜찮다. 사죄는 나중이다. 지금은 영주회의의 대책을 생각하지 않으면 안된다. 우선 아우브의 사망시기를 봄이라고 첸트에게 보고하면 어떤가? 초석을 물들이지 못했어도 이상하지 않고 타령의 탐색을 피할 수 있다."

 내가 협력 자세를 보이자 문관들은 의견을 내기 시작했다. 이번 영주회의에서 얼마나 내정을 숨길 수 있는가가 그들에게 가장 중요한 문제다.

 "인사 외의, 중요한 대화를 하는 회의는 게오르기네 님에게 부탁드리죠. 페르디난드 님이 출석할 수 없는 이상 디트린데 님에게 맡기는 것보다는 안전합니다."

 "……그렇구나"

 집무를 맡겨지고 있어도 나는 아직 에렌페스트 사람이다. 의견을 낼 수 있는 범위에는 한계가 있다. 연기에 의해 회의에 출석할 수 없게 된 것으로 나에게 주어질 예정이었던 권한이 사라졌다. "봄에는 결혼할테니까"라며 허용되었던 결재 범위도 1년의 연기로 줄어들테지. 자신이 움직일 수 있는 범위가 조금씩 사라지는 듯한 생각이 들어도 어쩔 수 없다.

 ……성결식의 연기에 게오르기네 님의 암약을 의심하고 싶어지는 것은 나뿐인가?

​

​

 "왕명을 받들지 못하고 페르디난드 님을 곤란하게 만들었네요."

 게오르기네 님은 딸의 무례를 사죄하는 자세를 보이고 있지만 특별히 곤란해보이지는 않는다.

 "영주회의에 출석할 수 없다면 제가 동행할 의미가 없습니다. 회의는 게오르기네 님에게 맡기고 저는 성에 남아 레티치아 님의 교육에 집중하는 쪽이 좋지 않을까요?"

 그런 명목으로 그녀의 이궁을 조사하고 싶다고 생각했지만 각하되었다. 

 "페르디난드 님이 자료 작성에 관여하고 계셨고, 집무의 인수인계를 받고 계셨죠? 저는 최근의 집무에는 자세하지 못합니다. 귀족원 기숙사에서 대기해주셨으면 한다고 생각합니다. 그쪽이 문관들도 안심할 수 있겠지요."

 "게오르기네 님의 말대로 입니다. 페르디난드 님이 성에 남으시면 성과를 저희들이 빼앗는 형태가 됩니다. 이후를 위해서도 부디 함께……"

 문관들은 조금이라도 나를 존중하는 자세를 보이려고 필사적이다. 거기에 더해 대부분의 귀족이 부재중인 성에 에렌페스트 소속인 나를 남겨두고 싶지 않은 것이 틀림없다.

 "그렇지만 저는 다른 한개의 왕명인 레티치아 님의 교육에 힘쓰지 않으면 안됩니다. 적어도 교육계 대리로서 유스톡스를 성에 남겨 과제를 내고 싶다고 생각합니다."

 그대의 딸 처럼 자라면 곤란하니까, 라는 의미를 담아서 유스톡스를 남길 것을 선언해둔다. 문관들이 "그것은 믿음직스럽군요"라고 하면 게오르기네 님은 거절할 수 없는 모양이다. 몇번인가 눈을 깜빡인 후 "어쩔 수 없네요"하고 허가했다. 유스톡스라면 다소 감시가 붙더라도 적당히 무마시키고 이궁을 조사해주겠지.

 "그렇지만 페르디난드 님. 성결식이 연기되었어도 아렌스바흐의 영주일족으로서 존중할 생각입니다. 이것이 기젤프리트 님의 유지입니다."

 그것은 내가 아렌스바흐의 공급의 방에 출입할 수 있도록 기젤프리트 님이 등록을 허가한 서류였다. 공급의 방은 영지에 있어 중요한 곳으로, 출입할 때는 영주일족의 방계인 측근 이외는 자령 귀족이라도 다가올 수 없도록 지키는 장소이다.

 "공급의 방에 등록한다는 것은 영주일족과 동등하게 취급한다는 의미입니다. 아마도 기젤프리트 님은 이런 사태가 되는 것을 걱정하고 계셨겠지요."

 문관들은 내 입장이 보증되었다고 생각해 기뻐하지만 나는 "감사한 배려입니다"고 웃는 얼굴을 만들어내며 게오르기네를 바라보았다.

 ……즉, 정식으로 결혼하지도 않았는데 약혼자의 입장에서 집무 뿐만 아니라 마력공급도 하라는 것인가. 어디까지 착취할 생각이지?

 그렇게 생각해도 왕명이 취소되지 않는 이상 결혼은 연기가 되었을 뿐이다. 쓸데없는 발언을 해서 적을 늘릴 수는 없다. 입장이 지켜진 것에 기뻐하는 척 할 수 밖에 없다. 얇은 베일 너머 게오르기네 님의 붉은 입술이 미소를 지었다.

 "페르디난드 님은 지금까지 집무의 인수인계로 바쁘셨죠? 겨울에는 사교도 우선하지 않으면 안되었고, 봄이 되면 성결식에 의해 정식으로 아렌스바흐 소속이 될테니까 이런 유언은 필요하지 않다고 생각하고 있었어요. 그렇지만 기젤프리트 님의 우려대로 연기되고 말았습니다. 지금은 이것을 남겨주신 남편에게 감사하고 있습니다. 다른 사람들도 페르디난드 님을 영주일족이라고 생각하고 섬겨주세요."

 ……화날 정도로 남을 움직이는 것이 능숙하구나. 디트린데의 모친이라고는 생각할 수 없다.

 유스톡스를 성에 남기는 데는 성공했지만 그것마저 게오르기네 님의 계획대로가 아닌가 하는 생각이 든다. 마치 슈핀네의 실에 붙잡힌 기분이다.

​

​

 영주회의가 시작되었다. 첫째날은 성결식이 있다. 별맺기의 연기에 대해서는 회의 전에 게오르기네 님으로부터 첸트에게 왕명을 실행할 수 없는 사정에 대해 편지를 보내 승인을 받았다. 아렌스바흐의 내정이 퍼지면 곤란하다는 이유로 나는 기숙사에 잔류 중이다. 집무관계의 뒷사정 보다 차기영주가 반년이 지나도 초석을 물들이지 못했다는 사실이 퍼지는 것을 경계하고 있다.

 "아무 일도 일어나지 않으면 좋겠지만……"

 "……신전장이 로제마인이니까요"

 나는 에크하르트와 얼굴을 마주하며 한숨을 쉬었다. 예상대로 아무일도 없이 끝나지 않은 모양이다. 점심 시간에 돌아온 자들은 무척 흥분해있었다. 무슨 일이 있었는지 물어보자 로제마인이 옛 의식을 치뤘다고 말한다.

 ……무슨 짓을 하고 있는건가, 그 바보는!

 "정말 대체 무슨 일이지요! 제가 차기 첸트 후보로서 주목받아야 할 때 진짜 축복을 지기스발트 왕자와 아돌피네 님에게 보내다니! 저런 제사를 치뤄 모두에게서 주목을 받다니, 로제마인 님이 눈에 띄고 싶어 안달내는 점은 곤란하네요."

 자신이 주목받지 못한 것에 화를 내고 있는 디트린데를 그녀의 측근들이 필사적으로 달랜다. 

 "디트린데 님의 성결식도 로제마인 님께 부탁하면 어떨까요? 두번째라면 로제마인 님보다 축복을 받은 디트린데 님 쪽이 주목받을 것이라고 생각합니다."

 "그것은 좋은 생각이네요. 페르디난드 님이 부탁해주세요."

 디트린데가 기대에 찬 눈으로 나를 바라보지만 절대로 거절이다. 본인은 진지해도 어떤 방향으로 움직일지 모르는 로제마인과 상식이 없고 자신의 생각대로 진행되지 않으면 짜증을 내는 디트린데를 같은 장소에 두고 싶지 않다. 나는 살며시 미소지으며 "유감이지만……"하고 입을 열었다.

 "로제마인이 신전장직을 맡은 것은 왕족의 명령이었기 때문입니다. 디트린데 님의 성결식에 참석하기엔 첸트의 명령이 필요합니다."

 "어머……. 그러면 제가 첸트가 되었을 때엔 로제마인 님에게 명령해서 축복을 받도록 하지요."

 디트린데의 짜증이 해결된 시점에서 나는 빠르게 자신의 방으로 돌아갔다. 무엇을 요구받을지 모르고, 애초에 베로니카와 닮은 용모이기 때문에 얼굴을 마주하는 것마저 고통이다.

 "그렇다고는 해도 훌륭한 제사였네요. 언제나 저런 축복을 얻고 있는 것이라면 에렌페스트의 학생이 신들의 가호를 잔뜩 받을만 하군요."

 성결식을 본 아렌스바흐 측근들이 부러운듯한 얼굴이 되어 나를 바라본다.

 "아니, 에렌페스트에서는 하지 않는다. 나는 지금까지 저런 의식을 본 적이 없다. 아마도 왕족이나 중앙신전의 요청이겠지."

 "그런가요?"

 놀라워하는 측근들이 확인하듯이 내 뒤에 서있는 에크하르트에게 시선을 향한다. 로제마인의 친오빠인걸로 되어있는 에크하르트는 "에렌페스트의 성결식에서 밤하늘이 출현한 적은 없습니다"며 끄덕였다. 

 "타령 사람에겐 에렌페스트에 있어 당연한 광경으로 보이는 것인가. ……그대들, 미안하지만 영주회의 중에 중앙신전이 옛 의식을 재현하는 것에 대해 어떻게 생각하고 있는지, 그리고 타령의 반응에 대해 정보를 모아주지 않겠나?"

 "알겠습니다."

 오후부터는 영주부부가 모이는 회의가 있다. 결혼한 왕족과 영주일족의 인사가 있고, 새롭게 약혼하거나 사망하거나 세례식을 마치거나 한 영주일족에 대해 보고를 마치면 기본적으로 왕족에게서 1년간의 변화에 대해 이야기가 있다.

 아렌스바흐에서 출석하는 것은 게오르기네 님 뿐이다. 본래라면 성결식을 마친 나와 디트린데가 함께 출석해서 영주 취임을 승인받아야 할 예정이었다. 그렇지만 연기했기 때문에 아직 영주로 취임하지 않은 디트린데도 나도 나갈 수 없다. 정직히 말하면 게오르기네 님을 통해 보고되는 정보는 신용할 수 있을지 없을지 의심스럽다. 

 ……나중이 되겠지만 질베스타와 접선해볼 수 밖에 없겠구나. 편지 교환을 할 수 있도록 준비해둘까. 

 다음날, 아침부터 디트린데와 게오르기네 님은 회의로 출발했다. 둘째날은 각영지의 영주부부와 차기영주부부가 출석하는 회의다. 물론 문관들도 함께이기 때문에 꽤나 인원수가 많다. 그곳에선 각 영지로부터 1년간의 보고가 이뤄지는 것 같다.

 디트린데는 새로운 성인으로 차기 영주이기 때문에 출석 대상이 된다. 타령의 보고를 듣고 내가 만든 자료를 읽을 뿐이기 때문에 그녀라도 실패하는 일은 없겠지. 질의응답에서는 내 문관들이 대답하도록 되어있다. 정보가 게오르기네 님에 의해 왜곡될 일은 없다. 그것만으로 조금 안심할 수 있다.

 "페르디난드 님, 타령에서 초대장이 몇가지 도착했습니다."

 어느 영지와 회의를 우선할지, 누구를 어디에 내보낼지 생각하지 않으면 안되는 것은 잔뜩 있다. 란체나베의 요청을 전하기 위해 왕족과의 회의는 최우선으로 예정을 세우지 않으면 안된다.

 "디트린데 님을 출석시킬 수 있을만한 초대장은 있는가?"

 젤기우스를 시작으로 근시들이 분류해간다. 쌓여있는 초대장을 보고 있던 나는 디트린데 개인 앞으로 온 편지를 발견했다. 나무판이 아닌 봉인되어 내부가 보이지 않는 편지다.

 "페르디난드 님, 그것은 디트린데 님에게 온 편지입니다. 멋대로 여시면……"

 "발신인이 없다. 무엇보다 아직 영주에 취임하지 않은 디트린데 님 개인에게 무슨 용건이 있겠는가. 내용을 확인해서 돌려주는게 좋겠지."

 "그렇지만……"

 말리려는 젤기우스를 내버려두고 확인하자 도서관의 지하서고에는 차기 첸트에게 필요한 정보가 있다는 내용이었다. 함께 확인한 근시들이 "무엇입니까, 이건?"하며 곤란한 얼굴이 된다. 

 "어떤 함정일지 모르지만 이 이상 디트린데 님을 차기 첸트라고 띄워줘서 아렌스바흐에서 해야할 책무를 방치하는 것은 곤란하다. 즉각 폐기하고 비밀로 한다. 누설한 자에게는 디트린데 님을 막는 역할을 명령하겠다. 알겠나?"

 "알겠습니다."

 지금의 디트린데에게는 모두가 곤란해하고 있다. 그 자리에 있던 전원에게 승낙과 함께 발신인 불명의 편지는 곧바로 쓰레기통에 넣어졌다.

​

​

 그런데 편지를 폐기했음에도 불구하고 어째서인지 디트린데는 오후에 도서관에 갔던 것 같다. "도서관에서 무척 무례한 분과 만나서 기분이 나쁘네요"하고 자신의 방으로 돌아가는 모습을 본 측근이 보고했다.

 "편지는 지금도 쓰레기통 안에 있다. 게다가 회의는 어쨌지?"

 편지의 내용이 유출된 것에도 놀랐지만 차기영주로서 출석해야만 하는 회의는 어떻게 한 것인가. 무슨 일이 일어났는지 전혀 모르겠어서 머리가 아프다.

 "디트린데 님의 측근에게 보고를 요구해보죠. 기사단장인 슈트랄을 부르겠습니다."

 호출된 슈트랄에게 나는 도서관에 간 경위와 회의를 결석한 이유에 대해 보고를 요구했다. 

 "오전 회의 후 강당에서 주운 발신인 불명의 편지를 중앙 문관이 전해주었습니다."

 슈트랄의 보고에 의하면 중앙 문관에게서 게오르기네 님의 근시에게 전해진 편지는 영지가 아닌 개인을 향한 것이었다. 때문에 그 자리에서 디트린데의 근시에게 전해진 것 같다. 발신인 불명으로 수상하기 때문에 주인은 접촉하지 않도록 주의해서 근시가 확인을 위해 열어본 것 같다. 내용은 내가 폐기한 것과 거의 일치했다. 근시는 곧바로 닫으려고 했다.

 "그러나 보여줄 수 없다는 것은 자신에게 온 연애편지가 틀림없다고 디트린데 님이 그 편지를 빼앗아갔습니다."

 "……편지를 입수한 경위는 이해했다. 사실 기숙사로도 같은 내용으로 발신인 불명의 편지가 전해져왔다. 발신인은 어떻게든 디트린데 님을 도서관으로 향하게 하고 싶었던 것 같군"

 내 말에 슈트랄이 표정을 바꾸었다. 설마 기숙사에도 같은 편지가 보내졌으리라고는 생각하지 못했던 것 같다.

 "회의에 가지 않고 도서관에 간 이유와 도서관에서의 언동을 보고하도록"

 "네!"

 점심식사 후 디트린데가 "오전 중의 회의에서 갑갑했다"라는 이유로 환복을 시작한 것. 시간이라고 아무리 올도난츠를 보내도 대답이 없고 게오르기네 님이 먼저 강당에 향한 것. 환복은 게오르기게 님과 따로 행동하기 위해서고 도서관에 간다고 주장한 것.

 "디트린데 님은 도서관 등록을 하지 않으셨기 때문에 열리지 않는 문을 확인시켜 회의에 데려갈 예정이었습니다. 그런데 너무나 운이 나쁘게도 점심식사를 마치고 돌아온 사서와 복도에서 마주쳤습니다."

 디트린데가 "도서관을 닫고 점심 식사에 가다니 태만"이라고 말하자 사서는 "다른 한 사람의 사서가 있기 때문에 등록되어 있다면 들어갈 수 있다"고 대답했다. 거기서 도서관 등록이 필요하다는 것이 알려져버렸다. 그녀는 사서에게 등록을 강요했다고 한다.

 "말려도 전혀 듣지 않으시고, 타령 사람 앞에서 차기 아우브를 강제로 강당으로 끌고 가봤자 전영지의 사람들 앞에서 망신만 시킬 뿐이라고 판단했습니다."

 오전 중의 회의에선 자신의 발표가 끝난 후에 "아렌스바흐 보다 하위 영지의 보고 따위 들을 의미가 있을까?"라며 심한 태도였던 것 같다. 오후부터는 하위영지의 보고 뿐이다. 도서관에서 무리하게 떨어뜨렸다고 디트린데가 얌전히 앉아있으리라고는 생각할 수 없었던 것 같다.

 "게오르기네 님에게도 연락해봤지만 영지의 수치가 될 바에는 도서관에 격리해두라고 하셨습니다. 어차피 영주회의 중의 도서관 따위 방문하는 자도 없으니까 라고"

 평소대로라면 그것으로 아무 문제도 없었다. 그렇지만 올해는 있는 것이다. 왕족과 그들의 의뢰를 받은 영주후보생이.

 로제마인과 디트린데가 우연히 마주쳤을 가능성을 살피고 "아무도 없었나?"고 묻자 슈트랄은 천천히 고개를 저었다.

 "첸트 트라오크발의 제3부인 막달레나 님이 계셨습니다."

 아무래도 우연히 마주친 건 막달레나 님 뿐인 것 같다. 다른 이름은 나오지 않았다. 아마도 첸트는 그녀에게 지하서고의 감시를 맡긴 것이겠지.

 "그 지하서고는 왕족과 영주일족 밖에 들어갈 수 없었습니다. 막달레나 님과 디트린데 님은 둘이서만 이야기를 나누셨습니다. 목소리도 들리지 않았기 때문에 무슨 이야기를 나누었는지는 정확히 알지 못합니다. 조금 자료를 보신 후 디트린데 님이 분개하시며 나오셨습니다."

 그곳에 있는 자료는 고어로 적혀있다. 디트린데가 읽을 수 있다고는 생각할 수 없다. 그것에 화를 낸 것이라면 좋지만 싫은 예감이 든다.

 "슈트랄, 설마라고는 생각하지만 평소와 같은 태도로 막달레나 님에게 싸움을 걸었을 가능성은 없나?"

 "……설마, 아무리 그래도 디트린데 님도 왕족에 대해서 그런……"

 슈트랄의 목소리가 점차 작아지며 안색이 변해간다.

 "곧바로 확인하도록!"

 "네!"

 방에서 끌려나와 분개하는 디트린데를 추궁한 결과 막달레나 님에게 정면에서 싸움을 걸었었다. 측근들은 지하서고에서 대화를 듣지 못했기 때문에 이제와서 안색을 바꾸고 있다. 이대로는 디트린데의 불경죄에 말려들어 연좌다.

​

​

 오후의 회의에서 돌아온 게오르기네 님에게 보고하자 이후에 대해 이야기하게 되었다. 차기영주가 출석해야할 회의를 결석하고 도서관에 향하고, 그곳에서 왕족에게 시비를 거는 등 보통의 귀족으로도 생각할 수 없다.

 "절대로 디트린데가 가지 않으면 안되는 것은 최종일 뿐입니다. 그 외에 내보낼 수 있는 자리는 하위영지의 회의 정도일까요? 기본적으로는 기숙사에서 얌전히 있게 할 수 밖에 없네요. 페르디난드 님, 잘 지켜봐주세요."

 능란하게 디트린데라는 짐을 떠맡겨버렸다. 수상한 편지가 디트린데의 눈 앞에서 근시로부터 근시에게 전해진 탓일까. 아니면 슈트랄의 보고에 "도서관에 격리해두도록" 발언했기 때문일까. 게오르기네 님의 관여를 의심하게 된다.

 ……아무래도 수상하다. 차라리 유스톡스를 불러들일까…….

 성에 놔두고 온다고 말한 것은 자신이다. 게다가 회의에 출석하지 못하고 있기 때문에 기숙사에서 할 수 있는 일은 적다. 유스톡스를 부를 이유가 떠오르지 않는다.

 ……귀족원의 정보수집을 맡기고 싶지만 어려울까?

 에렌페스트 소속인 나와 에크하르트가 기숙사를 나가는 것을 경계하는 자가 많다. 유스톡스도 경계당할 것이다. 그렇지만 지금은 그의 능력이 절실히 필요하다.

 어떤 일이든 들은 그대로 정보를 모아오는 유스톡스와 달리 아렌스바흐의 문관들이 가져오는 정보는 영지에 있어 형편 좋은 정보가 많다. 틀린 정보는 아니지만 그들의 시점에서 불필요하다고 여겨지는 부분이 생략되고 있다. 내게 전해지지 않는 정보가 얼마나 있는 것인가.

 ……이대로 점차 행동을 제한되어 갈 뿐이라는 예감이 든다. 완전히 움직일 수 없게 되기 전에 대책이 필요하구나.

 디트린데의 연좌에 말려들지 않기 위해 왕족과 교섭할만한 물건을 준비해두는 편이 좋을 것 같다. 비장의 수는 되도록 많이 준비해두는 편이 좋다.

 ……언제쯤 귀족원의 도서관에 갈 수 있을까?

  지금은 왕족이 있다. 영주회의가 끝난 후에도 자료를 읽기 위해 출입할테지. 그들에게 묘한 의심을 사는 것은 피하고 싶다. 겨울에 학생이 있는 시기 쪽이 확실할까.

 ……적어도 조합실을 마음대로 쓸 수 있으면 좋겠지만……. 아니, 안되겠군. 조합실을 사용하려 해도 소재가 없다.

 약혼자라는 입장으로는 조합과 연구를 할 수 없기 때문에 대부분의 소재를 로제마인에게 남겨두고 왔다. 게다가 신중하게 조합할 시간도 없다.

 ……로제마인에게 맡길까.

 자세한 사정을 설명하지 않아도 레시피만 보내면 필요한 소재를 조합해줄 것이라고 생각한다. 로제마인은 내가 요구하는 품질로 준비해줄 확률이 가장 높다. 내가 남겨둔 소재도 있고 마력이 풍부한데다 조합에 익숙하다.

 로제마인이 무리라면 힐쉬르 선생님에게 부탁할 수 밖에 없다. 힐쉬르 선생님은 로제마인 보다 마력이 적기 때문에 시간이 걸린다. 그렇지만 지금의 내가 하나하나 소재를 모아서 만드는 것보다는 빠를 것이다. 

 ……그렇지만 움직이려 해도 보상이 필요하구나. 정보수집을 위해서도 질베스타와 로제마인에게 편지를 보내볼까.

 거기서 문뜩 떠올렸다. 나에게는 안부 확인을 위해 편지를 쓰라고 말했으면서 로제마인에게선 연락이 뚝 끊겼다. 아마도 터무니없는 짓을 저지르고 보고를 망설이고 있을게 틀림없다.

 그러나 이쪽에서 에렌페스트와 접촉하는 것은 바람직하지 못하다. 성결식이 연기된 일로 가장 예민해져있는 사람은 문관들이다.

 ……그러면 어떻게 편지를 보내면 좋을까…….

 편지를 보내는 일조차 어려운 상황에 탄식하며 나는 편지를 써서 에렌페스트와 연락을 취할 방법을 생각해보았다.

 ……저것의 돌보기를 강제당한 것이다. 이용해줄까.

​

​

 게오르기네 님이 회의에 나간 후는 디트린데를 감시하기 위해 다목적홀에서 지내게 되어있다. 나는 각 영지의 보고와 초대장을 대조하며 회의의 화제를 재검토하고 있었지만, 디트린데는 딱히 아무 일도 하지 않는다. "내 기분을 풀어주도록"이란 알기 쉬운 태도로 호소하고 있는 것을 측근에게 전달받아 함께 차를 마시도록 부탁받아서 자리를 이동했다.

 "디트린데 님, 라이문트에 대해 할 말이 있습니다."

 "저는 지금 이야기할 기분이 아닙니다. 저 무례한 분에게 반론한 정도로 모두가 나를 책망한걸요. 무척이나 상처받은 상태예요!"

 "그러면 이제부터 왕족과 얼굴을 마주하지 않으면 안될 때는 제가 당신을 숨기겠습니다."

 "어머, 페르디난드 님! 그렇게 독점욕을 보이다니……. 측근들이 있는 앞에서 부끄럽지 않습니까."

 나로서는 "불경죄를 쌓아올려도 곤란하기 때문에 그대를 가두게 되더라도 마주하는 것을 허용하지 않는다"라는 의미로 말했지만 디트린데는 자신의 형편에 좋게 받아들인 모양이다. 물론 오해를 일부러 풀어줄 필요는 없다.

 "약혼자를 위해 노력하는 제 부탁을 들어주시지 않겠습니까?"

 "어쩔 수 없네요. 듣는 것 만이라면 좋아요."

 기분이 좋아진 디트린데에게 나는 라이문트를 귀족원에서 계속 연구할 수 있게 해달라고 부탁했다.

 "어머, 단 한사람을 위해 기숙사를 열어두는 것은 낭비에요. 연구는 성에서도 할 수 있죠? 라이문트는 페르디난드 님의 근처에서 연구를 시키면 되지 않습니까."

 "저는 집무와 레티치아의 교육에 더해 마력공급도 하게 되었습니다. 곤란하게도 라이문트의 교육까지 신경써줄 여유가 없습니다."

 실제로 시간도 마력도 아렌스바흐를 위해 사용하게 되어있다. 나 자신이 마음대로 사용할 수 있는 시간은 거의 없다.

 "이대로는 내년의 영주회의 뿐만 아니라 귀족원의 영지대항전에서도 아렌스바흐는 주목받지 못할 가능성이 있습니다."

 "뭐라고요!?"

 라이문트의 성과를 빼앗아 영지 대표로서 시상대에 오른 디트린데는 그 주목이 어떤 것인지 알고 있다. 성결식에서 주목받지 못했다고 불평하던 그녀에게 꽂혔을 것이다.

 "봄부터 가을 사이에 힐쉬르 선생님에게 라이문트를 맡길 수 있다면 그곳에서 연구를 진행할 수 있습니다. 만약 겨울까지 연구를 마친다면 에렌페스트의 개입이 전혀 없는 독자적인 연구가 됩니다."

 라이문트 만으로는 마력이 부족하기 때문에 어차피 로제마인의 협력이 없으면 완성할 수 없겠지만 그런 사정은 내뱉을 필요가 없다. 나는 살짝 미소지었다. 계획대로 디트린데가 달려들었다.

 "아렌스바흐의 독자적인 연구가 된다고요?"

 "힐쉬르 선생님은 에렌페스트의 사감이지만 학생의 연구성과를 빼앗는 교사는 아닙니다. 겨울까지 끝마친다면 독자적인 연구로 할 수 있겠지요."

 가장 우려되는 교사에 의한 개입도 걱정하지 않아도 된다고 전하자 디트린데는 만족스러운 듯이 끄덕였다. 앞으로 조금이다.

 "지금의 디트린데 님에게는 화려한 성과가 필요할테지요."

 "그렇네요. 저의 첸트 취임에는 화려한 성과가 필요한걸요. 어쩔 수 없네요. 허가하겠습니다. 라이문트는 귀족원에 머무르면서 연구를 계속하게 하죠."

 나는 미소지으며 감사의 말을 전한다. 조금 칭찬하는 말을 섞는 것도 잊지 않는다. 이것으로 라이문트 경유의 정보수집 경로를 확보했고 힐쉬르 선생님에게 보낼 물건이 의심받을 일도 없다.

 "라이문트의 연구가 진행되지 않으면 곤란하기 때문에 때때로 저도 연구실의 모습을 보러갈 생각입니다. 이동의 허가도 받을 수 있으면 감사하겠습니다."

 "네, 반드시 마무리하게 해주세요."

 게오르기네 님이 부재 중인 사이 전이진을 사용하는 허가도 얻었다. 썩 괜찮은 성과다. 나는 측근들 앞에서 힐쉬르 선생님에게 올도난츠를 보낸다. 아무것도 숨기지 않는다고 보이기 위해서다.

 "힐쉬르 선생님, 페르디난드입니다. 겨울까지 라이문트를 맡아주셨으면 합니다. 그 대신 연구비와 소재와 자료를 보낼 생각입니다."

 "보내온 물건을 보고 결정하겠습니다."

 돌아온 올도난츠의 말에 아렌스바흐 귀족들은 얼굴을 찌푸렸다. 힐쉬르가 무척이나 욕심이 많다고 생각하는 것이겠지. 나는 자신의 측근들에게 시선을 향했다.

 "누구든 좋으니까 성에 심부름을 부탁한다. 기원식에서 입수한 베리누르의 꽃, 최근의 연구자료, 힐쉬르 선생님이 좋아할 소재를 찾아서 잠금 장치가 있는 마술구 상자에 넣어 가져왔으면 한다만……."

 "최근의 연구자료와 힐쉬르 선생님이 좋아할 소재라고 하시면?"

 너무 애매해서 알지 못하겠지. 아렌스바흐의 측근들은 곤란하다는 얼굴이 되어있다. 내가 슬쩍 시선을 향하자 에크하르트가 끄덕였다.

 "제가 가겠습니다. 힐쉬르 선생님의 취향은 잘 알고 있습니다."

 아무도 가지 않는다면 내가……라는 얼굴로 에크하르트가 다목적홀에서 나갔다. 힐쉬르 선생님에게 보낼 물건을 추상적으로 말한 것은 일부러다. 보낼 물건 속에 로제마인에게 건낼 소재를 섞기 위해서다. 에크하르트에게는 질베스타와 로제마인에게 보내는 편지를 맡겨두었다. 마술구 상자에 있는 은밀한 공간에 넣어서 가져와줄 것이다. 

 예상 이상으로 잘 진행된 것에 안도하면서 나는 측근들의 눈앞에서 힐쉬르 선생님에게 보내는 편지를 쓰기 시작했다.

 "도서관 마술구의 연구자료입니다. 자료의 정리용이나 검색용 등 용도에 따라 마술구를 나누는 것으로 제작의 난이도를 낮출 예정입니다만 저에게는 연구 시간도 소재도 없습니다. 라이문트가 언젠가 연구 성과를 영지를 위해 활용해주겠지요."

 베로니카의 눈을 피하기 위해 귀족원 시대에 사용했던 암호로 "개봉에는 사자의 힘을 빌리도록" 쓰여진 편지지만 문관들은 눈치채지 못한 모양이다.

 ……힐쉬르 선생님이 알아챌 수 있을지 모르겠지만 연구자료가 목적이라면 알아봐주겠지. 문제없다. 그렇지만 로제마인은 주위에게 의심받지 않을 답장을 쓸 수 있을까?

 노골적인 편지가 오면 곤란하기 때문에 "답장은 검열을 받는다고 생각하도록" 주의를 덧붙여두었다. 게다가 검열을 받는 편지 교환은 레티치아와 함께 로제마인에게도 학습시켰다. 그렇지만 제대로 익혔을지 의심스럽다.

 ……게다가 소재와 물고기 정도의 보상으로 로제마인이 움직여주면 좋겠지만…….

 타인에게 맡기지 않으면 안되는 상황이 아무래도 마음에 들지 않는다. 그것을 들키지 않도록 한숨을 내뱉은 후 나는 펜을 내려놓았다.
