TO북스 특전 SS, 5부 6권 - 하르트무트 시점, 깊이 파고든 대가

 "정말로 길었다. 그렇지만 드디어 나는 해냈다. 오늘 오후, 염원해왔던 고아원장실의 숨겨진방에 동석을 로제마인 님께 허가받은 것이다. 자, 모두들 축하해다오 ."

"예에, 축하드립니다."

신관장실에 돌아와 나는 자신의 근시들에게 기쁨을 내보였지만 근시들은 전혀 이해할 수 없다는 듯이 고개를 기울였다. 공감받지 못하고 있고 감동이 너무 얕다.

"저기……. 즉, 페르디난드 님 대신 신관장에 취임했는데도 할트무트 님은 아직 신용받지 못하고 계셨다는…… 윽!?"

"이밀, 잘 생각한 다음 입을 열어주세요."

로탈이 이밀의 입을 막고 싱긋 웃었다. 이밀은 어린 탓인지 사고와 입이 직결하는 점이 있다. 평민과 회색신관들이 생각하는 것이 로제마인 님의 생각에 가까운 일도 있기 때문에 나는 딱히 질책하지 않는다. 흥미로운 의견도 많기 때문이다.

그렇지만 로탈은 "할트무트 님이 신전을 나간 후 후임으로 오실 귀족 신관장이 그것을 허용하는 분이라고는 단정할 수 없습니다"며 이밀을 반드시 혼낸다. 성실하고 상냥하다고 생각한다. "주인으로서 주의해주세요"라며 로탈에게 몇번이나 부탁받고 있지만 나는 주의나 질책에 시간을 쓸 생각은 없다. 신관장실에서 담당하는 업무가 가능하면 충분하다. 장래적으로 회색신관 한 명이 누구에게 질책받고 어떤 처분을 받게 된다고 하더라도 별로 로제마인 님이 계시지 않은 신전 따위 나에게는 아무래도 좋다.

"이밀의 의견은 올바르다고 생각해. 나는 신관장이 되었어도, 이름을 올렸어도, 로제마인 님에게서 다무엘 보다 신뢰받지 못하고 있다. 전력을 다해 섬기고 있다고 생각하지만 아직 로제마인 님을 찬양하는 것이 부족한 것일까?"

"그 점은 지나치게 충분하다고 생각합니다."

"숨겨진 방에 동석을 허가받으신 거죠? 이것을 계기로 하면 다무엘 님 보다 신뢰받는 것도 가능하지 않을까요?"

크루트와 기도의 말에 나는 조금 생각한다. 로제마인 님은 예상이상으로 경계심이 강하다. 자신의 사람과 그 외, 자신의 사람 중에서도 비밀을 알고 있는 자와 모르는 자 사이에는 명확한 선이 있다고 페르디난드 님께 들었지만 그 말대로라고 생각한다. 오늘에야 말로 나도 비밀을 아는 자에 들어갔을까.

"로제마인 님의 선을 넘을 수 있었을지 아닐지……. 어쩌면 지금의 나는 역사적인 전환점에 있는 것은?"

"역사적인 전환점인가요?"

"그래, 지금까지도 전환점은 몇가지 있었다. 우선 로제마인 님과 만났을 때. 다음은 귀족원에서 트라우곳이 배제되었을 때. 그리고 신전에 출입을 허가받았을 때다."

로제마인 님과의 만남은 말할 것도 없다. 이때까지의 인생관이 한 번에 바뀌는 전환점이었다. 트라우곳의 사건도 중요했다. 나로서는 충성심이 없는 자를 배제할 뿐이었지만, 로제마인 님은 내 정보 취급 방법에 대해서도 언급하셨다. 주인의 뜻을 따르지 않는 행동은 그저 자기 만족으로 불쾌하다고 명확하게 내보여진 것이다. 그리고 신전에 출입을 허가받았을 때는 내가 영주일족의 측근과 로제마인 님의 측근이라는 입장의 차이를 알게 되는 큰 전환점이었다.

……누구에게도 말할 생각은 없지만 그 때도 큰 전환점이었지.

나는 "오후의 회의 전에 집무를 마무리하도록" 근시들에게 지시를 내린 후 떠올렸다. 신전에 출입할 수 있게 되고 반년도 지나지 않은 가을을. 문관 견습으로서 우수하다고 말해졌던 내가 자신을 과신하고 있었던 때에 일어난 일을.

​

​

피리네의 동생을 고아원에 맡긴 사건에서의 흐름으로 미성년이지만 특별히 신전에 출입을 허가받았다. 세례식 전의 로제마인 님에 대해 조금이라도 알고 싶었던 내게는 행운이었다고 말할 수 있다.

나는 적극적으로 신전 내부를 돌아다니며 회색신관과 무녀들에게 신전에서 로제마인 님이 어떻게 자라셨는지 묻고 다녔다. 그렇지만 경계당하며 지장이 없는 답변 밖에 돌아오지 않았다.

"필두 근시인 프랑이 가장 로제마인 님에 대해 자세하다고 생각하지만 신전에서 어떻게 자라셨죠?"

"신전에서의 생활에 대해서는 제가 자세할지도 모릅니다. 하지만 공방, 고아원, 제사, 귀족 사회를 포함하면 신관장이 가장 자세히 알고 계신다고 생각합니다."

"그건 내 질문에 대한 대답이 아닙니다. 나는 어린 시절의 로제마인 님에 대해서 가장 가까운 사람의 이야기를 듣고 싶습니다."

"그것은 신관장이나 신전장에게 직접 물어봐주세요. 저희 회색신관과 무녀는 귀족에게 무례한 언동을 하면 처벌을 받습니다."

신전 전체에서 귀족 측근에게 가까이 가고 싶지 않다는 공기가 싫어도 전해졌다. 공방을 견학해도, 고아원에 발을 옮겨도, 모두가 무언으로 시선을 맞추려고 하지 않는 것이다. "빨리 돌아가달라"라는 무언의 거절을 느낀다.

……이대로는 좋지 않구나.

보통은 신분이 높은 자일수록 우선해서 자신의 주변에 배치하고 신분이 낮은 자를 멀리하는 것이다. 그렇지만 로제마인 님은 하급기사인 다무엘을 호위기사들의 정리역에서 제외하려고 하지 않으시고, 귀족인 자신들이 신전에 출입할 수 있게 되었는데도 회색신관과 무녀에게 일을 맡기신다. 문관인 우리가 할 수 있는 일이어도 신전의 집무를 우리에게 맡겨주시지 않는다. 귀족인 우리들에게 주는 업무는 개인적인 서적의 사본과 신관장실에서의 조수일로 신전장실의 업무는 아니고, 귀족의 근시를 신전에 불러 생활을 맡기시려고도 하지 않으셨다.

……로제마인 님에게 귀족다움을 가르쳐드릴 필요가 있지 않을까?

고아원장실에 있는 격에 맞지 않는 가구, 긴 시간을 보내는 신전에서 주위에 있는 것은 평민뿐. 나는 서둘러서 신전의 환경을 로제마인 님의 입장에 상응하게 만들지 않으면 안된다고 생각했다. 그런데도 상인과의 회의에서 내가 "신분을 분별하도록" 상인들을 질책하자 "방해를 한다면 동석을 허락하지 않겠다"고 로제마인 님에게 들은 것이다. 눈동자의 색이 바뀔 정도의 분노였지만 그럼에도 불구하고 측근으로서 간언해야 할지 고민되었다.

"코르넬리우스, 그대는 로제마인 님이 평민과 대등하게 이야기하는 것을 허용하는 것인가?"

"허용이고 뭐고 아우브가 허가하고 계시다. 영지의 사업을 성공시키기 위해서라면 로제마인의 방식을 방해하지 않는 쪽이 좋아. 최저한의 관리는 페르디난드 님이 하고 계시니까."

"그렇지만 귀족원에 입학하신 것이다. 후견인에게서 측근으로 보좌역을 바꿀 시기이지?"

코르넬리우스가 살짝 비웃음이 실린 미소를 지었다.

"조심해라, 할트무트. 너무 평민과의 연결을 가볍게 여기고 방심하면 트라우곳과 같은 입장이 될거다."

"트라우곳과?"

"로제마인이 트라우곳을 잘라낸 가장 큰 이유는 도청방지의 마술구를 사용해서 이야기하던 중 다무엘의 노력을 무시해서 가까워지고 싶은 마음이 순식간에 사라졌기 때문에라고 들었다."

즉, 로제마인 님은 하급귀족 뿐만 아니라 평민을 무시하면 상급귀족이어도 간단히 잘라낸다고 말하고 싶은 것이겠지. 나는 충성심과 측근으로서의 기량이라면 자신이 있다. 그렇지만 능력이 아닌 평민을 가볍게 여긴다는 이유로 잘라내질 가능성도 있다는 것은 몰랐다.

……위험하군.

나는 일단 몇번이고 고아원과 공방에 발을 옮겼다. 평민을 업무상 동료라고 생각하지는 않았지만 로제마인 님의 위업을 칭송하는 동료라면 될 수 있을지도 모른다고 생각했다. 로제마인 님이 귀족원과 성에서 얼마나 성녀다운 모습을 보여주시는지 이야기를 했다. 그리고 신전에서는 어떤 위업을 이루셨는지 듣고 싶다고 하면 조금씩 로제마인 님의 이야기를 해주게 되었다.

……뭐야. 시시하군.

맥이 빠질 정도로 간단하게 나는 회색신관들에게 받아들여져 다양한 정보를 얻을 수 있게 되었다. 내가 생각하고 있던 것 이상으로 평민들은 유능했고, 비틀어진 귀족들과 달리 로제마인 님에게의 경의는 훌륭했다. 그렇지만 귀족과 같은 정보전에 정통하지 않은 그들은 경계심도 얕다. 내가 그들의 신용을 얻는 것은 간단했다.

……신전에서 회색신관과 고아들에게서 신용을 얻었고, 정보수집도 순조롭고, 슬슬 로제마인 님에게 있어 제1의 측근이 될 수 있지 않을까?

나는 그런 생각을 하면서 정보를 모으고 집에 돌아가면 정보를 정리해갔다. 세례식 전부터 로제마인 님이 해오신 자선사업과 거기에서 파생된 신사업 정보를 돌아보며 깨달았다.

"그들의 이야기하는 내용이 로제마인 님의 세례식에서 겨우 1년 전 정도 뿐인 것은 어째서지?"

그 이전의 일은 전혀 나오지 않는다. 고아들을 구하기 위해 움직이기 시작한 것이 그 무렵이었다고 해도, 근시들에게서도 생활에 대한 이야기가 전혀 없는 것이다. 귀족원에서 보낸 계절 하나 정도의 시간 동안에도 다양한 사건을 일으키신 로제마인 님이 아무 일도 없이 지내셨다고는 생각할 수 없다. 너무나도 부자연스러웠다.

……어쩌면 신전에 없었던 게 아닐까?

그렇다면 정보가 없는 것은 이해할 수 있다. 그 경우, 로제마인 님은 어디서 자라신 것일까. 코르넬리우스는 세례식 직전까지 존재 조차 모르고 있었다고 했다. 모친쪽 친족과 교류가 없었다는 것도 유레베에 잠들게 된 원인이 된 소동에서 명확하다.

……부친의 저택도, 모친의 저택도, 신전도 아닌 장소는 어디지?

생각에 잠긴 중 문뜩 떠올린 것은 상인들과 이야기를 나누는 때때로 그립고 친밀해 보이는 로제마인 님의 표정이었다.

……설마 거리?

있을 수 없는 가정이라고 자신도 생각한다. 그렇지만 그렇게 생각하면 다양한 의문의 대답이 나왔다. 거리와 교류를 중시, 마치 대등하다는 듯 의견을 나누는 것을 허용하는 언동, 귀족과 다른 상식과 사고방식, 보통의 귀족과는 다른 축복…….

……아니, 애초에 평민의 마력량이 아니다.

평민이 영주의 양녀에 상응한 마력량을 가지고 있을리 없다. 평민 중에서도 마력을 가지고 태어나는 신식이라 불리는 존재가 있는 것을 알고 있지만, 아이용 마술구가 없는 신식은 살아남을 수 없는 것이다.

게다가 인쇄업 등 다양한 유행은 로제마인 님이 평민이었다면 성립하지 않겠지. 귀족과 이어진 청색무녀견습이라면 어쨌든 자신과 같은 평민 아이가 말한 것을 어른인 상인이 받아들이리라고는 생각할 수 없다. 보통은 아이가 말하는 것을 진지하게 듣지 않고 발상 만을 뺏어서 자신의 이익으로 하겠지.

……게다가 예의범절, 교양, 성적. 로제마인 님은 귀족원의 최우수였다고.

이성적으로 생각하면 로제마인 님이 평민이었다고는 생각할 수 없다. 그런데도 추측 쪽이 옳은 듯한 기분이 든다.

……가령 평민 출신이었다고 해보자. 당시의 가족은? 이미 살해당했나? 아니면 편애하고 있는 상회와 관계가 있는 건가?

나는 자신의 추측을 뒷받침할 정보, 혹은 완전히 부정할 수 있는 정보를 찾아 신전에서 질문을 계속했다. 그 중에 신전과 기묘한 관계를 가진 평민이 있었다. 병사인 귄터와 투리다. 그 둘은 부모자식으로, 고아들의 인솔과 교육계로서 로제마인 님이 출입을 허가해주신 것 같다. 지금도 핫세의 소신전으로의 호위와 머리 장식 직인으로서 교류가 있는 것 같다.

……그들이 평민 가족인가?

거기까지는 가정해보았지만 그 이상은 나아가지 않았다. 길베르타 상회로부터의 연으로 투리가 파견되어, 귄터가 휘말렸을 가능성도 있다. 뒷받침을 얻고 싶어도 새로운 정보는 없다. 오히려 로제마인 님의 공적과 지식을 생각하면 가족에 걸맞지 않는다. 그 두사람이 길렀다고는 생각할 수 없게 되었다. 그 두사람이 로제마인 님의 가족이었다는 증거도 발견되지 않은채로 시간이 점점 흘러갔다.

"어쩔 수 없군. 로제마인 님의 연구 상담을 이유로 페르디난드 님에게 물어볼까."

나는 신전에서 페르디난드 님에게 면회 의뢰를 보내기로 하였다. 후견인인 그에게 내 추측을 이야기하면 부정이든 긍정이든 은폐든 무언가 반응이 있겠지. 그 반응을 보면 진실에 다가갈 수 있을게 틀림없다. 나는 면회의 명목으로 연구자료를 정리하기 시작했다. 페르디난드 님에게서 "3일 후의 오후에"라는 답장이 돌아왔다.

​

​

"오늘 오후에는 페르디난드 님께 로제마인 님의 연구 진도에 대해 보고할 약속이 있어서 이만 실례하겠습니다."

"그런 보고는 하지 않아도 좋다고 생각해요."

싫은듯이 얼굴을 찌뿌리는 로제마인 님을 프랑이 쓴웃음을 지으며 "신관장이 받아들이셔서 이미 약속 하셨으니까요."라고 달랬고 자무가 내게 말을 걸었다.

"괜찮으시다면 제가 신관장실까지 할트무트 님을 안내해드릴까요? 아니면 일단 자택에 돌아가셔서 자신의 근시를 데리고 오실 예정인가요? 신관장실의 근시가 마중올 예정이라면 서둘러 돌아가시지 않으면 약속 시간에 늦으실 거라고 생각합니다."

근시도 없이 다른 사람에게 방문할 수는 없다. 집에 돌아가서 자신의 근시를 데려오는 것 보다는 신전의 근시를 빌리는 편이 귀찮음이 적다. 나는 점심식사 후 자무의 안내로 신관장실에 향하기로 했다.

"할트무트 님을 데려왔습니다."

손에 들고 있는 로제마인 님의 연구에도 조금은 진전이 보일 것이다. 나는 두근거리는 기분으로 신관장실의 문 앞에 섰다. 자무가 작은 벨을 울리며 내방을 고했다. 본래라면 신관장실의 근시가 문을 열 것이다.

그러나 열린 문 안쪽에서 얼굴을 내민 것은 신관장실의 근시가 아닌 에크하르트 님이었다. 아무래도 오늘은 에크하르트 님이 안게리카 처럼 문을 지키는 모양이다.

"아, 페르디난드 님께 예정은 들었다. 들어와라."

드물다고 생각하면서 입실한 직후 갑자기 팔을 붙잡힌 감촉이 있었다. 어? 하고 생각한 순간 다리가 붕 떴다. 시계가 데굴데굴 돌아갔다. 내가 쿵 하는 충격을 느꼈을 때엔 이미 에크하르트 님이 내 등 위로 체중을 싣는 형태로 제압하고 있었다. 숨을 삼킬 틈도 없이 시계에 날카로운 칼이 나타났다. 조금 늦게 내가 들고 있던 연구자료가 팔락 하는 소리와 함께 바닥에 흩어지는 모습이 보였다.

"……무슨!?"

"위험한 정보에 닿은 직후인데도 방심이 지나친게 아닌가?"

자신의 눈 앞에 칼이 있다. 나를 억누른 자세로 무기를 쥐고 있는 에크하르트 님의 말에 내 목에서 멋대로 히익 하는 소리를 냈다. 숨을 쉬는 것마저 꺼려지는 기색에 식은땀이 났다.

"이런, 중요한 자료가 흩어져버렸네요."

느긋한 목소리로 그렇게 말한 유스톡스 님이 흩어진 자료를 주워서 정리해간다. 흥미로운 듯이 내용을 바라보면서 순서를 다시 맞추기 시작한 모양이다. 페르디난드 님은 집무 책상에서 내 모습을 바라보면서 질렸다는 듯이 한숨을 내쉬었다.

"경계심이 전혀 없는 것은 주인을 닮았을지도 모르지만 그것의 경계심 없음을 보충해야 할 측근이 이래서는 어쩔 수 없구나. 아, 자무. 문을 닫도록."

"그러면 실례하겠습니다."

거기서 처음으로 나는 자무의 존재를 떠올렸다. 지금 상황에 전혀 동요를 보이지 않는 목소리였다. 무슨 일이 일어날지 알고 있었겠지. 바닥에 제압당한 나에게는 보이지 않지만 아마도 표정도 평소와 같은 것이 틀림없다. 조용히 문을 닫는 소리가 난 후 신전장실에 돌아가는 그의 발소리가 작아져 간다.

핏기가 가셨다. 안색이 바뀐 것을 자신도 느낄 수 있었다.

……그러고보니 자무와 프랑은 원래 페르디난드 님의 근시였다고 들었었다.

"고아원과 공방에서의 제 언동은 전부 누설되고 있었던 거군요."

"어라? 프랑도 자무도 회색신관이라고는 하지만 공주님의 근시입니다. 주인이 위험에 처할지도 모르는 정보를 얻으면 위험을 배제할 수 있는 자에게 도움을 구하는 것은 당연하지 않습니까."

 나는 자신이 정보원으로 삼았음에도 불구하고 자신에게 위험을 미칠 의사가 있는 존재로서 회색 신관들을 인식하고 있지 않았던 것을 깨달았다. 태연한 얼굴로 나를 바라보던 페르디난드 님이 "흠" 하고 한숨을 쉬었다.

 "어째서 이렇게 되었는지 모를 정도로 어리석지는 않은 모양이구나."

 로제마인 님이 평민이었던 건가? 는 내 추측은 틀리지 않은 것 같다. 하지만 그것을 에크하르트 님은 "위험한 정보"라고 말했다. 나는 그저 자신이 모르는 로제마인 님에 대해 조금이라도 더 알고 싶다는 탐구심만으로 움직였지만, 영주의 양녀가 평민 출신이라는 사실은 영주 일족에게 있어 숨겨야만 하는 정보다.

 ……아니, 영주 일족에게도 숨기고 있는 게 아닐까?

 양자 결연을 한 아우브, 친부가 된 칼스테드 님, 후견인 페르디난드 님은 틀림없이 알고 있겠지. 플로렌치아 님과 엘비라 님도 알고 계실지도 모른다. 그렇지만 신전을 기피하고 계셨던 보니파티우스 님, 어린이방과 귀족원에서의 반응을 봤을 때 빌프리트 님과 샤를롯테 님은 모르고 있을 가능성이 높다.

 ……그 정도의 비밀을 부주의하게 파헤친 자에 대한 대처는?

 에크하르트 님의 "방심이 지나치다"는 말이 몇번이나 뇌리에 퍼진다. 나는 추측에 도달한 시점에서 자신이 얼마나 위험한 입장에 있는지 인식하지 않으면 안되었다. 정보를 취급하는 문관 견습으로서 위기관리능력이 떨어진다고 판단돼도 당연하다.

 페르디난드 님이 집무 책상에서 손님용 테이블로 이동하면서 나를 내려다보았다. 그 옅은 금색 눈동자는 차갑고 어떤 처분도 망설이지 않을 박정함이 전면에 나와 있다.

 "……영주 일족의 측근인 상급 귀족이 1명 사라지면 문제가 되지 않을까요?"

 내가 목소리를 짜내자 페르디난드 님이 바보 같다고 말하고 싶다는 듯이 가볍게 눈썹을 치켜올렸다. 내 자료를 보고 있던 유스톡스 님이 쿡 하고 웃었다.

 "다소는 소란스럽겠지만 상급 귀족 보다 영주의 양녀 쪽이 중요하니까요. 레베레히트 님이 곧 조용하게 만들어주실 겁니다. 당신의 아버지를 믿으세요."

 "애초에 건드려서는 안 되는 부분을 건드려버린 자가 어떻게 처분될지는 상급 귀족 쪽이 잘 알고 있지 않은가."

 내 뇌리에는 "귀찮은 짓을……"이라고 불평하면서 은폐를 꾸밀 부친의 모습이 떠올랐다. 자신의 주인에게 불이익을 가져올 짓을 저지른 자식 따위 간단하게 잘라내 버릴게 틀림없다.

 "측근이 사라지면 로제마인 님이 뭐라고 하실지……. 만난 직후인 샤를롯테 님을 구하기 위해 뛰쳐나가신 분입니다."

 "로제마인은 동생에게 무르지만, 그것이 그대에게 그대로 적용되리라고는 생각하지 않는 쪽이 좋을 거다. 로제마인에게는 명확한 우선순위가 있는 듯하다."

 내 머리 위에서 에크하르트 님의 목소리가 울렸다. 큭 하고 말을 잇지 못했다.

 "로제마인은 자신과 연결이 있는 평민을 지키는 것을 최우선으로 한다. 자신의 비밀이 밝혀지면 연결된 평민이 위험해 처하는 걸 그것은 잘 이해하고 있다. 아무리 불합리하다고 생각하더라도 로제마인은 그대에게 내려질 처분을 받아들이겠지."

 페르디난드 님이 평민을 우선하도록 교육하고 있음이 틀림없다. 약점을 남겨두는 쪽이 로제마인 님을 움직이기 쉬우니까. 그렇다면 로제마인 님을 간단히 움직일 비밀을 알고 있는 자는 적으면 적을수록 좋다. 플로렌치아 님과 엘비라 님에게도 알리지 않았을 가능성이 커졌다. 그 정도의 경계를 보이는 중에 나는 아직 살해당하지 않았다.

 "……페르디난드 님은 제게 무언가 시킬 게 있으신 거군요."

 죽일 뿐이라면 대화를 나누지 않아도 입실 직후에 가능했다. 이 대화에서 무언가를 찾고 있는 것일까. 내 말에 페르디난드 님이 씨익 웃었다.

 "그대의 질문 방향성에 변화가 생겼다고 보고가 있던 후에는 유스톡스가 그대의 움직임을 지켜보고 있었으니까. 이 자료를 복제해서 숨기거나 누군가에게 맡겼다면 그대는 1개월 이상 전에 죽었겠지."

 감시당하고 있던 것을 나는 전혀 눈치채지 못했었다. 등줄기로 식은땀이 난다. 아무리 미움받아 왔어도 베로니카 님의 손을 계속 피하며 역으로 흰 탑으로 쫓아낸 그들의 능력의 일단을 마주하고 아연해졌다.

 "그대는 계약 마술로 묶어서 어둠을 먹이기에 적당하다고 생각한 것이다."

 페르디난드 님의 명령하에 로제마인 님에게 닥칠 위험을 배제하기 위해서 라면 더러운 일에도 손을 쓸 수 있는 자가 되라고 말해져 나는 조금 눈썹을 찡그렸다.

 "로제마인 님을 섬기면서 그 위험을 배제하기 위해 어둠을 먹는 것은 상관없습니다. 기꺼이 가르침을 받고 싶을 정도입니다. 그렇지만 그것을 위해 페르디난드 님의 아래 붙는 것은 따르기 어렵다고 생각합니다. 제 주인은 로제마인 님 뿐이니까요."

 "그 마음가짐에는 감탄했습니다만 자신의 현재 입장을 이해하고 있습니까? 아직 신들과 만나고 싶지 않다면 페르디난드 님과 계약 마술을 맺는 것을 추천하겠습니다. 설마 계약 마술로 묶이지 않은 비밀 이야기가 유출되지 않으리라고 진심으로 생각하고 계신 것은 아니지요?"

 유스톡스 님이 놀리는 듯이 그렇게 말하고 갈색 눈을 가늘게 떴다. 누구에게 들었는지 트라우곳에게 했던 자신의 말이 그대로 돌아와 나는 무심코 고함을 질렀다.

 "딱히 거절해도 상관없다. 그 경우에는 쓸데없는 일에 끼어들 듯한 귀족을 신전에서 쫓아내기 쉽게 하기 위해 본보기로 하면 좋을 뿐이다. 측근의 상급 문관 견습이라는 입장은 무척이나 이용 가치가 있다."

 그 차가운 눈동자에는 전혀 흔들림이 없다. 틈도 없다. 언제든지 간단히 죽일 수 있다는 각오가 있는 얼굴이다. 나는 체념했다. 로제마인 님을 섬기고 싶은 것이지 페르디난드 님에게 살해당해 이용당하고 싶은 것이 아니다. 3년간 섬기고 싶다고 생각해서 노력해왔는데, 측근이 된 지 1년도 지나지 않았고 아직 로제마인 님에게 신용받지 조차 못 했다. 이런 상태에서 살해당하는 것은 피해야만 한다.

 "계약 마술의 내용은 어떤 것이죠? 제 존재가 로제마인 님에게 있어 불이익이나 위험이 될 바엔 이 자리에서 죽는 쪽을 고르게 해주십시오."

 "기본적으로는 로제마인을 배신하지 않고 내 수족으로서 움직이는 것이다."

 "별로 계약 마술로 묶지 않더라도 제가 로제마인 님을 배신하는 일은 있을 수 없습니다. 페르디난드 님의 수족으로서 움직이는 것도 공부가 될 테니 상관없습니다. 하지만 페르디난드 님의 명령이 로제마인 님에게 있어 불이익이 된다고 판단했을 경우에는 거부하겠습니다."

 계약 마술에 반했을 때 출현하는 금색 불꽃으로 이 몸을 태우게 되더라도 로제마인 님에게 불이익을 가져올 생각은 없다. 내 선언에 페르디난드 님은 끄덕였다.

 "그 문장을 덧붙여도 상관없다. 필요한 것은 로제마인을 배신하지 않을 측근이니까."

 페르디난드 님은 계약서에 곧바로 한 문장을 써넣었다.

 "그리고 신용이 없는 상태에서 그대가 알아낸 것을 로제마인에게도 말하지 마라."

 "어째선가요?"

 알아낸 사실을 고한 뒤에 진지하게 섬기는 것으로 신용을 얻고 싶다고 생각했는데 그것을 금지당한 나는 무심코 눈썹을 찡그렸다.

 "그것의 기본 사고방식은 귀족이 아니다. 약점을 가진 평민이다. 그대의 입막음을 위해 어떻게 하면 좋을지, 거리에 영향은 어떻게 나올지, 귀족들에게 비밀이 퍼졌을 때 어떻게 하면 좋을지 로제마인이 고민하기 때문이다."

 평민들에게 위험이 미칠 사태가 되면 로제마인 님은 그것을 피하고자 필사적으로 되는 것 같다. 

 "누구에게도 상담하지 못하고 골몰하다가 다양한 곳에서 허점을 보이거나, 예상도 못 할 폭주를 하거나, 너무 깊게 생각해서 쓰러지거나 성가신 사태가 벌어진다. 자칫하면 신전에 출입하는 귀족 측근 전원을 처리하지 않으면 안 된다."

 "전원을 처리하려면 부자연스럽게 보이지 않을 사고나 사건으로 보이기 위한 사전 작업과 준비가 약간 귀찮아집니다. 각자의 동향을 보면서 에크하르트를 보내죠."

 "번거롭군. 할트무트, 그대는 자중해라."

 처음으로 알았지만, 페르디난드 님과 그 측근의 사고 회로는 상당히 위험하다. 그런 수단으로 정리해 온 경험이 있다고 알 수 있는 말투에 섬뜩해졌다. 지금까지의 사건이나 사고를 다시 돌아보는 쪽이 좋을지도 모른다.

 "자중하라고 하셔도……. 신용이 있는 상태라면 좋은 것인가요? 로제마인 님에게서 받는 신용을 어떻게 잴 수 있을까요?"

 나로서는 로제마인 님의 비밀을 알면서도 섬기고 있다는 것을 알아주셨으면 한다. 그리고 신용을 얻었다고 알 수 있는 기준이 있다면 기쁘다.

 "……흠. 고아원장실의 숨겨진 방에 들어갈 수 있으면 좋겠지."

 "고아원장실의 숨겨진 방인가요?"

 "그래. 로제마인에게 있어 가장 중요한 대화는 그곳에서 행해진다. ……귀족 측근 중에서 안에 들어갈 수 있는 것은 다무엘 뿐이다."

 페르디난드 님의 말에 나는 조금 짜증을 느꼈다. 나는 다무엘 보다 중용되고 싶은 것이다. 비밀을 알고 있는지 아닌지는 큰 차이가 된다.

 "다무엘이 중용되는 이유는 비밀을 알고 있기 때문이겠죠. 그렇다면 저도……"

 "아니, 다르다. 그대와 달리 다무엘은 그런 식으로 제압당한 채로 계약 마술로 묶이지 않았다. 그만한 신용이 있다."

 로제마인 님 뿐만 아니라 페르디난드 님의 신용도 쟁취하고 있다는 의미라는 것을 알아채고 나는 가볍게 눈을 감았다.

 "다무엘은 흥미만으로 개입하지 않고, 위험하다고 판단했을 때는 눈을 감거나 귀를 닫을 수 있습니다. 거기에 더해 공주님과 평민 사이의 교류를 부정하지 않습니다. 또 세심하게 주위를 보면서 필요한 때에는 손을 내밀어 도와줍니다."

 유스톡스 님이 다무엘과 내 차이를 말한다. 나는 계약 마술로 묶지 않으면 신용할 수 없는 것 같다. 나를 제압한 채로 에크하르트 님이 동의하고 있다.

 "다무엘의 그런 언동이 신용받고 있으니까 하급 기사의 지시에 코르넬리우스를 비롯한 측근들도 따르는 것이다. 게다가 하급 기사 보다 그대 쪽이 위험하니까. 계약 마술은 필요하겠지."

 그렇게 해서 나는 "로제마인 님을 배신하지 않는다" "로제마인 님에게 불이익이 되지 않는 범위에서 페르디난드 님에게도 따른다" "고아원장실의 숨겨진 방에 들어갈 수 있기 전까지 로제마인 님의 비밀을 본인에게도 말하지 않는다"는 내용으로 계약 마술을 맺게 되었다.

 계약서에 서명하기 위해 나는 일어서는 것을 허가받았다. 그러나 그 서명은 에크하르트 님이 등 뒤에서 무기를 들이민 채로 쓰지 않으면 안 되었다. 내게 신용이 없음을 뼈저리게 느낀 기분이다.

 금색의 화염이 계약서를 삼킨 것으로 완전히 해방되어 나는 페르디난드 님과 유스톡스 님과 원래의 용건이었던 로제마인 님의 연구에 대해 대화를 나눴다.

 "그러고 보니 로제마인 님에게는 평민 출신이라는 것만으로는 설명하기 어려운 위화감이 있습니다만……"

 내가 보통의 평민과 비교해서 깨달은 위화감에 대해 말하자 유스톡스 님은 "호오. 확실히 불가사의하네요."하고 두근대는 얼굴로 페르디난드 님에게 시선을 향했다.

 "무언가 이유를 알고 계신가요? 혹은 짐작 가는 것이 있습니까?"

 페르디난드 님은 유스톡스 님과 나를 바라본 후 손에 쥐고 있던 연구자료를 스르륵 테이블에 둔 뒤 일어섰다.

 "문관이라면 스스로 조사해서 생각하면 좋겠지. 아, 너무 깊게 파고들었을 때의 대가를 고려하는 것을 잊지 않도록"

아픈 곳을 찔려 나는 유스톡스 님과 얼굴을 마주했다.

​

​

 그 계약 마술으로부터 1년 반, 나는 드디어 고아원장실의 숨겨진 방에 동석을 허가받았다.

 "사양 말고 무엇이든 말해주세요, 로제마인 님. 저는 평민 출신이라는 것도, 귄터의 딸이라는 것도, 그 무렵부터 벤노와 친교가 있었던 것도 알고 있으니까요."

 ……이것으로 조금은 신용해주실까.

 이름을 올린 다른 측근보다는 신용 받고 있다고 생각한다. 최근에는 상담받는 일도 늘었다. 그리고 비밀을 알고 있다는 점에서 드디어 다무엘과 나란히 서게 됐다. 추월하는 것도 시간의 문제겠지. 

 ……언젠가 아렌스바흐에 가버린 페르디난드 님 보다 신용받고 싶은 것이다.

 내가 "신관장"이라고 불릴 때마다 시선을 향해 조금 실망스러운 얼굴을 하는 로제마인 님을 떠올린다. 아직 갈 길이 멀다. 그렇지만 고아원장실의 숨겨진 방에 들어올 수 있었다. 일보 전진한 것이다.

 거기에 만족해서 상인들과의 대화를 지켜보던 나는 아연해졌다.

 ……확실히 이래서는 평민 출신이라는 것을 모르는 자를 숨겨진 방에는 들이지 않겠구나.

 로제마인 님은 페르디난드 님과 대화할 때보다도 더 편안한 태도로 상인과 접하고 있었다. 벤노를 "벤노 씨"라고 부르고, 그 종자인 마르크에게까지 "잘 부탁드립니다"고 어리광부리는 듯한 목소리로 말하고 있다.

 ……페르디난드 님의 다음 단계가 있던 것인가.

 내가 로제마인 님에게 가장 신용 받는 사람이 되기 위한 과정은 아직 멀다.


출처 : https://blog.naver.com/wldms3040/
출처 : https://blog.naver.com/wldms3040/222467539981
