
도서관의 마술구를 둘러싼 단켈페르거와의 딧터가 행해진다는 리햐르다에게서의 올도난츠가 도착해, 나는 기숙사를 뛰쳐나왔다. 로제마인님의 지휘로 에렌페스트가 승리했지만, 솔직히 말해, 나도 단켈페르거에게 이길 거라고는 생각하지 않았다. 승부가 시작되기 전에 에렌페스트가 이길거라고 생각한 사람이 과연 있었을까?


......훌륭하다.


단켈페르거를 농락하는 여러가지 기책들에, 관람석에서는 적과 아군 관계없이 경탄과 흥분의 목소리가 높아졌다. 나도 감정적이 되어 자신의 주인의 활약에 환성을 올리고, 아무리 해도 움직임이 나빠서 발목을 잡고있는 우리 진의 기사들에게는 속으로 욕을 뱉었다. 하지만, 그런 흥분상태도 레스티라우트님의 선언으로 순식간에 사라져버렸다.


"나는 그대와 같은 악랄한 자를 성녀라고는 인정 못한다!"


패배를 인정하지 못하는 듯한 말이지만, 제2위의 영주후보생의 말이다. 앞으로 어떤 영향을 끼칠지 알 수 없다. "현실을 인식해 주시는 분이 있어서 조금 안심했습니다." 라며 로제마인님은 느긋한 소리를 하시지만, 그게 아니야.


.......이렇게 됐다면 더욱 더 성녀전설을 퍼뜨리지 않으면 안된다.




어둠의 신의 총애를 받아 윤기가 흐르는 밤하늘같은 머리칼과 빛의 여신의 축복을 받은 금색 눈동자. 그것이 로제마인 님을 가장 알기 쉽게 나타내는 색입니다. 2년간의 잠으로 인해, 그 모습은 애처로울 정도로 어려 보입니다. 그러나 그 마음에는 룽슈멜과 같은 자비가 넘치며, 차례차례 새로운 발견이나 발명을 하는 로제마인 님이 지혜의 여신 메스티오노라에게 사랑받고 있다는 것을 의심할 여지 따윈 없습니다. 온갖 신들의 축복을 받은 로제마인님의 마력은 방대하며, 그 축복의 힘은 유르겐슈미트 안에서 가장 강하고, 가장 존귀하다고 말하지 않을 수 없겠죠. 신들은 저와 만날 수 있도록 로제마인님을 에렌페스트에, 그리고, 함께 귀족원에 다닐 수 있는 연령으로 보내주신 것입니다. 그 해후는 그야말로 기적!


"하르트무트, 지금은 식사중이니, 신들께 기도를 올리는 것은 자기 방에서 해주세요."


브륜힐데에게 사고를 방해당해서, 나는 어쩔 수 없이 식사를 재개한다. 지금은 귀족원의 사교 시즌이다. 하지만, 영주명령으로 로제마인님은 에렌페스트에 귀환하시고 말았다. 나는 문관견습이기에, 강의가 끝났음에도 동행할 수 없었다. 어찌나 호위기사가 부럽고, 자신이 원망스러웠는지 모른다. 솔직히 말해, 로제마인님의 존재 유무에 이렇게나 눈에 비치는 광경이 다를 줄은 생각 못했다.


......과연 로제마인님, 나의 세계에 색채을 내려주시는 성녀.


"주인이 부재하시니, 매일의 생활이 정말로 허무하다고 생각되지 않나요, 피리네?"

"그렇네요, 어쩐지 무척이나 쓸쓸합니다."


피리네는 그렇게 말한 후, 씽긋 웃었다.


"하지만, 저는 이야기를 모으거나, 로제마인님을 위해 사본을 하거나, 하지 않으면 안되는 일이 잔뜩 있어서 괜찮습니다. 2년 간의 잠에서 깨어나신 겁니다. 그것만으로도 충분했는데도, 저를 측근으로 받아들여 주신 걸요. 로제마인님의 부재를 쓸쓸하게 여기기보다, 도움이 되고싶다고 생각해요."


목적을 확실히 잡고 올곧게 행동하고 있는 피리네의 눈빛은, 정말로 흐뭇한 것이다. 하급 문관견습을 측근으로 거둔 것에 놀랬으나, 그녀의 어떤 부분을 마음에 들어했는지는 이해할 수 있다.


......과연 로제마인님.


하지만, 영주후보생의 측근으로서의 피레네가 여러가지 의미로 부족한 것도 사실이다. 로제마인님이 곤란하지 않도록 그녀를 지도하는 것은, 상급 문관견습인 나의 일이다.


......문관들의 모임에 데리고 가서 안면을 트고, 정보 수집이나 매입에 대해서 가르쳐주고....


내가 뇌내에서 피리네의 교육계획을 세우고 있으니, 식사를 끝낸 브륜힐데가 자신의 시종에게 식후의 차를 끓이게 해서, 꿀꺽 마시기 시작했다.


"그것보다, 내일의 다과회입니다만, 하르트무트도 동행 부탁드려도 될까요?"


유행을 퍼뜨리기에 절호의 기회라며 브륜힐데는 힘이 넘치지만, 나는 그다지 갈 기분이 들지 않는다. 로제마인님이 퍼뜨리는 거라면 얼마든지 협력하겠지만, 주인이 부재인 다과회에 빌프리트님과 함께 가는 것에 아무런 의미도 찾을 수 없는 것이다.


......로제마인님이 돌아오신 후, 또는, 내년이라도 좋지 않은가.


로제마인님은 이미 왕족으로부터 머리장식의 주문을 받았고, 크라센부르크의 영주후보생으로부터 린샴을 갖고싶다는 타진도 받았다. 지금, 빌프리트님이 사교를 하지 않아도 여학생의 관심은 집중되어 있으니, 조금 정도는 정보를 내놓기 아까워해도 문제없다. 조금 빌프리트님이 타령에게서 싫은 소릴 듣는 정도겠지. 유행은 만들어내신 로제마인님이 중심이 되어 퍼뜨리는 편이 좋다고 생각해.


......그건 에렌페스트의 유행이 아닌, 로제마인님이 개인적으로 만들어내신 거라고.


솔직히 말해, 나는 영주후보생으로서 빌프리트님이 로제마인님의 옆에 나란히 있는 것 조차 허용하고 싶지 않다. 로제마인님이 만들어내신 유행을, 마치 자신들도 협력하고 있는 것처럼 퍼뜨리는 빌프리트님에게 협력할 생각 따윈 조금도 없다.


빌프리트님은 자신의 세례식 이후, 베로니카님이 무르게 키웠고, 방자하고 제멋대로이며 전혀 교육되지 않은 영주후보생이라고 라이제강 귀족들 사이에서 소문이 퍼졌었다. 진위가 확인된 후, 겨울에 이뤄진 피로연이나 플로렌치아님에게 교육받은 샤를롯테님과의 아우브 경쟁, 귀족원에서의 성적 등으로 빌프리트님의 부족을 지적해서, 베로니카님을 규탄하고, 권력의 자리에서 실각시킨다는 계획이 세워졌었다. 베로니카님에게 오점을 남기게 하기 위해 빌프리트님은 절호의 사냥감이 될 것이라는 이야기를 들었던 것이다.


하지만, 실제로는 빌프리트님과 전혀 관계 없는 이유로 베로니카 님이 실각하고, 교육 부족은 로제마인님이 보충해주었으며, 하얀 탑 사건으로 폐적되리라 생각했음에도 구제되어, 지금도 영주후보생으로서 당연한 얼굴로 모두의 위에 서있다. 나는 됨됨이가 나쁜 영주후보생을 버리지 않았던 로제마인님의 깊은 자비심에 감동했으나, 빌프리트님을 매우 싫다고 생각하고 있다.


......로제마인님이 구제하기로 결정한 이상, 내가 적극적으로 손을 쓰는 일은 안하겠지만, 솔직히 말하자면, 지금 배제해 두고 싶을 정도이다. 트라우고트 때처럼 로제마인님을 화나게 할 위험성을 생각하면, 접근하지 않는 게 가장 좋지만...


"로제마인님이 만들어내신 유행을 가장 잘 아는 브륜힐데가 있고, 빌프리트님에게는 자신의 측근이 있습니다. 정보수집을 위해서 제가 동행하는 편이 좋다는 말은 동감하지만, 여성의 다과회니까, 저보다 피리네를 참가시켜서 경험을 쌓게 해주는 편이 좋다고 생각합니다."


로제마인님의 다과회에서 피리네가 실수하는 것은 용서하기 힘들지만, 빌프리트님의 다과회라면 약간의 실수도 경험으로써 필요하리라 결론을 내렸다.


"여성의 다과회에 빌프리트님이 참가하시는 겁니다. 이 이상 남성을 늘리는 것보다는 여성 시점의 조언이 가능한 자를 동행시키는 편이 좋지 않겠습니까?"


절대로 다과회에 참가할 생각이 없다, 는 내 생각이 브륜힐데에게 통한 모양이다. 어쩔 수 없다는 듯 한번 눈을 내리깐 후, 브륜힐데는 피리네에게 시선을 보냈다.


"......하르트무트가 말하는 대로일지도 모르겠네요. 그럼, 피리네에게 부탁하지요."

"아, 네."


다과회에 동행을 부탁받은 피리네가, 긴장한 걸 쉽게 알 수 있는 높아진 목소리로 대답했다. 나는 지도 담당으로서 신뢰받을 수 있도록, 가능한 상냥하게 그녀에게 말을 걸었다.


"피리네, 기본적으로는 빌프리트님의 측근에게 맡기도록 하세요. 너무 나서는 것도 하급 문관견습으로선 미움받게 됩니다. 한발 물러선 태도로 회장 내의 분위기, 어떤 회화가 이뤄지는가 등에 주의를 기울이고, 로제마인님께 보고할 수 있도록 해주세요."

"구체적인 조언, 감사하게 생각합니다. 저, 열심히 할 수 있을 것 같아요."


......피리네는 이대로 솔직하게 자라주면 좋겠군. 그런 존재도 로제마인님께는 필요할 테니까.




따로 빌프리트님의 다과회에 동행하지 않더라도, 정보는 간단하게 모을 수 있게 되었다. 딧터 승부 이후, 단켈페르거의 문관견습들에게 초대받아, 상위영지의 정보를 수집할 수 있는 기회가 갑자기 늘었고, 도서관의 마술구에 대해서 왕족으로부터 인정받은 것 덕분에, 가까워지려고 하는 상급영지의 문관견습들도 있다.


......사교주간이 시작될 때까지의 짧은 기간 동안에 어렇게까지 화제거리를 만드시다니, 과연 로제마인님.


사실은, 문관 모임도 영지의 순위에 따라 간단하게 정보를 얻을 수 있는 곳과 얻을 수 없는 곳이 있다. 상위만 나누는 정보, 상위와 중위가 섞인 속에서 흘러나오는 정보, 중위끼리 공유되는 정보, 중위부터 하위로 흘러가는 정보 등 몇가지로 나뉘어 있어서, 어떤 정보를 얻을 수 있는가로 문관의 역량을 알 수 있는 것이다. 에렌페스트는 중위에게 가끔씩 초대될 경우가 있기는 해도, 대부분이 하위 영지와의 정보교환인지라 상위의 정보를 얻는 것이 어렵다. 그런 입장이다.


그렇기에, 상하의 세력 관계를 파악하면서 같은 학년의 강의 안에서 개인적인 인연을 맺어, 조금이라도 많은 정보를 얻는 것이 중요했다. 하지만, 로제마인님은 내가 몇년이나 걸려 맺은 인연 따윈 자그마한 것이라며 웃어 날려버릴 정도의 기세로, 상위영지의 문관견습들과의 교류할 기회를 만들어냈다. 상위영지의 사람들이 정보를 원해서 다가오는 것이다. 고생하지 않고도 정보가 마구 모여들고 있다.


......작년까지와의 차이에 심취하지 않는 자는 없겠지. 없을 터이다.


나는 로제마인님의 측근으로서, 상위영지의 문관이 모이는 모임에 초대되었다. 이것은 처음이다. 최초로 입을 연 건은, 드레반헬의 문관이었다.


"하르트무트님, 로제마인님은 언제쯤 귀족원에 돌아오실까요? 제 주인께서 부디 다과회를 함께 하고 싶으시다고...."

"원래라면 귀족원 입학을 연기시킬까 생각했었을 정도로 허약하신 주인이시기에, 정말로 귀족원이 끝나는 시점이 될 거라 생각합니다. 드레반헬은 어떤 정보를 다과회에서 원하시는 건가요?"

"도서관의 마술구에 대해서 흥미가 있으신 것 같습니다. 어떻게 해서 등록하셨는지, 소랑쥬 선생에게 물어봐도 불명이었기에...."


다과회에서 이야기꺼리를 돋우기 위해서는 사전에 상의해두는 것이 필수이다. "드레반헬은 지금의 유행 이외에 도서관의 마술구에 흥미가 있다." 고 머리 속에 적어넣고는, 나는 씽긋 웃었다.


"지혜의 여신 메스티오노라의 축복에 의해, 로제마인님은 도서관의 마술구의 주인이 되셨습니다."

"아니, 장난하지 마시고....."

"어라, 장난 아닙니다. 로제마인님이 메스티오노라에게 기도를 올려, 축복하셨던 순간, 슈바르츠와 바이스가 움직이기 시작한 것은 사실입니다. 도서관 등록에 환희하시며, 바람의 귀색인 황색 축복을 흩뿌리시는 성스러운 모습은 그야말로 성녀라는 이름에 어울리....."

"잘 알겠습니다, 하르트무트님. 그렇게 주인에게 보고해두죠."


도중에 중단되어 버렸지만, 자주 있는 일이다. 딧터에서의 로제마인님을 찬양할 때는 단켈페르거의 문관견습이 함께 고개를 끄덕여주었기에, 이 상황은 조금 아쉽게 여겨지기는 한다만.


"저는 로제마인님이 음악 선생들과의 다과회에서, 즉흥으로 작곡하셨다고 들었습니다만......"

"아아, 이미 로제마인님은 몇곡이나 작곡하셨습니다. 놀랠만한 일은 아니죠. 하지만, 로제마인님의 진가는 작곡이 아닙니다."

".......라는 말씀은?"


솔깃한 듯이 질문해오는 문관견습들로부터 나는 먼저 자신이 원했던 정보를 얻어냈다. 에렌페스트에 대한 인상, 로제마인님과 빌프리트님이 어떻게 보이고 있는가, 어필하기 시작한 유행에 대한 감상 등이다.


"그래서, 로제마인님의 진가란 무엇일까요? 작곡 이외에도 뭔가 있습니까?"

"로제마인님의 진가는 연주입니다. 당신는 페슈필의 음악에 맟줘, 함께 흘러넘치는 축복을 느껴 본 적이 있나요?"

"에? 저기... 연주 말씀이지요?"

"그렇습니다. 들으면 반하지 않을 수 없는 기교로 연주되는 음악에, 아직 어리고 너무도 맑은 목소리로 노래하시는 신들에게의 찬가. 그리고, 마치 로제마인님의 기도를 받아들인 것 같은 소리의 울림과 함께 흘러넘치는 화사로운 축복...... 그 아름다운 광경을 보게 되면, 로제마인님이 얼마나 신들에게 사랑받고 있는 성녀인지를, 한눈에 알 수 있습니다."


서로 얼굴을 처다보는 문관견습들에게, 나는 거침없이 계속 이야기했다. 아직 전혀 이해하지 못하는 얼굴이지만, 언젠가는 알게 되겠지. 나의 주인이 얼마나 훌륭한지를.


"하, 한번 배견해보고 싶군요. 아아, 하르트무트님. 아쉽지만 저, 아직 강의가 남아있습니다. 슬슬 가보도록 하겠습니다."

"아, 그렇죠. 로제마인님은 타령의 이야기에도 흥미가 있으시기에, 사본을 고가로 매입할 예정입니다. 도서관에서도 주지시켰습니다만, 부디 하급 문관견습들에게 전해주시죠."

"잘 알겠습니다."


도망치듯이 총총히 문관견습들이 가버리지만, 아직도 나는 이야기를 다하지 못했다.


......로제마인님의 훌륭함을 함께 찬양할 수 있는 동지가 가까이에 있었으면 싶다. 같은 측근이라도, 제대로 이야기를 들어주는 건 피리네 정도 뿐이지 않는가. 한탄스럽다.


강의에서도 거의 모습을 보이시지 않고 귀환하셨기에, 오히려 더 흥미가 끌린 모양인지, 로제마인님에 대해 알고싶어하는 사람은 많다. 나는 그들에게서 정보를 얻어간다. 로제마인님에게 마력압축 방법을 배우기 위해서는, 상급귀족이라도 자력으로 돈을 벌지 않으면 안되니까.


피리네가 로제마인님을 위해서 사본에 힘쓰는 동안, 나는 도서관에서 식물지를 선전하거나, 슈바르츠들에게 가까이 가는 학생들에게 주의를 주거나, 참고서 만들기에 힘쓰는 학생들에게 타령의 이야기를 고액으로 매입한다는 이야기를 하거나 하며 바쁜 날들을 보내고 있었다.




"저기, 하르트무트님. 아까전에 단켈페르거의 문관견습으로부터 하르트무트님과 코르네리우스님에 대해 질문을 받았습니다만...."


누구의 측근도 아닌 3학년 문관견습으로부터 그런 말을 들었다. 나는 팔짱을 끼면서 그녀의 이야기를 들었다. 로제마인님이 아닌, 로제마인님의 주위에 대해서 정보를 모으고 있는 문관견습이 있다는 것은 눈치채고 있었지만, 목적을 알 수 없었던 것이다. 아무래도 교묘하게 나를 피해서, 다른 문관견습들로부터 정보를 모으고 있는 것 같다. 기숙사 내에 있는 다른 문관견습들의 정보를 모을 필요가 있을 것 같군.


"이그나츠도 뭔가 질문을 받았나요?"

"로제마인님의 측근, 특히 상급귀족에 대한 질문이었습니다. 그쪽은 제2위의 상위영지니까, 누군가와 관계를 맺는데도 계급을 따지는 건지도 모르겠네요."


이그나츠의 대답에 나는 조금 생각해본다. 단켈페르거는 딧터 밖에 생각하지 않는 듯한 영지이다. 모제마인님이 승리하신 순간, 손바닥을 뒤집듯이 치켜세우며 관계를 맺고싶어 하고, 지금은 칭찬에 귀를 기울여주는 귀중한 영지다. 계급이나 파벌에 관계없이, 그 이상으로 기사, 문관, 시종의 경계조차도 없이, 로제마인님과 페르디난드님의 딧터 관련 정보를 얻으려고 할 정도이다. 강함이라면 모를까, 그다지 계급을 따지는 토지 성격은 아닐 거라 생각한다.


아무래도 수상하게 여겨져서 어쩔 수가 없다. 그 수상한 움직임을 보이는 문관견습에 대해서 조사한 결과, 그녀의 이름이 크라릿사라는 것이 판명되었다. 나보다 하나 밑의 학년인 상급 문관견습이지만, 영주후보생의 측근이라는 것도 아니다. 특필할 부분이 없는 여학생이다.


......로제마인님이 돌아오시기 전에, 그녀의 목적만이라도 파악해두는 편이 좋을지도 모르겠군.




자, 어떻게 해서 크라릿사와 접촉할까 생각하고 있었던 때에, 크라릿사 쪽에서 호출이 왔다. 다른 사람이 볼 수 없도록 숨어서 이야기를 하기에 절호의 장소인 정자로 향했다.


.......보통은 연애중인 사람과 이용하는 곳이다만.....

그녀는 오해받아서 곤란한 상대가 없는 것인가. 그런 걸 생각하면서 나는 크라릿사와 마주봤다. 짙은 갈색 머리를 댕기로 땋아서 등에서 흔들리고 있는, 즐거운 듯 빛나고 있는 푸른 눈동자는 단켈페르거의 망토와 같은 색으로, 로제마인님의 이야기를 듣고싶어하던 단켈페르거의 사람들과 같은 분위기가 감돈다.


"하르트무트님, 저 당신에게 이야기할 것이 있습니다."

"저희들의 주변을 조사하고 있었던 것 같습니다만, 이번에는 로제마인님에 대한 걸까요?"

"아니요, 당신에게 중요한 이야기가 있는 겁니다."


씽긋 웃은 크라릿사가 휙 시야에서 사라졌다.


.....어?


다리에 뭔가가 부딪혔다고 생각한 다음 순간에는 이미 내 몸이 공중에 떠 있고, 한손으로 멱살을 꽉 잡혀있었다. 사냥감을 잡은 짐승같은 푸른 눈동자와 눈이 맞았다고 생각한 때 내 귀에 들린 것은 "멧사." 라는 짧은 주문.


나는 등부터 땅에 떨어졌지만, 순간적으로 확 강하게 잡아당겨진 덕분인지, 머리를 강타하는 일은 없었다. 하지만, 자신의 위에는 크라릿사가 올라타 있었다. 그 손에는 나이프가 쥐어져있고, 목덜미에 날이 닿고 있었다. 차가운 촉감에 몸 안의 혈액이 역류하는 것 같은 기분이 들고, 나는 꿀꺽 숨을 삼켰다.


무슨 일이 일어난 건지, 전혀 모르겠다. 나는 지금까지 이런 거친 일을 조우한 적도 없었고, 기사견습도 아닌 문관견습인 여성에게 무기로 위협당하리라고는 전혀 생각하지 못했다.


"무, 무슨......읍?"


항의하려고 생각했더니, 갑자기 크라릿사에게 입술이 덮혀, 입술로부터 마력이 흘러들어왔다. 짜릿한 감촉에 놀라 나는 무심코 발버둥쳤다. 하지만, 내 위에 올라탄 크라릿사는 꿈쩍도 하지 않는다. 목덜미에 닿아있는 멧사 때문에 작은 상처가 난 것만으로 저항은 끝나버렸다.


입술은 금새 떨어지고, 크라릿사는 내 마력을 검사하듯이 가볍게 입술을 핥았다.


"마력에 문제는 없을 것 같군요. 안심했습니다. 그럼, 하르트무트님. 제게 구혼의 과제를 내어 주시지요."


"뭐?"


......구혼? 과제?


무엇을 요구하고 있는지, 전혀 모르는 채로, 나는 크라릿사를 올려다봤다. 내가 이해하지 못한 것을 알아차린 것인지, 크라릿사가 단켈페르거의 구혼에 대해서 설명하기 시작했다. 놀랍게도 마음속의 남성을 자력으로 넘어뜨려, 과제를 얻어서 그것을 달성하면 결혼할 수 있다는 구혼 방법이 단켈페르거에는 있는 모양이다. 처음 알았다. 몸을 바쳐 알았다.


......설마 그런 특이한 구혼이 나한테 발생할 줄이야!


"저, 어떻게 해서든 로제마인님을 섬기고 싶습니다. 하지만, 안타깝게도 저는 단켈페르거의 문관견습이에요."


로제마인님을 섬기기 위해서는 에렌페스트의 귀족이 될 필요가 있고, 가장 빠른 수단이 결혼이다. 로제마인님의 측근 상급귀족 중에서 나이가 알맞는 사람을 감안하면 나와 코르네리우스밖에 없다. 그리고, 코르네리우스에게는 이미 거절당한 것, 기사견습을 넘어뜨리는 것은 어려울 것 같다는 이유 등으로, 나를 목표로 삼았다고 한다.


"정식 신청이나 색맞추기를 할 시간도 없었고, 로제마인님의 측근을 노리는 타령 사람들은 앞으로도 나올 것 같았기에, 이 기회를 놓칠 수는 없었습니다. 저와 결혼해주세요."


"아무리 절박하다고 해도, 갑작스레 입술을 겹치는 건 어떤가 싶습니다만....."


냉정해지라고 자신에게 말을 걸면서, 나는 이 상황을 벗어나기 위한 방책을 생각했다. 하지만, 나를 꽉 제압하고 있는 크라릿사에게서 벗어나는 것 조차 불가능해보인다.


"어머, 다른 사람에게 밝힐 건가요? 한살 아래인 여자에게 넘어뜨려져서, 열정적으로 쫓기고, 입술마저 빼았겼다고."


남자의 체면 문제가 되겠지요? 라며 웃는 크라릿사의 손은 한순간도 약해질 기미가 없다. 그리고, 그 자세 그대로 거침없이 로제마인님의 훌륭함을 열변하기 시작했다.


"저, 정말로 감동했거든요. 단켈페르거에서는 기사 견습 희망자가 많기 때문에, 선별시험이 있고, 어릴 적에는 체격이 작았던 저는 기사 견습이 되는 걸 포기할 수 밖에 없었어요. 하지만, 선별시험 당시의 저보다도 훨씬 작은 영주후보생 로제마인님이 딧터에서 승리하신 겁니다. 무력이 아닌, 지력을 사용해서! 체격 따윈 관계없이, 승리를 차지하는 모습에 얼마나 감동했는지 아시겠나요? 그리고, 그 후로 모은 로제마인님의 여러가지 정보들에 제가 얼마나 심취했었는지!"


로제마인님에 대해서 이야기하면서 열기 가득 흔들리는 눈동자는, 자신이 찾고있던 동지임을 조리있게 주장하고 있다. 다른 사람이 이야기하는 로제마인님 찬미에 어쩐지 마음이 들떴다.


......그렇군, 나쁘지 않아.


입 안에 남은 크라릿사의 마력을 느끼면서, 나는 잠시 그대로 로제마인님 칭찬을 듣고있었다.


"크라릿사의 기분은 알겠습니다. 하지만, 입만으로는 무슨 말이든 할 수 있지요."

"저는 입만이 아닙니다. 그걸 재기 위한 과제를 내어 주세요."


과제를 내주지 않으면 포기하지 않을 것 같은 크라릿사를 바라보며, 나는 잠시 생각해봤다. 자신의 결혼상대에게 필요한 조건은 무엇인가 라고. 답은 간단하다.


......나와 함께 로제마인님께 심취하여, 찬양할 자, 려나?


"저는 로제마인님을 기쁘게 할 수 없는 사람과 결혼할 생각은 없습니다. 내년의 귀족원까지 로제마인님을 기쁘게 해줄 물건을 준비해주세요. 정보수집 실력, 로제마인님의 측근이 되고 싶다는 당신의 진심을 보여주시길 바랍니다."


크라릿사가 푸른 눈을 도전적으로 빛내며 "바라던 바입니다." 라며 미소짓고, 그제야 나이프를 없앴다.


......자, 무엇을 갖고올 것인가. 내년이 기대된다.