ハンネローレ視点 間が悪いのです

シュタープの使い方の講義では、現在紋章入りのシュタープ作りが流行しています。エーレンフェストの領主候補生であるヴィルフリート様が始められたのを皆が真似したがったためです。紋章入りならば他の者とは違うシュタープになりますし、慣れ親しんだ自分の家の紋章ですからハッキリと思い浮かべることができます。他人とは少し違ったシュタープを作ろうと考える学生達に、紋章入りのシュタープが広がっているのです。
わたくしはロートを出したり、オルドナンッを飛ばしたりしてシュタープの練習をしている学生達の中からヴィルフリート様の姿を探しました。この講義でなければ、エーレンフェストの領主候補生と気 軽に話のできる場がないのです。 

「ハンネローレ様、あちらにいらっしゃいますよ」 

一緒に講義を受けているダンケルフェルガーの上級貴族達が笑顔でヴィルフリート様のいらっしゃる方を示しました。示された先では領主候補生の殿方が集まってシュタープを出しては笑い合っています。楽しそうですが、女性の領主候補生はその場にいません。何となく近付きにくいと思うのはわたくしだけでしょうか。 

「ハンネローレ様、どうかなさいまして?」

最初の一歩を踏み出せずに躊躇っていると、ダンケルフェルガーの上級貴族達から不思議そうに声をかけられました。側仕え見習いの彼女達は、よほどローゼマイン様とのお茶会を望んでいるのでしょう。笑顔に気迫が籠もっていて、何だかわたくしの筆頭側仕えであるコルドゥラから躊躇っているのを 責められているような気分になりました。 

......経験を積んで年月が経てば、コルドゥラのようになるのが側仕え見習いですものね。

「レスティラウト様の失礼をお詫びするのですょね?」

彼女達には優秀な側仕え見習いになれる素質があるようです。コルドゥラによく似た笑顔と視線に急 き立てられ、わたくしは大きく息を吸い込みました。

......緊張している場合ではありません。お兄様の失礼をお詫びしなければ......。そのためにもローゼマイン様の様子とお茶会にお誘いしても問題がないか尋ねるのですよね?
わたくしは事前に打ち合わせしていた質問事項や話しかける内容を思い返しながら、ゆっくりと最初の一歩を踏み出しました。



「オルトヴィーン様は紋章を立体化したのですね」 

「紋章に使われている神獣が蛇なので、こうしてシュタープに巻き付く形にすれば立体化してもそれほど魔力の消費量が大きくはないのです」 

「なるほど。エーレンフェストの獅子では立体化は難しいですね」

会話のお邪魔をするのは気が引けるのですが、声をかけなければ何も進みません。わたくしは思いきって声をかけました。 

「あの、ヴィルフリート様......」 

「ハンネローレ様もシュタープに紋章を付けますか? ダンケルフェルガーの紋章は鷹でしたよ ね?」 

振り返ったヴィルフリート様は、仲間が増えたことを喜ぶような笑顔で受け入れてくださいました。

どうやら紋章付きのシュタープを一緒に作りたくて声をかけたと思われているようです。違います。そ うではありません。誤解されるとお茶会の話が切り出しにくくなるので、わたくしは急いで首を横に振りました。

「ヴィルフリート様が考えられた紋章入りのシュタープは素敵ですけれど、わたくしはいずれ他領に嫁ぐ身ですもの。一生使うシュタープに実家の紋章を付けるつもりはありません」

建前です。わたくしは魔力の扱いに関して経験が少なく、あまり器用ではないので何も付いていない普通のシュタープでも形を保っているのが難しいのです。紋章入りなど、とてもできません。 

「なるほど、女性にはそういう問題もあるのですか。私は紋章だけでは他の者と変わらないのでオルトヴィーン様の立体化のように、シュタープの形をもう少し捻りたいと思っているのです」

自分のシュタープを出して、ヴィルフリート様がむむっと深緑の目で睨みます。 どうやらまだシュ・タープの形に納得していないようです。

......少しでも早く講義を終えたくて仕方がないわたくしと違って、向上心が溢れていて素晴らしいで はありませんか。
感心しっっ、じっとヴィルフリート様の様子を窺います。一度シュタープを消して一息吐いたところ を見計らうと、わたくしはローゼマイン様について尋ねました。 

「あの、ヴィルフリート様。ローゼマイン様はいかがお過ごしでしょう?」

わたくしが質問した瞬間、ヴィルフリート様と一緒にシュタープを作っていた領主候補生達が一斉に口を喉んでこちらに視線を向けました。すぐに講義を終えて姿を見せなくなり、王族の遺物の主になっ たと噂されているローゼマイン様の動向が気になるのでしょう。それとなく女性の領主候補生達も近付いてきます。

「わたくしがお茶会にお誘いしてもご迷惑ではないでしょうか? お兄様が失礼してしまったような ので、一度お茶会にお誘いして持て成したいと存じます」

わたくしの質問にヴィルフリート様は少しばかり考え込むようにしています。その時、

「ダンケル フェルガーがエーレンフェストに失礼を......?」という独り言のような呟きが耳に届いて、わたくしは 思わず声のした方を向きました。ドレヴァンヒェルの領主候補生オルトヴィーン様が何やら考え込んでいます。

「領地間ではなく個人的なことです、オルトヴィーン様。お兄様の代わりにわたくしが......というのは不思議に聞こえるかもしれませんね。けれど、わたくしは幼い頃からどうにもお兄様には振り回されてばかりなのです」
領地間の争いと受け取られないように、わたくしはすぐさま否定しました。「困ったお兄様」という 雰囲気を出して嘆息すると、オルトヴィーン様が大きく頷きました。 
「よくわかります。私も姉上によく振り回されるものですから。もちろん、それほど大きなことではなく、他愛ないことばかりですが......」 - オルトヴィーン様のお姉様はアドルフィーネ様です。知的で落ち着いた雰囲気の方ですが、弟は振り 回されてばかりのようです。

......でも、他愛ないことならば良いですよね。お兄様はよく事を大きくしますから。 兄姉に振り回されているらしいオルトヴィーン様達も同意してくださり、わたくし達が「弟妹は大変 ですよね」と共感し合っていると、兄の立場のヴィルフリート様が少し肩身の狭そうな顔になっていました。

「申し訳ございません、ヴィルフリート様。わたくしが質問をしたのに、別のお話で盛り上がってし まって......」

「構いませんが、兄の立場から言わせてもらえば、弟妹も十分にこちらを振り回していますよ。私も 妹がしたことの報告で大忙しです」 

ヴィルフリート様が不満そうな顔をしているのを見て、オルトヴィーン様が笑いました。 

「おや、成績優秀で最も早く講義を終えたローゼマイン様が何か?」 

「オルトヴィーン様も知っているでしょう? 乗り込み型の騎獣で先生を脅したという噂が広がったり、シュタープを得るために入った最奥の間で意識を失って倒れたり、図書館の魔術具の主になったり...。頭が痛いものです」 

「あぁ、確かにそれは私も対処方法に困ります。エーレンフェストでは兄が苦労するようですね」 

「けれど、ローゼマイン様のために奔走しているヴィルフリート様を想像すると何だかお可愛らしく感じられますね。妹思いですこと」 

クスクスと穏やかな笑いが広がったところで、ヴィルフリート様がわたくしを見ました。 

「ハンネローレ様、ローゼマインの最近の様子とお茶会への誘いですが......ローゼマインは講義を終えてから毎日図書館で過ごしています。その間に先生方やクラッセンブルクともお茶会をしているようですから、ハンネローレ様にお誘いをいただいても迷惑ではないはずです。ダンケルフェルガーにお誘いいただき光栄です」 

快いお返事にわたくしは安堵の息を吐きましたが、ヴィルフリート様は少しだけ表情を曇らせました。

「......ただ、ローゼマインは冬の半ばにはエーレンフェストに戻ることが決まっているので、あまり 時間の余裕はないと思います」 
「ありがとう存じます」 

お茶会にお誘いをしても問題ないということなので、後はわたくしが図書館でローゼマイン様と個人的に面識を得てお茶会に招けば、側仕え達がローゼマイン様の側近と連絡を取って準備してくれるでしょう。わたくしは胸を撫で下ろして「素敵なシュタープを作ってくださいね」とその場を去り、ダンケルフェルガーの青いマントが固まっているところへ戻りました。
側仕え見習い達がうきうきとした様子でわたくしに近付いてきます。何故か騎士見習い達もシュタープの練習をおいて、様子を見に来ています。その中にはお兄様に余計なことを言ってしまったラザンタルクもいました。彼が遠慮がちに口を開きます。 

「ハンネローレ様、エーレンフェストから色よいお返事をいただけたのですか?」 

「えぇ、お誘いしても大丈夫だそうです。今はローゼマイン様が図書館へ通っているそうなので、図 書館で面識を得たいと思います」

わたくしが答えると、ラザンタルクはホッとしたように肩の力を抜き、側仕え見習い達は嬉しそうな 笑顔になりました。 

「わたくし達では他領の領主候補生へ気軽に声をかけることができませんもの。ハンネローレ様、よろしくお願いします」 

側仕え見習い達は「ディッターの奇策をどのように思い付いたのか尋ねたいですね」

「髪飾りについて尋ねようかしら?」「それよりもあの髪の艶をどのように維持しているのか......」と小鳥がさえずるように話し合いながら離れていきます。彼女達の頭の中はもうお茶会の準備でいっぱいでしょう。 

「ハンネローレ様、大変申し訳ございません。ご迷惑をおかけします」 

「もう良いのですよ、ラザンタルク。お兄様の行動の後始末には慣れていますから......。ただ、貴族院という他領の方々がいる中での後始末が初めてで戸惑うだけです」

お兄様が何かした時に何故かわたくしまで一緒にお母様に叱られたり、後始末に奔走することになったりするのは、今に始まったことではありません。それには慣れています。 

......別に慣れたいことではないのですけれど。



ローゼマイン様がエーレンフェストへ戻られる前に謝罪だけでも、と考えて、わたくしは自由時間を見つけて図書館へ向かいました。それがヴィルフリート様から情報を得た数日後になってしまったのは、わたくしにそれほどの自由時間がないためです。すぐに講義を終えたローゼマイン様と違ってわたくしにはまだ講義がたくさん残っています。
わたくしは図書館をぐるりと回り、ハァと落胆の息を吐きました。残念ながらローゼマイン様のお姿は見られませんでした。

「本日はクラッセンブルクのエグランティーヌ様とお茶会だったようです。文官見習いからそのよう な報告を受けました」 

......間が悪かったようですね。

けれど、他領のお茶会の予定を全て把握するのは難しいので、仕方がありません。次の機会を待ちま しょう。 

「コルドゥラ、わたくしが次に図書館に向かえるのはいつかしら?」 

「三日後ですね。ハンネローレ様も早く講義を終えられると自由時間が増えますよ」 

座学はともかく実技があまり得意ではないのです。騎獣もまだわたくしは上手くシュミルの形を作れません。 

......便利そうだったので乗り込み型の騎獣を作りたいのですけれど。
三日後、やっと自由時間を得て、わたくしはまた図書館へ向かいました。けれど、その途中でアナス タージウス王子に連れられてどこかへ移動するローゼマイン様を見つけ、思わず肩を落としてしまいま した。

......あぁ、今日もまた謝罪できませんでした。今度こそ時の女神ドレッファングーアの御加護があり ますように。 ・ローゼマイン様はお顔の色があまり良くない状態で、アナスタージウス王子に少しずつ離されながら 歩いています。その様子を見れば、不本意な形での呼び出しであることはすぐにわかりました。王族の 呼び出しを受けるという状況を想像するだけで、こちらまでハラハラしてしまいます。

その次の日にも図書館に行ったのですが、ローゼマイン様の姿は見られませんでした。わたくしの文 官見習いに情報を集めてもらったところ、臥せっているそうです。

「ハンネローレ様、もう直接会うのは諦めて、お茶会の招待状をお出しした方が良いのではありませんか? 間が悪すぎます」

コルドゥラの意見にわたくしは少し考えました。講義でご一緒したことがあるといっても、少しずっ親しくなってきた他の領主候補生と違って、ローゼマイン様とは個人的に一度も話したことがなく、ご迷惑をかけただけで全く面識がないに等しいのです。
せめて、一度きちんと面識を得てからお茶会に招待したかったのですけれど、このままでは謝罪することもできずにローゼマイン様がエーレンフェストへ戻られてしまいます。

「......コルドゥラ、エーレンフェストにお茶会の招待状を出してちょうだい。個人的に面識を得てい るわけではないので、エーレンフェストの領主候補生宛てでお願いしますね」 

「かしこまりました」 

コルドゥラにお茶会の設定を任せ、わたくしはローゼマイン様の回復をお祈りしつつ、頑張って勉強していました。少しでも自由時間を作りたいと思ったのです。 

「ハンネローレ様、図書館にローゼマイン様が現れたそうです」 

「すぐに参りましょう」 

わたくしは本を片付けると、図書館へ早足で向かいました。側仕え、文官見習い、護衛騎士見習いと側近をぞろぞろと連れて歩くことになるので、領主候補生は普通あまり図書館へ足を運びません。文官見習いに言いつけて、読みたい本を借りてきてもらうのです。

......ローゼマイン様は何故図書館で読書をするのでしょう?

領主候補生が図書館へ日参すれば、キャレルを借りたい下級貴族もお供をする側近も困るでしょう。 側近達にも講義があるのですから、ローゼマイン様の図書館へ毎日お供するのは大変だと思うのです。

......もしかすると、ローゼマイン様の側近は全員講義を終えてしまっているのでしょうか? それとも、あの大きなシュミルの主になると、一定の時間を図書館で過ごさなければならない決まりでもあるのでしょうか?
よく考えてみると、シュミル達の主は今まで中央の上級貴族の司書だったので、図書館にいる時間も必要なのかもしれません。

.......わたくしに主は無理でしたね。 そんなことを考えているうちに図書館へ着いたのですが、一階の閲覧室にローゼマイン様の姿は見当 たりません。図書館をきょろきょろと見回していると、ソランジュ先生がこちらへ近付いていらっしゃ いました。 

「ダンケルフェルガーのハンネローレ様、何かお探しでしょうか?」 

「エーレンフェストのローゼマイン様がいらっしゃると伺ったのです」

「ローゼマイン様はもう寮へお戻りになりましたよ。体調を崩したため、予定よりも早くエーレン ・フェストへ帰還することになったと伝えに来てくださっただけなのです」

「......そ、そうですか。......わざわざ知らせてくださってありがとう存じます」
笑顔を崩さずに返事ができたことを褒めてもらいたいくらいの衝撃でした。これほど図書館へ足を運 んで探していたのに、間に合わなかったのですから。

......何ということでしょう?: 謝罪する前に帰還されてしまうなんて! わたくし、実は時の女神ド レッファングーアに嫌われているのかもしれません。 「その場でうずくまりたくなる気持ちを抑えて、わたくしは寮へ戻りました。自室でガックリと項垂れ ていると、コルドゥラは「仕方がありません」と言いながら、ゆっくりと首を横に振ります。 

「間が悪かったのです、姫様」 

「コルドゥラ、ちっとも慰めになりませんわ」 


......本当に、わたくしの間の悪さ、何とかならないものでしょうか。

落ち込んだわたくしが更に落ち込むことになる事態は、それから先、何度もありました。
まず、ローゼマイン様宛てに出したつもりのお茶会の誘いが、ヴィルフリート様に届いてしまった時です。ダンケルフェルガーの領主候補生に誘われ、断れるはずがありません。
こちらからお断りできれば良かったのですが、エーレンフェストの流行に興味がある女子生徒の期待 の目を受けながら、お茶会を中止にすることなど気の小さいわたくしにはできませんでした。

......申し訳ございません、ヴィルフリート様! それから、わたくしのお茶会に参加したために、ヴィルフリート様が他の方のお茶会にも参加せざるを得なくなったと知った時にも落ち込みました。女性ばかりのお茶会に居心地悪そうに、しかし、笑顔を忘れずに当たり障りなく受け答えをしているヴィルフリート様に心の中で謝り倒したものです。 

......こんなことになるとは思っていなかったのです、ヴィルフリート様!

ルーフェン先生がエーレンフェストにディッター再戦を申し込んだことを知らされた時には気が遠く なりました。ローゼマイン様の奇策を絶賛していたので、まさかローゼマイン様の帰還中に再戦を申し 込むとは考えていなかったのです。おそらくルーフェン先生はローゼマイン様が帰還したことを知らな かったのでしょう。

......重ね重ね申し訳ございません、ヴィルフリート様! わたくし、少しで良いのです。ほんの少しで良いので、時の女神ドレッファングーアの御加護を賜 りたく存じます。

