ヴィルフリート視点 優雅でいられない貴族院生活

私は今どうしたものか、と非常に悩んでいた。

……仕方がなかろう。図書館を餌にすれば、ローゼマインがあれほどやる気を見せたのだ。せっかく なので、一年生全員の合格を狙おうと考えるのは当然のことではないか。

だが、欲張ったのが悪かったらしい。ローゼマインは今、叔父上よりも厳しい教師となっていた。睡 眠時間を削って、それぞれの弱点をまとめた資料を渡し、絶対に一発合格するように、と笑顔で凄んでいる。
私は敵対しているはずの旧ヴヱローニカ派のローデリヒに同情してしまい、ローゼマインの行き過ぎ を窘めると、ローゼマインはきよとんとした顔で首を傾げた。

「追い立てて、追い詰めてでも全員を最速で合格させたいから、一年生全員合格を条件に出したので しよう？ わたくしは全力で取り掛かると言ったはずです」

……ダメだ。止まらぬ。

「どうしますか、ヴィルフリート様？ ローゼマイン様をお止めしなければ、さすがに一年生が可哀想です」

……そんなことはわざわざ側近達に言われなくてもわかっている。ローゼマインの止め方がわからな いのだ！

私は暴走し始めてしまったローゼマインを止める方法を探して頭を抱えた。私が知っているローゼマ インは大人にも指示を出すほど非常に優秀で、常に手本のようだった。このように暴走するところを見るのは初めてで、どうすれば良いのかわからない。

「ヴイルフリート様、コルネリウス様が何ということをしてくれるのかと言っていました。図書館を出されたらローゼマイン様は止まるはずがないそうです」

「私より付き合いの長い実兄に何ともできないものが、私に何とかできるわけがなかろう！ せめて、もっと付き合いが長ければ……ハッ、叔父上だ！」

私はローゼマインのことに詳しい叔父上に宛てて、今の状況とローゼマインの止め方を教えてほしいと木札に書いていく。叔父上ならばきっと何か良い方法を知っているはずだ。

「これを転移陣の部屋にいる騎士に送ってもらうのだ。大至急で頼む」
「かしこまりました」

側仕え見習いのイージドールが木札を持って駆け出した。

「ヴイルフリート様、フヱルデイナンド様よりお返事が届きました」
「すぐに見せてくれ」

文官のイダナーッが持ってきた木札を急いで読んだ。その内容に私は更に頭を抱えたくなってしまっ た。

……違うのです、叔父上。私が望んだ答えはこれではありません。

「ヴイルフリート様、何と書かれていましたか？」

期待に満ちた側近達の視線が痛い。私は木札の内容が皆に見えるように裏返して突き出す。

「……其方の側近には文官見習いはいないのか？それとも、問い合わせの形式も知らぬ能無しが 揃っているのか？ 少しは勉強させろ。そして、問い合わせくらいは形式通りに自力で書けるようになれ、と」

「え？」

ずらずらと並んだ美しい字のお小言の最後にあったのは、「図書館は薬にも猛毒にもなる。ローゼマ インに図書館を与える加減は、投薬と同じくらいに難しい。使い方も知らぬ無能が不用意に触れると被害は甚大になる。図書館がかかっているのでなければ、本を与えれば気を逸らすことはできたであろうが、今回の場合はかかっている物が悪い。一年生に死ぬ気でやらせるしかあるまい。一年生の座学など、どうせ大した量ではない」というありがたくも全く役に立たない助言だった。

「大した量ではないと言っても、一気に覚えられるような量ではないですよ」

「……叔父上は二年間眠っていたローゼマインに叩き込んでいたから、基準がローゼマインなのだ。 普通の一年生ではない」

二年間ユレ1ヴニに浸かっていたくせに、一年生の攀は完璧に覚えていて他の一年生に教えることができるのがローゼマインだ。そのローゼマインを基準にしているならば、叔父上はきっと「弱点の補 強だけすれば良い」くらいに考えているに違いない。

「ローゼマイン様もフヱルディナンド様も、合格できると本気で思っているのですね」

「うむ。……一年生に詫びるしかあるまい」

ローゼマインの追い詰めは功を奏し、涙ながらに詰め込んだ一年生はギリギリの成績だった者もいた が、全員が合格できた。一年生の一発合格が続いたことで「エーレンフヱストはすごい」と他領から注目されたが、誇らしさはどこにもなく、安堵と疲れがどつときた。

それからも、ローゼマインは色々なことをしでかした。
騎獣で先生を襲ったという噂が流れるし、神の意志を採りに行ったら戻って来ないし、図書館登録をしたら魔術具の主になるし、全ての講義に最速かつ最優秀の成績で合格するし、図書館に行き始めたら 帰ってこないし、採寸をしたら他領から喧嘩をふっかけられるし、心配しながら留守番していたら ディッターで勝利するし、王子から呼び出しを受けるし、大領地の姫君と交流を持つし、図書館に行ったはずなのに王子に呼び出されて意識を失って戻ってくる。

私はどうして良いかわからぬ一つ一つについてエーレンフェストに問い合わせた。講義はシユタープ の使い方を除いて終わっているのに、叔父上に添削されて戻ってくる報告書のせいでちっとも勉強から 逃れられた気がしない。講義に合格するより、叔父上が満足する報告書を作る方がよほど大変だ。上級生の従兄姉達がまだ講義を終えておらず、私のお茶会がまだ先の予定で助かったとしか思えないまま、 私はローゼマインに関する報告書を書いていた。

「やりました！ ヴイルフリ^~卜様丨，」

いつも一緒に報告書を書いている文官見習いのイダナーッが、輝くような笑顔で木札を持って帰ってきた。途中で転移陣の部屋の騎士から定期便を受け取ってきたらしい。

「何か有用な答えがあったか!?」

ローゼマインが図書館に行ったらアナスタージゥス王子に連行され、側近を排した会談中に意識を失った。その報告と王子への対処方法についての質問を送ったのだが、何か良い答えが返ってきたに違いない。私が手を差し出すと、イグナーッは「あ」と眩き、ちよっと困ったように視線を逸らした。

「何だ？」
「いえ、フヱルデイナンド様からの添削がなく、報告書の形式については大変結構とあったので、それが嬉しくて、つい……」
「肝心の答えに関してはどうなのだ？」

叔父上に認められて嬉しいような、目指していたのはそれではないという脱力感に襲われるような複 雑な気分で、私は木札に目を通した。イダナーッが言う通り、叔父上の筆跡で形式について褒める文言 があった後、「体調回復次第、即刻ローゼマインをエーレンフヱストに帰還させるように」という一文 があった。

「……ローゼマインに帰還命令が出たぞ」
「せっかく上手く報告書が書けるようになったのに、報告対象がいなくなると書くことがなくなりますね」
「報告書を書く必要がなくなったのに、何故其方はガッカリしているのだ？」

ずれた感想を抱くイグナーッに溜息を吐きつつ、私は木札をもう一度見直す。間違いなく帰還命令が 出ている。

……ローゼマインが帰還すれば、少しは私も自分のために時間が使えるのではないか。

報告書を準備するための時間を、趣味や社交に使えるようになるに違いない。入学前に思い浮かべた 優雅な貴族院生活が近付いていることを感じて、私は立ち上がった。帰還命令を出してくれた父上達に心から感謝したいと思ぅ。
ローゼマィンが散々引つ搔き回した対処に追われ、帰還した後の貴族院生活も決して優雅なものでは ないことを知るのは、まだ先の事である。


