모든 영지를 초대하는, 대규모의 다과회가 에렌페스트에서 열리게 되었습니다. 에렌페스트에는 여성 영주후보생이 있기 때문에, 상급귀족으로는 타령의 영주후보생을 초대하는 다과회는 개최할 수 없었던 거겠죠. 빌프리트님도 다과회를 여는 것은 가능하지만, 남성의 사교가 바빴던 거라고 생각합니다. 로제마인님이 귀족원에 돌아오신 직후 에렌페스트로부터 초대장이 도착했습니다.


"정말이지 화나는군. 그 성녀를 사칭하는 어린애는 단켈페르거의 신청을 거절했지 않나. 한넬로레도 다과회에 참가할 필요 따윈 없어."


오라버님 말씀으로는, 지금까지는 에렌페스트가 다과회를 열어도, 중위부터 하위의 영지 밖에 참가하지 않았기에, 이번에도 단켈페르거가 참가할 필요 따윈 없다는 것 같습니다. 하지만, 저는 이 다과회야말로 시간의 여신 드레팡아의 인도라고 생각해요. 계속 엇갈렸던 로제마인님에게, 겨우 사죄할 기회가 주어진 것은 틀림없습니다.


"아니오, 오라버님. 저 이번 기회에 로제마인님과 한번 제대로 면식을 얻고싶어요."


제가 어떻게든 참가하고 싶다고 주장하니, 오라버님은 어쩔 수 없다는 듯이 참가를 허가해 주셨습니다. 자신의 측근인 켄트립스를 다과회에 데려간다는 조건으로.


......불만은 말해도 에렌페스트가 신경쓰여서 어쩔 수 없는 걸까요.

저는 오라버님의 조건을 받아들였습니다. 다과회에 참가할 수 있는 게 더 중요합니다.


"한넬로레님, 한넬로레님. 다과회에서는 부디 로제마인님께 딧터 재전을 부탁드려 주십시오."


딧터 재전을 포기하지 않은 루펜 선생이 매달리듯한 눈으로 그렇게 말하기에, 저는 눈썹을 찌푸렸습니다.


"사감인 힐슈르 선생을 통해, 정식으로 거절당하지 않았습니까."


로제마인님이 돌아오신 걸 알게된 루펜 선생이 재전을 신청하자, "도서관의 슈밀이 걸린 딧터는, 주인으로서 단켈페르거와의 대전에 응했습니다. 하지만, 로제마인님은 기사견습도 아니고, 참가자격도 없는 1학년입니다. 따라서 재전은 응할 수 없습니다." 라는 지극히 당연한 이유로 거절당했습니다. 루펜 선생은 심하게 한탄하고 있지만, 어떻게 생각해도 힐슈르 선생의 주장이 더 옳겠지요.


"로제마인님은 부재기간이 길었기 때문에, 사교로 바쁘다고 문관견습들에게 이야기를 들었습니다. 도저히 딧터를 하고있을 여유는 없지 않겠습니까?"


개인적으로 다과회를 열 수 없을까, 라고 제가 에렌페스트에 문의를 넣었더니, 아나스타지우스 왕자나 크라센부르크의 에그랑티느님으로부터 이미 초대를 받아서, 이 이상은 무리입니다, 라고 거절되었습니다.


다른 영지에서도 올해 가장 많은 유행을 만들어내신 로제마인님과 인연을 맺고싶은 사람이 많은 것 같지만, "에렌페스트의 주최로 다과회를 열테니, 그쪽에 참가해 주십시오." 라고 전부 거절당했다고 문관견습에게서 보고를 받았습니다. 그러니까, 개인적인 다과회를 거절당했다고 해도, 저를 싫어하고 있는 건 아닌 것 같습니다.


"그러면, 다녀오겠습니다. 오라버님."

"한넬로레, 상대는 어떤 수단을 써올지 모른다. 다과회라고는 하나, 절대로 긴장을 늦추지 않도록 하는거다. 콜두라, 켄트립스. 그대들도 세심하게 주의하도록."


오라버님의 문관 견습인 켄트립스에 의하면, 오라버님은 꽤나 걱정이 많은 것 같습니다.


"모든 영지를 초대하기 때문에, 참가자는 한명으로 부탁드립니다." 라는 에렌페스트의 초대장에 대해 어떻게 두명이서 갈 수 없을까, 한참동안 고민하셨다고 합니다.


"저는 로제마인님이 위험한 분이라고는 생각하지 않는데요..."


강의중에 잠깐 본 건 뿐이고, 빌프리트님에게서 들은 것 뿐입니다만, 로제마인님이 오라버님이 말하는 것처럼 악랄한 분이라고는 생각되지 않습니다. 단켈페르거의 기사견습들은 "자신들의 불리함을 메꾸기 위해 기책을 내고, 승리했음에도 절대로 거만한 모습은 없었습니다. 자신들의 약점과 상대의 장점을 냉정하게 지켜볼 수 있는 눈을 갖고계십니다." 라며 대놓고 칭찬하고 있습니다.


......원래부터 단켈페르거는 강함을 중시하는 토지인 걸요. 로제마인님이 루펜 선생의 딧터 재신청을 싫어하시지 않으시면 좋겠지만요. 저는 3의 종이 울림과 동시에 기숙사를 나와, 가능한 빠르게, 하지만 너무 빠르지 않게 신경쓰면서 에렌페스트의 다과회실로 향했습니다. 콜두라가 13의 팻말이 걸려진 문에 붙어있는 마석을 건드려, 내방했음을 알리는 벨을 가볍게 울렸습니다. 문이 천천히 열리고, 저를 맞아주신 것은 빌프리트님이었습니다.


"한넬로레님, 잘 와주셨습니다."

"초대해주셔서 감사하게 생각합니다, 빌프리트님. 저 정말로 오늘을 기대하고 있었어요."


빨리 왔을 터인데도, 이미 자리에 앉아계신 디트린데님이 보였습니다. 그리고, 로제마인님은 프레벨타크의 류디가 님과 이야기를 하고 계십니다.


"저는 양녀입니다만, 류디가님은 사촌으로 받아들여 주시나요?"

"가능한 사이좋게 지내고 싶다고 생각합니다."


......그렇게 간단하게 로제마인님과 이야기를 할 수 있다니, 류디가님이 부럽네요.


"로제마인님은... 바쁘신 듯하니, 나중에 다시 인사드리도록 하지요."


타이밍이 나쁜 자기 자신을 되돌아보며, 저는 살짝 한숨을 쉬었습니다.


빌프리트님에게 안내받아, 자리에 앉으니 디트린데님이 씽긋 미소지어 주셨습니다. 디트린데님은 대영지 아렌스바-하의 영주후보생으로, 레스티라우트 오라버님과 동급생이기에, 저도 올해 다과회에서 몇번 초대받았습니다.


푹신푹신한 금발과 진한 녹색의 눈이 인상적인 미인 언니로, 아렌스바-하에 데릴사위로 와주실 수 있는, 적당한 나이대에 마력이 어울리는 남성분이 안계셔서 곤란하신 모양입니다.


......차기영주를 목표로 하지 않으면 안되는 분은 큰일인 것 같네요.


저는 자신이 단켈페르거의 영주가 된다는 건 생각해본 적도 없고, 오라버님을 지지하기에 적당한 영지의 분과 연을 맺게되겠지요. 저의 타이밍이 나쁨이나 자신없음으로는, 왕족에게 시집가기는 어렵다고 아버님들이 말씀하셨습니다. 솔직히 말해, 좀 안심하고 있어요.


디트린데님과 잠시 이야기를 하고 있으니, 계속해서 손님이 들어오셔서, 크라센부르크의 에그랑티느님도 오셨습니다.


"로제마인님, 초대해주셔서 감사하게 생각합니다. 오늘이야말로 제 친구들을 소개하게 해주세요."


에그랑티느님과 로제마인님이 친한 듯한 미소를 띄우며 인사하고 있는 것이 눈에 비칩니다. 에그랑티느님의 친구분에게 소개받으며, 언니분들에게 둘러싸인 로제마인님의 모습을 지켜봤습니다. 크라센부르크의 에그랑티느님과 교류가 있으시다면, 저와는 사이좋게 지내주지 않으실 지도 몰라요. 


이전의 정변에서는, 함께 제5왕자를 지지했던 크라센부르크와 단켈페르거입니다만, 전 왕녀였던 에그랑티느님을 안고 있는 크라센부르크를 더 중용하고 계시기에, 영지 사이에는 조금 긴장관계가 있는 거에요.


......에렌페스트는 중립이었으니, 아직 희망은 있습니다. 빌프리트님은 저를 회피하지 않으셨고, 아렌스바-하와도 사이가 좋은 것 같으니까, 분명 괜찮을 거에요.


거기까지 생각했다가, 앗 하고 깨달았습니다. 에렌페스트는 중립이에요. 크라센부르크와 그쪽 방면의 사교는 로제마인님이 담당하시고, 단켈페르거나 아렌스바-하와의 사교는 빌프리트님이 담당하고 계신지도 모릅니다.


......저, 어쩌면 이렇게나 운이 나쁜 걸까요.


덜컥 고개를 떨굴 뻔했다가, 저는 급히 허리를 폈습니다.

다과회에서 침울해진 모습을 보일 수는 없습니다.


"콜두라, 저 잠시 자리를 비우겠어요."


화장실이라 얼버무리고, 저는 한번 자리를 비웁니다. 그리고, 개인실에서 털썩 침울해져서, 크게 한숨을 뱉었습니다.


......침울해져서는 안됩니다. 아직 다과회는 시작됐을 뿐인 걸요.


단켈페르거도 에렌페스트를 따라해서, 지금까지대로 아렌스바-하 등의 사교는 오라버님이, 에렌페스트같은 중위 영지와의 사교는 제가 하면 되는 거에요.


......오늘이야말로 로제마인님께 사죄한다고 정했는걸요.


제가 기분을 새롭게 해서 자리로 돌아올 때, 로제마인님이 작은 병을 친구분들에게 나눠주고 있는 모습이 보였습니다. 자리에 돌아온 것과 동시에, 화장실에 동행하지 않고 다과회의 상황을 지켜본 켄트립스가 콜두라에게 뭐라고 귀뜸하고, 쿨두라가 한번 강하게 눈을 감았습니다.


"무슨 일이 있었나요?"

"조금 타이밍이 나빴던 것 같습니다. 켄트립스 말로는, 공주님이 자리를 비우신 사이에 로제마인님이 인사하러 오셨다고 하네요."


......저, 혹시 정말로 시간의 여신 드레팡아에게 미움받고 있는 걸까요.


기왕 새롭게 했던 기분이 또 꺾일 것 같아요.


"로제마인님, 그건 뭔가요? 무척이나 좋은 향기가 나네요."

"린샴이라고 해서, 머리칼에 윤기를 내기위해 사용하는 물건입니다. 갯수에 제한이 있으니, 이번에는 제 친구분들에게만 나눠주려고 생각했어요."

"어머, 빌프리트님의 친구들에게는 나눠주지 않나요? 같은 에렌페스트의 영주후보생이시면서..."


디트린데님이 눈을 크게 뜨며 빌프리트님에게 시선을 옮겼습니다. 주위의 시전을 받은 빌프리트님은 작게 웃으면서 어깨를 움추립니다.


"린샴을 고안한 것은 로제마인입니다. 그리고, 여성과는 달리, 저는 그다지 머리칼의 윤기에 흥미가 없기에, 이런 미용과 관련된 일은 기본적으로 로제마인에게 맡기고 있습니다."


에렌페스트에서 머리칼에 윤기를 내기 위한 린샴이 유행하고 있는 것은, 빌프리트님께 들어서 알고 있었습니다. 로제마인님을 중심으로 퍼뜨리고 있는 것도 학생들의 이야기를 들으면 알 수 있었지요. 하지만, 고안하신 분이 로제마인님이라는 건 처음 들었습니다.


......로제마인님은 공부와 딧터만이 아니라, 린샴의 고안까지 하시는 건가요?


대영지의 영주후보생이라는 입장을 필사적으로 그럴듯하게 보이도록 하고있는 자신과의 차이에 어이가 없어졌습니다. 제가 어이없어 하는 동안, 디트린데님이 로제마인님께 린샴을 조르기 시작합니다.


"로제마인님, 저는 받을 수 있지요?"

"어머 싫어라, 디트린데님. 로제마인님은 자신의 친구들에게 나눠준다고 하셨지 않습니까. 당신의 아까부터의 언동은, 그다지 친구에게 할만한 게 아니었다고 생각해요."


어리둥절한 듯이 눈을 깜빡이는 로제마인님을 비호하며, 에그랑티느님이 부드러운 미소로 비난했습니다. 먼저 린샴을 얻은 친구분들도 동의하 듯 고개를 끄덕였습니다. 아무래도 제가 자리를 비운 사이에, 디트린데님이 친구라고 생각할 수 없는 언동을 하신 것 같네요.


그 후부터 디트린데님의 자기변호가 시작되고, 로제마인님은 소중한 사촌동생이라고 주장합니다.


"디트린데님이 저를 소중한 사촌동생이라고 생각해주시는 줄은 몰랐습니다. 앞으로도 부디 사촌으로서 사이좋게 지내주세요."


로제마인님이 방긋 웃으며 린샴이 든 작은 병을 내밀자, 디트린데님이 작은 병을 받아들고는 기쁜듯이 웃었습니다. 명백하게 로제마인님이 양보한 것을 알 수 있었고, 빈틈없는 대응에 감탄하고 말았어요.


디트린데님이 린샴을 얻자, 저도, 저도 하며 주위의 여성들이 몰려갑니다.


"한넬로레님은 괜찮으신가요?"

"......저는 린샴과 상관없이, 로제마인님과 사이 좋아지기를 바래요. 린샴 이야기가 끝난 후에, 인사하러 가겠어요."


물건이 목적이라고 생각하시지 않기를 바라기에, 저는 린샴 이야기가 끝나는 걸 기다렸습니다. 린샴을 받아놓고서, 오라버님에 대한 사죄를 한다고 해도, 분명 진심이라고 생각하지 않을 거에요.


화제가 에그랑티느님의 머리장식으로부터 졸업식으로 넘어갑니다. 그걸 절호의 기회라고 생각해, 저는 로제마인님이 계신 곳으로 향했습니다.


......시간의 여신 드레팡아의 가호가 있기를.

가슴 앞에서 손을 꽉 쥐고서, 저는 한번 심호흡한 후에, 로제마인님께 말을 걸었습니다.


"저기, 로제마인님....."

"한넬로레님."

"저, 로제마인님에게 드리고 싶은 이야기가 있어서...."


시종이 의자에서 내려준 로제마인님에게 시선을 향하니, 당연합니다만, 저보다도 키가 작다는 것을 깨달았습니다. 저는 나이에 비해 작다는 말을 자주 듣기에, 자신보다 작은 동급생은 처음 만났던 겁니다.


오라버님이나 딧터 관련으로 단켈페르거가 미움받는 건 아닌가 생각했었기에, 로제마인님이 저를 올려다보면서, 기쁜듯이 웃어주신 것에 조금이나마 안심했습니다.


......오라버님의 행동을 사과하는 겁니다. 그리고, 친구가....


쥐고있던 손에 힘을 넣고 제가 입을 연 것과, 로제마인님이 입을 연 것은 동시였습니다. 


"저도 제대로 인사드리고 싶다고 생각하고 있었어요. 왠지 엇갈리기만 한 걸요."


......저, 로제마인님께 인사도 하지 않고 사죄할 뻔 했습니다!


머리를 감싸쥐고 싶어질 정도의 무례를 저지르지는 않았습니다만, 제대로 응답해주시는 로제마인님을 바라보고 있으니, "저는 영주후보생에 어울리지 않아요." 라며 방에 틀어박히고 싶어졌습니다.


......혹시나, 인사를 완전히 잊어버린 것을 로제마인님이 눈치채신 걸까요?


저는 무슨 실수를 한 것은 아닌가, 라고 불안해져서 주변을 돌아봤습니다. 무슨 일이 시작되는가, 라는 호기심이 가득한 눈이 이쪽을 보고있는 걸 깨닫고는, 싸악 핏기가 가셨습니다.


이렇게 많은 사람들에게 주목을 받고있는 상황에서, 오라버님의 실태를 설명하고 사과하는 것은 불가능합니다. 사죄하고 싶은 건 저이고, 오라버님은 정식으로 사죄할 생각이 없기 때문에, 숨어서 로제마인님께 사과하지 않으면 안되는 거에요.


"저, 로제마인님께 오라버님 일로 드릴 말씀이 있었습니다만, 이런 장소에서 이야기할 만한 것은 아니네요. 다음 기회에 하겠어요."


저, 정말로 사과하는 게 가능할까요.


오라버님의 언행에 대해서는 "그 때는 죄송했습니다." 라고 사과하는 것으로도 괜찮겠죠. 저는 로제마인님의 친구가 되는 거에요.


......기꺼이 친구가 되어 주실까요.


두근두근거리며, 저는 로제마인님께 부탁드렸습니다.


"그것만이 아니라, 그, 저와 친구가 되어주실 수 없을까 싶어서....."

"한넬로레님, 매우 죄송합니다만, 견본품은 이미 다 나눠드렸습니다."

"......네?"


무심코 대답한 제가 눈을 깜빡이니, 로제마인님은 정말로 곤란한 듯 어찌할 지 몰라 자신의 시종들에게 시선을 보냈습니다.


......저, 이미 없어진 물건을 내놓으라는, 생트집을 잡는 형태가 되어버렸습니다. 그럴 생각은 없었어요. 어떻게 하면 좋을까요. 저는 그저, 로제마인님과 조금 사이좋게 되고싶었던 것 뿐인데.


물건 목적이라고 여겨지지 않도록 신경썼던 것이 반대의 결과로 이어진 것 같습니다. 고개가 숙여지는 것을 억누르지 못해, 저는 조금 고개를 숙인 채로 "아니에요." 라며 천천히 몇번이고 머리를 흔들었습니다.


"로제마인님, 단켈페르거의 한넬로레님은 도서관에 자주 오신다고 소랑쥬 선생에게 들었습니다. 친구가 된 증표로, 공주님의 책을 빌려드리는 것은 어떨까요?"


상냥하게 말 걸어주는 듯한 목소리에, 저는 앗 하며 고개를 들었더니, 로제마인님의 시종이 그렇게 제안해 주었습니다.


"어머! 한넬로레님은 책을 좋아하시나요?"


아까까지의 곤란해 보였던 표정이 빛날 것 같은 웃는 얼굴로 바뀌어, 로제마인님이 저를 올려다 보셨습니다. 여기서 "도서관은 슈밀을 보기위해, 그리고 로제마인님을 찾기 위해 간 것 뿐이고, 특별히 책을 좋아하지는 않습니다." 라고 말할 수 있을 리 없습니다.


"......네, 네, 그렇네요. 싫어하지는 않아요."


제가 그렇게 대답하니, 무척이나 기쁜듯이 로제마인님의 뺨이 장미색으로 물들고, 금색 눈동자가 반짝이기 시작했습니다. 로제마인님이 얼마나 책을 좋아하시는지 한눈에 알 수 있는 표정이에요.


"한넬로레님, 저, 기사이야기를 몇개인가 갖고있습니다만, 싸움을 중심으로 한 이야기와 사랑을 중심으로 한 이야기 중 어느쪽이 취향이 맞으실까요? 단켈페르거의 영주후보생이시니, 역시 싸움을 중심으로 한 이야기가 취향에 맞으신가요?"


......어느쪽도 특별히 좋아하지는 않습니다만, 어느쪽이냐고 묻는다면, 사랑을 중심으로 한 이야기 쪽이 읽어도 고통이 적겠지요.


"저는 어느쪽이냐고 묻는다면 사랑을 중심으로 한 이야기 쪽을 좋아합니다."

"그럼, 가까운 시일 안에 전해드릴게요. 책을 좋아하는 친구가 생겨서, 저, 무척이나 기뻐요."


저보다 작은 로제마인님께 무척이나 귀여운 미소로 그런 말을 듣고, 저는 조금이나마 언니가 된 것 같은 기분이 들었습니다.


......왠지 책 좋아하는 친구로 인식되어 버린 것 같습니다만, 어떻게든 로제마인님과 친구가 된 것 같습니다. 친구의 증표로 책을 빌려주신다면, 이쪽에서도 빌려드리는 편이 좋지 않을까요?


책은 무척이나 비싼 물건입니다. 그것을 빌려주신다고 하시니까, 로제마인님은 이쪽을 신뢰하고 있다, 고 보여주시고 있는 거지요. 저도 그에 걸맞는 물건을 내놓는 편이 좋겠죠.


"저기, 그러시다면, 제 쪽에서도 대신에 뭔가 책을 빌려드리겠어요. 로제마인님은 어떤 책이 취향이신가요?"

"저, 책이라면 뭐든지 좋습니다만, 가능하면 단켈페르거에 전해지는 기사이야기나 사랑이야기가 있다면, 읽어보고 싶어요."


잠시 고민하신 로제마인님이 그렇게 말씀하시면서, 녹을 듯한 미소를 띄우셨습니다. 기뻐서 어쩔 수 없다는 걸 바로 알 수 있습니다. 다과회를 도맡아 지휘하고 있을 때보다 훨씬 천진난만해서, 나이에 어울리는 웃음으로 보였습니다.


"알겠습니다. 가능한 빨리 전해드릴게요. 부디 사이좋게 지내주세요, 로제마인님."


제가 로제마인님의 작은 손을 잡고, 조금 힘을 주니, 로제마인님도 똑같이 잡아주셨습니다.


"이쪽이야말로, 부디 사이좋게 지내주세요, 한넬로레님. .....아....."


미소로 그렇게 말씀하시면서, 로제마인님은 그 자리에서 무너져 내렸습니다.


손을 맞잡은 순간에 실이 끊어진 꼭두각시 인형처럼 그 자리에서 무너지고, 저는 무슨 일이 일어났는지 모르는 채로, 따라하듯이 그 자리에 주저앉고 말았습니다.


"......어? 꺄, 꺄아아아아!

"로제마인!"

"빌프리트님, 이 장소를 수습해 주십시오. 저는 공주님을 방으로 모시겠습니다."


로제마인님의 시종이 "자주 있는 일입니다." 라면서, 로제마인님을 끌어안고서 기숙사로 돌아갔습니다.


주위가 소란스러운 와중에, 빌프리트님이나 에렌페스트 기숙사의 사람들이 "로제마인님은 몸이 약하셔서 자주 쓰러지십니다." 라고 설명합니다.


"제, 제가 손을 잡았기 때문인가요?"

"아닙니다, 한넬로레님. 로제마인은 정말로 허약합니다."

"저, 이런 일이 되리라곤 생각 못해서.... 로제마인님과 정말로 사이 좋아지고 싶다고 생각한 것 뿐인데...."

"이번에는 정말로 큰 일이 아닙니다. 제가 첫대면했을 때는..."


빌프리트님이 로제마인님의 세례식 날, 손을 잡아끌고 뛰어가서 큰 일이 났던 일, 눈덩이를 몇개 맞아서 로제마인님이 의식을 잃어 기사들이 창백해졌던 일 등을 이야기하면서, "자주 있는 일이다." 며 위로해줍니다.


그래도, 덜컥 힘이 빠져서 그 자리에 쓰러진 로제마인님의 모습이 눈에 새겨져서 떨어질 줄 모릅니다. 스스륵 힘없이 떨어지는 손의 감각이 지금도 제 손바닥에 남아있어요.



빌프리트님이 저를 기숙사에 데려다 주시고, 루펜 선생에게 다과회에서 생긴 일을 설명해 주었습니다. 그리고, 저를 놀래킨 것을 사과하고 돌아가셨습니다.


"뭐라고? 그것이 정말인가, 켄트립스. 한넬로레가 손을 잡고, 그 성녀를 쓰려뜨렸다고? 잘 했다! 그대도 단켈페르거의 영주후보생 다운 면모가 있지 않은가."

"레스티라우트님, 제 보고를 제대로 들어주세요."

"켄트립스가 말한 대로에요, 오라버님."


진실을 담담하게 늘어놓는 켄트립스의 보고를, 도대체 어떻게 들어야 그렇게나 곡해할 수 있는 걸까요. 제가 화내도 전혀 신경쓰지 않고, 오라버님은 "내가 쓰러뜨렸다." 고 확언합니다. 로제마인님을 걱정하는 저의 심정이나 진실 따윈 상관없이요. 저를 위로하기 위해 자신의 실패담까지 이야기해주신 빌프리트님과 너무 다르지 않나요.


......저, 오라버님과 빌프리트님을 교환하고 싶습니다.

https://gall.dcinside.com/mgallery/board/view/?id=bookworm&no=20754&page=1
