"아버님, 어머님. 봉납식 기간은 신전에서 숙박해도 괜찮습니까? 가장 눈보라가 강해지는 시기라서 매일 출퇴근하는 것을 로제마인 님이 걱정하고 계셔서요."

 신전에서 호위하는 것은 페르디난드 님과 기사단장에게 허가가 나왔습니다. 그렇지만 신전에서 숙박하는 것에 대해서는 양친의 허가를 받아오도록 들었습니다. 양친은 기본적으로 금지만 말하기 때문에 내키지 않지만 저는 일단 물어봤습니다.

 "신전은 결혼 전의 귀족 여성이 가는 곳이 아니지요? 그런 곳에 안게리카가 매일 머무르다니……. 괜찮을까요?"

 어머님에게서 걱정하는 말을 듣고 저는 고개를 갸웃했습니다. 신전에 머무르는 것에 무언가 문제가 있는 걸까요.

 "로제마인 님도 결혼 전의 귀족 여성입니다만, 신전에서 자랐습니다. 게다가 저는 로제마인 님의 호위기사이기에 주인이 있으신 곳에 향하는 것은 당연하다고 생각합니다. 어머님이 걱정하실 정도로 신전은 위험한 곳일까요? 그렇다면 저는 더욱 로제마인 님의 곁을 떨어질 수 없습니다."

 처음으로 신전에 갔을 때는 회색신관인 근시들과 인사를 하고 다무엘에게 일의 설명을 받았을 뿐으로 별다른 위험은 없었습니다. 그 뒤에는 스승이신 보니파티우스 님과 훈련이라는 명목의 심문회가 있어 신전에는 며칠간 가지 못했습니다. 제 스승님은 로제마인 님을 매우 좋아해서 귀족원에서의 모습을 무척 듣고 싶어했던 겁니다.

 겨우 스승님에게서 신전에 가는 허가가 나왔습니다만, 양친이 걱정할 정도로 신전이 위험한 곳이라면 경계를 강하게 할 필요가 있습니다. 어떤 위험이 잠재되어 있는지 사전에 알아두는 것은 중요합니다. 제가 슈틴루크에 접하자 아버님이 "그대가 생각하는 위험이 아니다"고 손을 가볍게 흔들며 한숨을 쉬었습니다.

 "확실히 소문은 걱정이지만 신전은 꽤나 바뀐 것 같다. 신전장이 로제마인 님으로 바뀌고, 페르디난드 님이 신관장으로서 눈을 빛내고 있는 것. 그리고 유레베에 잠긴 로제마인 님을 지키기 위해 2년 가까이 귀족의 출입이 금지된 것이 크겠지."

 "……그렇습니까. 어쩐지 알 것 같습니다."

 저는 이전의 신전에 대해서는 흥미가 없기 때문에 전혀 모르지만, 로제마인 님의 덕분에 다양하게 변화한 것 같습니다. 어린이방의 모습이 바뀐 것과 같겠지요, 분명.

 "게다가 호위기사에 임명된 때에 신전에 출입하는 것이 조건이었지? 나는 안게리카가 숙박하더라도 상관없다고 생각하고 있다."

 "출입과 숙박은 다르지요?"

 모처럼 아버님이 허가를 내주셨는데 어머님이 반대하고 있습니다. 이런 때에 제가 무언가 말하면 어머님이 반대의 목소리를 크게 하는 것은 잘 알고 있습니다. 어머님의 감정이 진정될 때까지 가만히 기다리는 것이 제일입니다. 저는 입을 다문채로 가만히 아버님을 바라보았습니다.

 "안게리카가 겨울 중간에 귀족원의 강의를 전부 끝낼 정도다. 로제마인 님이 신경써주시고 계신 것이 잘 전해진다. 로제마인 님이 숙박을 희망하고 계신다면 그 마음에 따르는 것이 측근의 역할이다. 그대의 남은 시간은 주인을 위해 쓰도록"

 "네, 아버님"

 마력압축 제4단계를 가르쳐주신다고 독려해주신 로제마인 님을 떠올리고 저는 고개를 크게 끄덕였습니다. 그 포상이 없었다면 저는 로제마인 님과 함께 귀환할 수 없었을게 틀림없습니다.

 "그렇지만 신전에 숙박하면 안게리카의 약혼자가 어떻게 생각할까요……"

 "보니파티우스 님의 후원으로 약혼자가 트라우곳 님으로 정해진 것이다. 소문 정도로 취소되지는 않겠지. 내 개인적인 생각으로는 신전에 출입하는 딸이라는 소문으로 약혼 해소가 되는 쪽이 상당히 안심할 수 있을 정도다."

 아버님이 어깨를 떨어트리자 어머님도 저를 보고 곤란한 듯이 미소지었습니다. 이럴 때, 저는 양친의 기대에 부응할 수 없는 자신이 조금 안타깝습니다. 그렇지만 이번에는 다릅니다. 저는 가슴을 폈습니다. 저라도 양친의 희망을 이루어드릴 수 있습니다.

 "아버님, 어머님. 안심해주세요. 트라우곳 님이 로제마인 님의 호위기사를 사임했기 때문에 저와의 약혼은 해소되었습니다. 친족회의에서 자세한 것이 정해지면 연락할테니 기다려 달라고 리할다와 보니파티우스 님이 말씀하셨습니다."

 "……뭐?"

 양친이 놀라서 눈을 크게 뜨고 저를 의심스럽게 바라보았습니다. 어떻게 봐도 약혼 해소를 기뻐하는 얼굴이 아닙니다. 위험한 냄새가 나는 놀란 얼굴입니다. 

 ……어떻게 하죠?

 말이 나오지 않을 정도로 놀란 얼굴은 조짐입니다. 대답할 수 없는 질문을 몇번이나 듣는 고통의 시간이 시작될 것이 틀림없습니다. 저는 양친이 입을 열기보다 먼저 발꿈치를 돌려 성의 기사 기숙사를 향해 기수를 꺼냈습니다. 아버님에게 숙박의 허가는 얻은 것입니다. 시간 낭비는 하지 않습니다.

 ……위험했습니다.

 양친에게서 도망친 저는 기사 기숙사에서 다무엘과 합류하고 신전에 향했습니다.

​

​

 "안게리카, 어쩐지 오랜만이네요."

 로제마인 님이 미소로 맞이해주셨습니다. 자신이 있을 장소가 확실히 존재하기 때문일까요. 저는 호위 임무 중이 가장 자신답게 있을 수 있다는 기분이 듭니다.

 로제마인 님은 신전에서도 펠슈필의 연습을 하고 계셨습니다. 악사가 없는데도 진지하게 연습하는 모습을 보고 있으면 영주후보생은 정말로 큰일이라고 생각합니다. 제가 영주후보생의 합격점을 요구받았다면 도저히 귀족원을 졸업할 수 없었겠죠.

 3의 종이 울렸습니다. 로제마인 님은 페르디난드님을 돕기 위해 신관장실에 이동합니다. 저도 다무엘도 호위기사로서 따라갔습니다. 로제마인 님의 앞에 차례차례 서류가 쌓아올려져 갑니다. 어른과 같을 정도로 쌓아올려졌는데도 로제마인 님은 당연하다는 얼굴로 "계산 작업 정도 밖에 도울 수 없다"고 말했습니다.

 "이정도로 계산을 하시다니 대단하다고 생각합니다."

 귀족원에 들어간 직후에 어른과 같은 정도로 작업을 하고 계시는 로제마인 님의 유능함에 제가 감탄의 숨을 뱉은 것은 페르디난드 님이 지시를 내리기 전까지였습니다.

 "에크하르트는 이것, 다무엘은 저쪽에서 이것을, 안게리카는 다무엘과 함께……"

 "저는 호위기사로서 문을 사수하겠습니다."

 서류 업무를 맡겨지게 된 저는 급하게 문에 달라붙었습니다. 호위기사가 계산 업무도 한다니 들은적 없습니다. 겨우 귀족원을 끝내고 공부에서 도망친 것입니다. 무슨 말을 들어도 거부하도록 결의를 굳히자 페르디난드 님은 "무능에게 일을 맡기는 것만으로 시간 낭비다. 시작하지"하고 저를 빼놓고 모두에게 말을 걸어 일을 시작했습니다.

 ……페르디난드 님은 멋진 분이네요.

 쓸데없이 시간을 낭비하지 않는 합리적인 성격에 감탄했습니다. 저는 계산 작업을 할 수 없습니다. 두번 수고하게 된다고 부모님에게 언제나 떫은 얼굴을 하게 만드는 것입니다. 그런데도 양친이나 친족은 어째서인지 저에게 서류 작업을 시킵니다. 그리고 나중에 계산이 느리다던가 실수가 많다고 말하며 불쾌해하거나, 고치지 않으면 안된다던가 두번 수고한다고 불평을 말하는 것입니다. 몇번이나 같은 것을 시켜서 같은 불평을 하는 것이 쓸데없다고 알지 못하는 것이 불가사의합니다. 그때마다 저는 자신이 쓸모없다고 깨달아서 마음이 무거워집니다.

 찰칵찰칵, 쓱쓱……하고 계산기를 쓰거나 무언가를 쓰거나 하는 소리 만이 울립니다. 신전에서는 문관과 근시 업무가 구별되지 않는지 로제마인 님의 근시들은 전원이 서류 작업을 하고 있습니다. 저는 문 앞에서 신관장실의 모습을 둘러봅니다. 신전장, 신관장, 그 근시들에 더해 다무엘과 에크하르트 님도 호위기사인데도 계산 작업을 하고 있습니다. 저는 본래라면 호위기사로서 서류 작업을 하지 않으면 안됬겠지요.

 ……저는 신전의 호위기사로서의 임무를 무르게 봤던 것 같습니다.

 짤랑하고 종소리가 문 건너편에서 들렸습니다. 제 바로 근처에서 작업하던 회색신관이 일어서서 "기다리셨습니다, 캄펠 님."하고 문을 열었습니다. 저는 슈틴루크를 손에 쥐고 경계합니다.

 문 건너편에는 청색신관과 그 근시들이 늘어서 있습니다. 그리고 저를 보고 일순 눈을 크게 뜹니다.

 "새롭게 로제마인 님의 호위기사로서 신전에 출입하게 된 안게리카 님입니다. 안게리카 님, 그들은 서류를 제출하기 위해 왔습니다. 경계는 필요없습니다."

 "그렇습니까……"

 방문객의 벨소리를 분별할 수 없기 때문에 상대가 누구인지 판단하지 못하고, 저는 벨이 울릴 때마다 경계하여 서류를 제출하러 오는 청색신관들을 놀라게 했습니다.

​

​

 4의 종이 울리면 점심 식사입니다. 로제마인 님이 식사를 하고 계시는 중에 저와 다무엘은 교대로 점심 식사를 합니다. 급사는 모니카가 맡았습니다. 저는 기사 기숙사와 같이 빠르게 식사를 끝내려했지만, 예상외로 맛있어서 무심코 느긋하게 음미해버렸습니다.

 "……신전의 식사는 귀족원과 같은 정도로 맛있었습니다."

 "로제마인 님의 전속 요리인이 만드니까 성의 식사와 같겠지요. 다무엘 님도 신전의 식사를 마음에 들어하고 계십니다. 안게리카 님도 마음에 들어해주셔서 기쁩니다."

 모니카는 식후의 차를 따르면서 "조금 시간을 내주실 수 있을까요?"하고 제 모습을 살핍니다. 신전에서의 생활에 대해서 이야기하고 싶은 것 같습니다.

 ……듣는 것은 상관없지만 기억할 수 있을지는 다른 문제입니다.

 "신전에서 생활하시는데 안게리카 님의 허가를 받고 싶은 것이 있습니다."

 "무엇인가요?"

 "귀족 여성의 근시는 동성이라고 들었습니다만, 신전에서 안게리카 님의 시중을 드는 근시는 로제마인 님의 근시가 겸임하기 때문에 모든 시중을 여성이 할 수는 없습니다."

 모니카에게 그렇게 듣고 저는 신전 근시의 얼굴을 떠올렸습니다. 확실히 남성분이 많았다고 생각합니다.

 "목욕 시중이나 옷을 갈아입는 등 신체에 접촉하는 작업은 저나 니콜라, 아니면 고아원에서 빌마를 불러서 맡깁니다. 그렇지만 목욕 준비로 따뜻한 물을 옮기거나, 방을 청소하거나, 급사를 하는 작업은 남성의 회색신관들도 맡지 않으면 맞추기 어렵습니다. 남성의 입실의 허가를 받아도 괜찮을까요?"

 그렇게 듣고 남성 근시가 자신의 방에 들어오는 것은 자택에서도 드문 일이었다고 처음으로 깨닫습니다. 이런 부분이 신전은 위험하다고 듣는 이유일까요. 어쩐지 귀족 여성이라면 신경쓰는 사람이 많을거라고 생각합니다.

 "귀족분에게는 상상하기 어려울지 모르겠지만 신전에는 마술구가 거의 없습니다. 우물에서 물을 옮기거나, 목욕을 위해 물을 데우거나, 방의 청소를 하는 것도 전부 수작업입니다. 그렇기 때문에 사람 수가 적은 여성 근시만으로는 손이 부족한 것입니다."

 설명을 무심히 들으면서 저는 나름대로 생각했습니다. 잘 모르겠지만 쓸데없는 보고를 하면 양친이 신전에서의 호위에 다시 말참견을 하게 된다는 건 예상할 수 있습니다.

 "……브리깃테도 똑같이 했습니까?"

 "네. 고향인 일크나에서는 가끔 있었다는 듯 브리깃테 님은 허가해주셨습니다."

 ……기베의 여동생인 브리깃테가 허가하고 있었다면 제가 허가해도 특별히 문제는 없을거란 느낌이 듭니다. 아마.

 "그것이 신전의 방식이라면 저는 상관없습니다."

 제가 가능한 표정을 또렷하게 가다듬고 대답하자 안심한 듯이 모니카가 "감사합니다"고 가슴을 쓸어내렸습니다. 적어도 신전의 근시들에게 있어서는 제 대답이 틀리지 않은 것 같습니다.

 모니카는 차를 따른 뒤 "자무와 교대하겠습니다"하고 퇴실했습니다. 오후부터는 로제마인 님의 건강진단이 있기 때문에 모니카도 빨리 점심 식사를 끝내지 않으면 안된다는 것 같습니다.

 ……신전의 근시도 큰일이네요.

 자무가 이쪽의 모습을 신경쓰면서 다무엘의 점심 식사 준비를 하고 있는 것을 보며 저는 남은 차를 마시고 다무엘과 교대하였습니다.

​

​

 오후부터 로제마인 님은 건강진단이 있었습니다만, 저는 그 사이 에크하르트 님과 훈련을 하는 것이 되었습니다. 훈련의 허가를 내주신 페르디난드 님은 무척 좋은 분입니다.

 사전에 코르넬리우스에게 "페르디난드 님은 로제마인 님의 후견인이지만, 무척 무서운 분이니 페르디난드 님으로부터도 로제마인 님을 지키도록 마음을 먹도록" 주의를 받았지만, 무서워도 좋은 분이지 않습니까.

 에크하르트 님에게 "밖에 나가니까 전신 갑옷으로 갈아입고 오도록" 들어서 갈아입었습니다. 에크하르트 님의 선도로 신전장실 근처에 있는 문에서 밖으로 나옵니다. 문을 연 순간 휘몰아치는 눈보라가 시계에 들어왔습니다. 눈보라 속에서 눈과 동화한 듯한 하얀 귀족문이 슬쩍 보입니다.

 "안게리카, 귀족문 근처의 광장이 보이나? 문이 열릴 때 마차를 멈추기 위한 장소다. 저 주변에서 훈련하려고 생각한다. 눈보라가 칠 때 밖에 나오는 자가 없기 때문에 훈련에 알맞다."

 "알겠습니다, 에크하르트 님"

 저는 기수를 꺼내고 에크하르트 님을 뒤따릅니다. 옆에서 퍽퍽하고 부딪히는 눈이 갑옷에 맞아서 꽤 시끄럽지만, 마석의 전신 갑옷은 별로 온도 변화를 느낄 수 없기 때문에 쾌적합니다. 저는 어쩐지 방한을 위해 잔뜩 겹쳐입혀진 로제마인 님을 떠올렸습니다. 어쩌면 로제마인 님은 기사 코스에 들어와 전신 갑옷의 작성 방법을 배우는 편이 좋을지도 모르겠습니다.

 ……딧타를 싫어하셨으니 들어가는 일은 없겠지만요.

 귀족문의 앞에 도착하자 에크하르트 님이 공중에서 멈추었습니다. 저도 기수를 정지시키려 했습니다. 그렇지만 눈보라가 너무 강해서 한곳에 정지할 수 없습니다.

 "눈보라가 몰아쳐도 목표를 향해 나아가는 것은 비교적 간단하지만 정지하는 것은 의외로 어렵지?"

 정지하고 있는 에크하르트 님을 바라보며 어떻게든 위치를 지키도록 했지만, 눈에 휩쓸려 흘러갑니다. 눈보라 속에서 나아가는 것보다 멈추는 쪽이 꽤나 마력을 쓰리라고는 전혀 생각하지 못했습니다.

 "멈추지 못해서 놀랐습니다. 저, 성에서의 훈련은 훈련장에서 실시하는 것이 많기 때문에 이런 심한 눈보라 속에서 훈련하는 것은 처음입니다."

 "그렇겠지. 눈보라 속에서 훈련은 겨울의 주인의 토벌을 상정한 것이다. 토벌에 참가하지 못하는 견습에게 가르칠 여유는 없으니까. 그렇지만 본래는 성에서 잔류하는 경우가 많은 견습에게도 눈속 훈련은 필요하다고 생각하고 있다. 익숙해지지 않으면 심한 눈보라 속에서 기수를 안정시키고 무기를 휘두르는 것도 할 수 없어."

 에크하르트 님은 그렇게 말하면서 저에게 내리치는 눈을 피하는 방법이나 기수를 안정시키는 방법 등 눈보라 속에서 싸우는 요령을 가르쳐주셨습니다. 시계가 나빠서 눈보라 소리에 작은 소리가 숨겨지는 중에는 빛을 내는 마력 공격 보다 눈에 띄지 않는 무기의 투척이 위험하다고 합니다.

 "에크하르트 님은 무척 강하네요. 저, 훈련이 기대됩니다."

 "그대도 할아버님의 애제자로서 충분히 성장하고 있는 듯하구나. 페르디난드 님에게 검을 향하더라도 자신의 주인을 지키려던 조금 전의 반응도 훌륭했다."

 "감사합니다."

 에크하르트 님에게 칭찬받았습니다. 어떤 때, 어떤 상대라도 호위기사는 방심해서는 안되며 주인을 지키기 않으면 안된다고 합니다.

 "……저를 칭찬해주셨지만, 조금 전 제가 페르디난드 님을 정말로 베려했다면 에크하르트 님은 페르디난드 님을 지킬 수 있었습니까?"

 "당연하다. 페르디난드 님이 멈추지 않으셨다면……"

 에크하르트 님이 싱긋 웃으며 그렇게 말한 순간 캉하고 팔에 무언가가 부딪힌 소리와 감촉이 있었습니다. 간이형 갑옷이라면 수비가 약한 얇은 천 부분입니다. 시선을 향하자 작은 나이프가 떨어지는 것이 보입니다. 전신 갑옷이 아니였다면 팔이 베여졌겠죠.

 ……페르디난드 님이 멈추지 않으셨다면……?

 그것을 생각하고 등골이 서늘해졌습니다. 에크하르트 님은 이런 눈보라 속에서도 정확히 팔을 노릴 수 있습니다. 적의 목을 노리는 것도 어렵지 않겠지요. 그렇지만 자신은 에크하르트 님의 정확한 공격에 놀란 것이 아닙니다. 훈련 중에 결코 방심하지 않았는데도 불구하고 공격을 당한 것을 전혀 눈치채지 못한 것에 충격을 받았습니다.

 ……이러한 공격이 가능하다니

 지금까지 스승님과 훈련에서 상정한 적과 전혀 다른 공격이었습니다. 스승님과의 훈련에서는 앞으로도 이런 공격이 나오는 일은 없겠지요. 로제마인 님의 적이 에크하르트 님이라면 저는 지킬 수 없습니다. 훅하고 자신의 몸 안에 무언가 뜨거운 것이 꿈틀거리는 기분이 듭니다. 이 공격을 막을 수 있게 되지 않으면 안된다. 이 기술을 습득하지 않으면 안된다. 자신의 안에서 목표가 정해진 것을 알겠습니다.

 "훈련, 잘 부탁드립니다."

 "……슈타프의 무기는 주문으로 변화시킬 필요가 있다. 마검은 마력을 쏟으면 빛나기 때문에 눈치채기 쉽다. 이것은 보통의 단도지만 적에게 견제와 은밀하게 공격하기에는 알맞다. 이런 눈보라 속에서 바람의 방향에 맞추면 더욱 성능이 증가한다."

 "……그정도로 경계가 필요하다고는……. 페르디난드 님은 어떤 적이 있는 것입니까?"

 보통의 기사에게 요구되는 범위를 넘는 기량입니다. 제 의문에 에크하르트 님은 훗하고 상냥한 미소를 띄우며 성쪽을 바라봤습니다.

 "있던 것이다. 온갖 경계를 필요로 하는 적이……. 지금은 송사리 밖에 없지만 이후에도 경계는 필요하다. 그대도 경계심을 높여 슈틴루크 외의 공격 수단을 조금이라도 늘려두는 편이 좋다. 특주한 입장인 로제마인은 아마도 위험한 적을 늘리겠지."

 입장 운운은 잘 모르겠지만, 로제마인 님이 위험을 불러일으키는 것은 잘 압니다. 2년 전에 샤를롯테 님을 구하기 위해 기수로 뛰쳐나가셨고, 귀족원에서 단켈페르가에게 당당하게 의견을 내고 대립하셨습니다. 

 ……앞으로도 같은 것이 일어난다고 생각합니다. 아마.

 로제마인 님을 섬기기 위해 저도 에크하르트 님과 같은 기량을 익힐 필요가 있겠지요. 앞으로의 훈련에서 에크하르트 님에게 조금이라고 많은 기술을 배우고 싶습니다.

​

​

 눈보라 속에서 정지할 수 있게 되고 슈틴루크를 휘둘러도 흔들리지 않게 되어 신전의 문 앞에서 잠시 휴식하는 것이 되었습니다. 기수를 치우고 하반신을 적당히 움직입니다. 눈보라 속에서 정지하기 위해 보통과 조금 다른 곳에 힘을 주면서 장시간 기수에 타있었기 때문이겠죠. 허벅지와 무릎이 아픈 느낌입니다.

 "안게리카, 이 기회에 질문해도 좋은가? 트라우곳과의 약혼 해소에 대해 그대가 어떻게 생각하고 있는지 묻도록 어머니에게 들었지만……"

 "약혼 해소에 대해서는 리할다와 보니파티우스 님에게서 들었습니다. 약혼이 사라져서 결혼도 멀어졌기 때문에 사실은 안심했습니다."

 "……안심했다, 고?"

 휴식중이라고는 해도 훈련 도중이기 때문일까요. 귀족 여성다운 꾸민 말보다 저는 가능한 정확한 보고를 우선해버렸습니다. 너무나도 정직하게 답했는지 에크하르트 님이 날카로운 눈으로 저를 보고 있습니다. 저는 급하게 귀족 여성으로서 올바른 답을 필사적으로 떠올리려 했지만, 곧바로 나오지 않습니다. 훈련중에 어려운 것을 생각하는 것은 무척 서투릅니다.

 ……정정하겠습니다. 훈련중이 아니라도 서투릅니다.

 "아, 아니요. 그렇네요, 이번에는 무척, 유감……입니다?"

 "그대, 자신의 장래에 크게 관련된 것인데 어째서 그렇게 애매한 것인가?"

 에크하르트 님이 재밌는 듯이 입을 일그러트렸습니다. 아무래도 부모님과 달리 꾸민 대답이 아니라도 화내지는 않는 것 같습니다. 저는 조금 안심했습니다.

 "결혼 상대는 아버님이 정하는 것이고 저는 결혼 따위에 딱히 흥미가 없습니다."

 "최종학년의 여성이 결혼에 관해 희망이 전혀 없다고?"

 "아니요, 희망이 없는 것은 아닙니다. 조금은 있습니다. 저는 로제마인 님의 호위기사로 있고 싶습니다. 그러니까 가능한 오래 섬기는 것을 허가해주시는 상대가 좋습니다. 결혼해서 아이가 생기면 그만두지 않을 수 없지요? 그것이 싫어서 아이는 필요없다고 말하는 상대로 더욱이 제2부인이나 제3부인이라면 기쁩니다. 조금 더 바라자면 저보다 강한 분으로 훈련을 함께할 수 있으면 더할나위 없습니다."

 제가 정직하게 희망을 말하자 에크하르트 님이 찬찬히 저를 바라보았습니다. 그 눈은 잘 알고 있습니다. 믿을 수 없을 정도로 이해불가능한 상대를 볼 때의 눈입니다.

 ……이것은 좋지 않은 경향이네요.

 귀족 여성으로서 실격의 대답을 해버린 것 같습니다. 저는 곧바로 사죄와 부탁을 하기로 했습니다. 슬쩍 뺨에 손을 대고 조금 고개를 기울입니다. 지금까지의 경험상 이렇게 하면 상대가 가장 용서해주는 확률이 높고 귀찮은 회화를 끊어내는 것이 가능합니다.

 "무척 죄송합니다. 저, 너무 말해버린 것 같습니다. 부디 부모님에게는 비밀로 해주세요. 밖에서 쓸데없는 것을 말하지 말라고 자주 혼나는 겁니다."

 "……그렇지만 그렇게 중요한 희망은 입에 담는 것이 좋겠지. 말하면 때로는 의견이 통하는 것도 있다. 그대의 양친도 다소는 고려해주는게 틀림없다."

 그런 일은 없다고 생각하지만 지금은 회화를 끊어내는 것이 중요합니다. 저는 "그렇게 되는 것을 바랍니다"하고 고개를 숙이며 미소지었습니다. 에크하르트 님이 입을 다물고 수긍했습니다.

 ……오늘도 회화를 끊어내는 것에 성공했습니다!

 "그러면 휴식은 여기까지 하고 훈련을 계속하죠, 에크하르트 님"

 "……그대의 양친이 쓸데없는 것을 말하지 말라고 명한 이유를 잘 알겠구나."

 일순간 침묵한 뒤, 쿡하고 웃은 에크하르트 님이 훈련을 재개하며 움직이기 시작했습니다.

​

​

 "안게리카, 그런 식으로 간단히 속아넘어가서는 안되요."

 훈련을 끝내고 신전장실로 돌아가자, 저는 로제마인 님에게 혼났습니다. 저는 누구에게 속아넘어간 것일까요. 속아넘어간 기억이 없고 어떻게 대답하면 좋을지 고민되지만 곧바로 좋은 생각이 떠오르지 않습니다. 어쩔 수 없어서 저는 에크하르트 님과의 훈련을 보고하기로 했습니다.

 ……무엇에 대해 혼났는지, 나중에 다무엘에게 물어보죠.

 저는 로제마인 님이 욕실에 들어간 때를 놓치지 않고 다무엘에게 물어보았습니다. "역시 모르고 있었나. 그럴거라고는 생각했다."고 다무엘이 탄식하며 말했습니다.

 "페르디난드 님에게 훈련에 가도록 재촉되어 에크하르트 님을 따라 나간 것을 혼난 것이다."

 "……페르디난드 님의 허가가 있었는데, 어째서 혼난거죠?"

 제가 더욱 불가사의한 기분이 되자 다무엘이 머리를 감쌌습니다. 

 "페르디난드 님은 제안한 것 뿐이다. 로제마인 님의 허가는 없었지?"

 "……그렇네요."

 "잘 모르는거지?"

 다무엘이 저를 보고 확신을 가진 모습으로 그렇게 말했습니다. 그 말대로 입니다.

 "안게리카가 로제마인 님의 호위로서 아우브의 집무실에 이동하던 중에 빌프리트 님이 호위기사끼리 훈련을 하도록 제안한 경우, 그대는 어떻게 대답할거지?"

 "임무가 끝나고 주인의 허가가 있다면……이라고 대답합니다."

 임무 중의 호위기사에게 말을 거는 등 있을 수 없습니다. 그렇게 생각하자 다무엘이 "아직 눈치채지 못했나?"하고 중얼거렸습니다.

 "그렇다면 오늘의 그대는 신전에서 호위임무중이었는데도 불구하고 주인도 아닌 페르디난드 님의 제안을 따라서 에크하르트 님과 훈련에 간 것은 어째서지?"

 조금 전과 같은 상황이라고 다무엘에게 듣고 저는 놀랐습니다. 다무엘의 말대로 빌프리트 님도 페르디난드 님도 제 주인이 아닌 점은 같습니다.

 "……그렇지만 페르디난드 님은 로제마인 님의 후견인이고, 다무엘도 페르디난드 님의 지시로 움직였지요?"

 신관장실에서의 집무나 로제마인 님이 성과 신전을 이동할 때의 지시는 페르디난드 님이 내렸습니다. 그것에 따르는 것이 당연했는데 페르디난드 님의 제안에 따른 것이 나쁘다고는 생각할 수 없었습니다.

 "로제마인 님과 페르디난드 님이 명확히 적대하지 않는 이상 나도 페르디난드 님의 명령에는 따를거야. 그렇지만 나와 달리 안게리카는 페르디난드 님이 상대라도 망설임없이 슈틴루크를 향했지. 그것은 페르디난드 님이 적대할 가능성이 있다고 생각했기 때문이 아닌가?"

 "페르디난드 님으로부터도 지키도록 코르넬리우스에게 들었으니까요."

 다무엘은 "코르넬리우스……"하고 조금 먼 눈이 된 이후 한숨을 쉬면서 머리를 좌우로 흔들었습니다.

 "코르넬리우스의 말은 호위기사의 마음가짐으로서는 타당해. 아무리 가까운 사람이라도 적대자가 될 수 있으니까. 그것은 어쨌든 오늘의 훈련은 페르디난드 님의 명령이 아닌 제안이었어. 즉, 그대는 다른 사람의 제안에 주인의 허가도 받지 않고 호위임무를 방치한 것이 돼. 그것을 로제마인 님이 혼낸거야."

 ……호위임무를 방치……?

 겨우 일의 중대성을 깨달았습니다. 저는 호위기사로서 결코 해서는 안되는 짓을 저지른 것입니다. 돌이킬 수 없는 자신의 실패를 자각한 순간, 피가 역류하는 듯한 감각과 발밑이 무너져가는 감각에 어금니를 꽉 깨물었습니다.

 "……정말, 죄송했습니다."

 중얼거리듯이 떨리는 제 사죄를 들은 다무엘이 곤란한듯이 웃었습니다.

 "사죄는 내가 아닌 로제마인 님에게 하도록. ……이제와서 사죄받더라도 로제마인 님도 곤란하겠지만"

 신전에서의 서류 작업에는 쓸모없고 호위임무를 방치한 것입니다. 이번에야말로 호위기사에서 해임될지도 모릅니다. 로제마인 님을 지키도록 스승님에게 단련받은 것 전부, 조금이라도 빨리 귀족원을 마칠 수 있도록 모두가 가르쳐준 전부, 계속 로제마인 님을 섬기겠다고 생각한 자신의 목표 전부가 손가락 사이로 빠져나가는 듯한 상실감에 눈앞이 캄캄해졌습니다.

 "다무엘, 저는 어떻게하면……"

 "안게리카가 곧바로 해임되지는 않을거야. 로제마인 님의 여성기사가 부족해서 특례로 신전의 호위를 맡기게 된 것이니까."

 저는 정식으로는 미성년이지만 이번에 특별히 귀족가 밖에서의 호위임무가 인정되었습니다. 최종학년까지 모든 강의를 끝낸 것과 성인식은 마치지 않았지만 여름 출생이라 성인인 것이 이유입니다. 그것은 특례를 인정해주지 않으면 신전에 갈 수 있는 여성기사가 없기 때문이라고 다무엘이 말했습니다.

 "어째서 여성기사가 필요한가? 성의 방에서도 이성의 호위기사는 옷을 갈아입을 때 들어갈 수 없지? 그것과 같이 신전도 생활의 장소다. 이성인 나에게는 들어갈 수 없는 장소도 있어. 오늘 했던 건강진단과 같이 옷을 벗거나 몸에 닿거나 하는 장소에서는 이성인 내가 아닌 동성의 호위가 필요하다. 그것을 잊어서는 안돼."

 "……네"

 동성이 아니면 들어갈 수 없는 장소가 있는 것은 귀족원의 기숙사 생활에서도 배웠습니다. 신전에서는 근시에 남성도 여성도 있어 신전장실에 출입한다고 해도, 어디든 남성이 들어갈 수 있는 것은 아니라고 생각하지 못했습니다.

 "안게리카가 주위의 공기를 읽지 못하고 말의 뒤를 읽는 것이 서투른 것은 잘 알고있어. 그렇지만 페르디난드 님을 시작으로 다른 사람의 제안이나 감언에 간단히 휘둘리면 안돼."

 "……그런 경우 저는 어떻게하면 좋을까요?"

 제가 묻자 다무엘은 안심한 듯이 표정을 풀었습니다. 저에게 이해시킬 수 있었다고 생각할 때의 미소입니다.

 "간단한 것이다. 반드시 주인의 의견을 구해라. ……복창!"

 "반드시 주인의 의견을 구해라! ……감사합니다. 이번 일도 페르디난드 님에게 훈련의 제안이 있었을 때, 훈련에 가도 괜찮냐고 로제마인 님에게 질문했어야 됬던 거군요."

 "알았다면 좋아."

 저희들의 이야기가 끝날 때까지 기다려주었던 것이겠죠. 자무에게 불려져 다무엘은 목욕을 위해 나갔습니다.

 "프랑, 목욕은 다무엘이 먼저인가요?"

 제가 욕실에서 나오는 로제마인 님을 위해 음료를 준비하기 시작한 프랑에게 질문했습니다. 프랑이 곤란한 듯 주위를 돌아보고 한숨을 쉰 뒤 조금 굳은 얼굴로 대답해주었습니다.

 "죄송합니다. 로제마인 님께서 목욕을 끝내시지 않으면 여성 근시의 손이 비지 않기 때문에 안게리카 님은 들어가실 수 없습니다. 그렇지만 안게리카 님이 끝날 때까지 기다릴 정도로 시간적 여유가 없기 때문에 목욕 순서는 신분순이 아니게됩니다. 부디 양해해주세요."

 "신전에는 신전의 방식이 있다고 들었습니다. 조금 다르기에 곤란했지만 저는 설명해주면 괜찮습니다."

 제가 "목욕은 신분순이 아니다"고 복창하면서 수긍하자, 프랑은 "로제마인 님의 호위기사가 안게리카 님과 같이 이해해주실 수 있는 분이라서 살았습니다"고 안심한 듯이 표정을 풀었습니다.

 프랑이 음료의 준비를 끝낸 것과 로제마인 님이 욕실에서 나온 것은 거의 동시였습니다. 로제마인 님은 프랑이 따라준 음료를 마시며 방을 둘러봅니다.

 "어라, 오늘은 아직 다무엘이 나오지 않았네요."

 "슬슬 나올 것이라고 생각합니다."

 프랑의 대답을 듣고 저는 눈 속에 파뭍힌 기분이 되었습니다. 제가 다무엘에게 질문해서 이야기에 몰입한 탓에 신전의 생활이 흐트러진게 틀림없습니다.

 ……아버님의 설교가 들리는 듯합니다.

 제 가족은 저 외에는 전원 근시입니다. 그 때문에 생활의 흐트러짐이 근시에게 얼마나 영향을 주는지 잘 알고 있습니다. 프랑이 아버님이었다면 저는 엄하게 혼났을테지요. 아버님의 설교를 차례차례 떠올라 흠칫했습니다.

 "기다리셨습니다."

 다무엘이 평소보다 급하게 목욕을 마친 것을 알겠습니다.

 "저기, 다무엘……"

 "안게리카, 미안하지만 이야기는 나중에하고 욕실에 들어가주세요. 안게리카의 목욕이 끝나지 않으면 모니카와 니콜라의 일이 끝나지 않는 겁니다."

 "오늘의 목욕 시중을 맡은 니콜라입니다. 안게리카 님, 잘 부탁드립니다."

 다무엘에게 사죄하는 것도 할 수 없는채로 저는 로제마인 님의 명령으로 목욕을 위해 니콜라와 함께 자신의 방으로 돌아갔습니다.

​

​

 "앞으로 조금이면 끝납니다. 조금 기다려주세요."

 로제마인 님의 근시 길과 프리츠가 교대로 따뜻한 물이 들어간 대야를 가지고 제 방에 출입하고 있었습니다. 자택에서도 기사 기숙사에서도 귀족원 기숙사에서도 근시는 마술구에 마력을 쏟아 목욕 준비를 했기 때문에 어쩐지 불가사의한 광경입니다.

 근시라고는 해도 남성이 자신의 방에 출입하는 것은 처음이라 최초는 어쩐지 침착하지 못한 기분이 들었지만 곧바로 익숙해졌습니다. 그것보다 의문인 것은 이 두사람의 모습을 거의 신전장실에서 보지 못한 것입니다.

 "신전장실에서 모습을 보지 못했지만 두사람은 로제마인 님의 근시인거지요?"

 "그렇습니다. 두사람은 로제마인 님에게서 공방의 운영을 맡겨졌습니다. 길은 로제마인 님의 대리로서 구텐베르크에 동행하기 때문에 신전장실 이전에 신전에 있는 시간 자체가 매우 짧습니다."

 니콜라가 가르쳐주었습니다. 로제마인 님이 소중히 하는 인쇄업을 담당하는 두 사람이라는 듯 합니다. 프리츠는 프랑들과 비슷한 정도의 연령이지만, 길은 저와 비슷한 정도로 보입니다. 그렇지만 대리를 맡기는 것은 프리츠가 아닌 길입니다.

 "길은 어떻게 로제마인 님의 신뢰를 얻은 건가요?"

 "네?"

 니콜라가 깜짝 놀란 얼굴이 되었습니다. 그렇지만 알고 싶다고 생각합니다. 오늘의 실패를 메우기 위한 노련이 필요하겠지요.

 "연장자인 프리츠가 아닌 길이 대리인 것은 길이 로제마인 님에게 그만큼 신뢰받고 있는 거지요? 저도 호위기사로서 신뢰를 얻고 싶다고 생각하고 있습니다. 그러니까 어떤 노력을 했는지 알려주세요."

 제 질문에 눈을 둥그렇게 만든 길이 "헤헷"하고 작게 웃었습니다. 그리고 가슴을 펴고 입을 엽니다.

 "기사님과는 일의 내용이 다르니까 참고가 될지는 모르겠습니다. 그렇지만 저는 공방의 업무에서 누구에게도 지지않도록 노력했습니다. 영지에 인쇄업을 넓히는 것을 로제마인 님께서 바라신다면 자신이 넓히겠다고 매일 말해왔습니다. 그것을 위해 에렌페스트에 존재하는 종이의 재료와 만드는 법은 전부 기억하고 있고, 인쇄 방법을 다른 사람에게 가르칠 수 있도록 되었습니다. 그러니까 로제마인 님의 대리로 종이 만드는 법과 인쇄에 대해 영지에 넓히는 업무를 맡겨진 것입니다."

 또렷하게 자신의 노력과 희망을 말하는 길의 모습이 어쩐지 무척 눈부시게 느껴졌습니다. 저는 이런 식으로 가슴을 펴고 호위임무를 할 수 있을까요. 그렇게 생각한 순간 오늘만 해도 얼마나 실패했는지 떠올라서 침울해졌습니다.

 "……음-, 안게리카 님이 무엇을 고민하고 계시는지 모르겠지만, 사람에게는 제각각 잘하는 것과 못하는 것이 있고 쓸모있는 장소는 다릅니다. 로제마인 님은 특기 분야에서 도움이 되면 좋다고 말씀하셨습니다. 그러니까 저는 공방 업무에서 힘껏 노력하고 있습니다. 신전장실에 있는 것만이 근시의 일이 아닙니다."

 길은 눈부신 미소로 그렇게 말하고 따뜻한 물을 옮기는 것을 끝낸 뒤 퇴실했습니다. 니콜라에게 재촉되어 욕실에 들어가면서 저는 생각했습니다.

 ……저, 특기 분야에서도 도움이 되지 못했지만 어떻게하면 좋을까요.

 서류 작업은 할 수 없고 호위기사로서도 오늘 실패했습니다. 남아있는 신전에 관해서 로제마인 님에게 부탁받은 것은 신전 근시들과 사이좋게 지내는 정도입니다.

 "니콜라, 저와 사이좋게 지내주세요!"

 "네? 네?"

 제 머리카락을 씻을 준비를 하고 있던 니콜라가 매우 곤란한 얼굴이 되었습니다.

 "저, 로제마인 님에게 부탁받은 것입니다. 장소는 달라도 같은 주인을 모시는 사람들로서 신전 근시들과 사이좋게 일해줬으면 한다, 고. 니콜라가 사이좋게 지내주면 조금은 로제마인 님에게 도움이 될 수 있습니다."

 제 말에 니콜라가 몇번 눈을 깜빡였습니다. 그리고 무척이나 기쁜듯이 웃었습니다. 그녀는 언제나 생글생글 즐거워보이지만 그것과는 전혀 다른 미소입니다. 귀족으로서 살아가는 중에는 좀처럼 볼 수 없는 자신의 감정을 그대로 내보이는 듯한 표정을 하고 있습니다.

 "안게리카 님이 사이좋게 지내고 싶다고 생각해주신 것만으로 저희들은 기쁩니다."

 감정을 억누르도록 교육받으며 자라는 귀족과는 다른 신전 사람들. 외견은 같은 것처럼 보여도 살아가는 세계가 다른 것을 피부로 느꼈습니다. 그렇지만 니콜라의 이절적임은 저에게 있어 무척 좋게 느껴졌습니다. 니콜라의 미소가 기뻤기 때문일까요. 저는 공부가 부족함을 꾸짖어지는 것이나 부족한 부분을 지적하는 얼굴을 마주하는 것이 많고 웃는 얼굴이 향해지는 일은 무척 적습니다.

 "……니콜라가 기뻐해주어서 저도 기쁩니다. 저는 호위기사 실격입니다. 신전에 와있는 호위기사인데도 서류 작업을 할 수 없고 오늘은 호위임무에도 실패했습니다. 그렇지만 신전 사람들과 사이좋게 되어서 조금 자신의 임무를 달성한 기분입니다."

 "아아, 이것저것 실패해버리셔서 침울하셨군요. 괜찮아요. 로제마인 님은 실패해도 심하게 혼내지 않으십니다. 다음에 같은 실패를 하지 않도록 한다면 좋습니다."

 니콜라는 자신의 실패 이야기를 하면서 제 머리카락을 씻어주기 시작했습니다. 머리 구석구석까지 정성스럽게 씻어주는 상냥한 손길에 마치 머리를 쓰다듬어지는 듯한 기분이 되었습니다.

 "제가 침울할 때는 달달한 과자를 먹으면서 엘라와 정신을 차리도록 이야기를 나눕니다. 그렇게하면 기운이 납니다. 그러니까 나중에 슬쩍 과자를 가져올께요. 로제마인 님에게는 비밀이에요."

 친가의 근시들과는 전혀 다른 위로 방법에 놀랐지만 니콜라가 저를 격려해주려는 것은 잘 전해져서 눈 안쪽이 뜨거워졌습니다. 영주의 양녀가 된 로제마인 님이 성에서 지내는 것보다 신전에서 지내고 싶어하시는 기분을 잘 알겠습니다.

​

​

 목욕을 끝내자 정말로 니콜라가 과자가 들어간 그릇을 가져와주었습니다. 빠르게 차도 따라줘서 어쩐지 작은 다도회의 모습이 되어갑니다. 

 "저, 호위기사의 업무는 잘 모르지만 서류 작업에 관해서는 조금 상담해드릴 수 있을지도 모르겠습니다. 지금은 요리 조수를 우선하고 있지만 이전에는 신전장실의 근시로서 신관장실에 갔었습니다. 《신관장은 무섭네요~. 응응 끄덕이는 계》라던가 《서류 작업은 별로 특기가 아니니까 다른 일이 하고 싶습니다~. 요리인의 조수는 추천할 수 있어요라고 말하는 계》라면 맡겨주세요."

 니콜라가 자신의 가슴을 두드리며 웃었습니다. 저까지 웃음이 납니다. 급사로서 배후에 서있으면 이야기하기 어렵기 때문에 저는 니콜라에게 자리를 권하고 같이 과자를 먹자고 했습니다. 어차피 비밀로 할테니 상관없겠지요.

 "……제가 동석해도 괜찮을까요? 나중에 혼나지않을까요?"

 "이 과자도 비밀이지요?"

 "그건 그렇지만……. 우우, 실례하겠습니다."

 머뭇머뭇하는 모습으로 니콜라가 제 앞에 앉습니다. 그렇지만 과자를 손에 쥔 순간 니콜라의 표정이 행복한듯이 미소를 지으며 무너졌습니다. 조금 전의 긴장한 얼굴은 어디로 날아간걸까요.

 ……리제레타가 슈밀에게 먹이를 주며 기뻐하는 기분을 알 것 같습니다.

 "니콜라는 서류 작업이 서투른가요?"

 "전혀 할 수 없는 것은 아니지만 모니카와 비교하면 안되요. 저는 서류 작업 보다 신관장실이 서투른겁니다. 적막한 가운에 모두가 슥슥 서류 작업만을 하는 시간이……. 떠들고 싶어지지 않나요? 숨이 멎을 것 같이 되버리는 겁니다."

 그래서 엘라의 조수로서 주방의 업무에 관련되게 된 때, 점심 식사의 준비를 한다는 이유로 신관장실에의 출입을 줄인 것 같습니다.

 "최근에는 그다지 신관장실에 가지 않았습니다만 점심 식사의 준비를 열심히 하고 있으니까 일을 하지 않는 것은 아닙니다. 안게리카 님도 신관장실에 관계되지 않는 것은 어떤가요?"

 "서투른 곳에서 도망친다는 의견에는 찬성하고 싶다고 생각하지만 제 임무는 로제마인 님의 호위입니다. 주인에게서 떨어질 수는 없습니다."

 "……어렵네요."

 둘이서 신음하면서 생각하고 있자 문에서 노크 소리가 들렸습니다.

 "취침 전에 매우 죄송합니다, 안게리카 님. 로제마인 님의 취침시간이 지나도록 니콜라가 돌아오지 않고 있습니다만……"

 죄송하다는 얼굴로 모니카가 들어왔습니다. 니콜라가 급하게 과자를 삼키고 당황하며 의자에서 일어섰지만 모니카에게 환히 보입니다.

 "니콜라, 대체 무슨 짓인가요!?"

 모니카가 눈을 끌어올렸습니다. 귀족보다 알기 쉬운 신전 사람들이니까 저도 한눈에 압니다. 니콜라는 이 뒤에 엄청난 기세로 혼날테지요.

 "모니카, 갑자기 목소리를 높이다니 무슨 일인가요? 니콜라가 안게리카 님에게 무언가……"

 모니카의 배후에서 프랑의 목소리도 들려옵니다. 제 방이기 때문에 남성인 프랑은 들어오지 않도록 하고 있지만 모니카와 함께 모습을 보러 온 것 같습니다. 니콜라가 알기쉽게 창백해져서 덜덜 떨기 시작했습니다.

 "귀족이신 안게리카 님과 동석하다니 근시로서……"

 "모니카, 혼내는 것은 나중입니다. 곧바로 퇴실을"

 "안게리카 님, 죄송합니다. 곧바로 니콜라를……"

 프랑의 주의에 모니카가 놀라서 표정을 고칩니다. 니콜라를 데려가려고 하지만 이대로는 니콜라가 두사람에게 심하게 혼날테지요. 저는 무척 위로받았기 때문에 니콜라가 혼나는 것은 피하고 싶다고 생각합니다.

 "괜찮습니다, 모니카, 프랑. 제가 상담을 해달라고 한겁니다. 니콜라를 혼내지 말아주세요."

 그렇게 말한 순간, 모니카의 얼굴이 꾸민듯한 미소에서 순식간에 수상한 것을 보는 눈이 되었습니다. 저와 니콜라를 비교하고 진지한 눈으로 묻습니다.

 "……니콜라가 상담에? ……기본적으로 니콜라는 응원계라고 생각했습니다만, 무언가 도움이 됬습니까?"

 "네, 무척이나. ……가능하다면 모니카와 프랑에게도 상담을 받는다면 도움이 됩니다. 부디 들어와주세요."

 저는 유무를 말하지 못하도록 두사람에게 입실하도록 말했습니다. 모니카와 프랑이 얼굴을 마주하고 곤란한 얼굴로 어쩔 수 없다는 듯 들어옵니다.

 "상담이라는 것은……? 신전 생활에 무언가 부족함이 있습니까?"

 "니콜라, 두사람에게도 설명을 부탁드립니다."

 저는 말이 부족해서 알기 어렵다고 모두에게 자주 듣고 있기 때문에 설명 역할은 니콜라에게 맡기고 컵을 손에 쥐었습니다. 여기까지 말려들게하면 프랑과 모니카도 니콜라를 혼내기 어렵게 되겠지요.

 "상담을 받아도 사실은 그다지 좋은 대답이 떠오르지 않았습니다만……. 안게리카 님은 서류 작업이 서투르지만 가능한 로제마인 님의 도움이 되고 싶다고 생각하고 계십니다. 어떻게하면 좋다고 생각하십니까?"

 니콜라가 상담 내용을 말하자 신관장실에서의 모습을 알고 있는 두사람은 진지한 얼굴로 생각에 잠기기 시작했습니다. 두사람의 모습을 보고 있던 니콜라가 "이것으로 혼나지 않겠네요"하고 입모양만 움직였습니다. 저는 웃음을 참으며 조금 끄덕입니다. 감정을 억누르는 귀족 교육이 도움이 되는 일도 있는겁니다.

 "……그렇네요. 안게리카 님이 서류 작업을 서투르다고 생각하신다면 서류 작업 이외에 가능한 것을 늘리는건 어떤가요?"

 "서류 작업 이외인가요? 예를들면 어떤?"

 갑작스럽게 방에 들어오라고 듣고 돌발적인 상담을 받은 모니카입니다만 진지하게 답을 해주었습니다. 서류 작업 이외라는 것에 희망의 빛이 보여서 저는 조금 몸을 내밀었습니다.

 "벨소리를 기억해서 호위와 분별 역할의 양방이 가능하도록 되는 것은 어떤가요? 손님의 벨소리를 기억하는 것은 신전장실의 문에서 호위기사를 맡고 있을때도 필요한 것이니까요."

 확실히 손님의 벨소리를 기억해서 구분하는 것은 문을 지키는 사람으로서 무척 필요한 기능입니다.

 "신관장실의 문 앞에는 구별 역할의 회색신관이 있었습니다만, 제가 그의 일을 빼앗는 것이 되지 않을까요?"

 "안게리카 님이 구별 역할을 맡아주시면, 구별 역할의 회색 신관이 페르디난드 님의 도움에 집중할 수 있습니다."

 다른 사람이 서류 작업을 할 수 있도록 행동하면 저 자신이 서류 작업을 하지 않아도 한사람 몫의 업무가 진행되는 것이 된다고 모니카가 설명해주었습니다. 저라도 도움이 될 방법이 나와서 희망의 빛에 시계가 밝아졌습니다.

 "……멋진 제안입니다, 모니카. 포상으로 이쪽의 과자를 드리겠습니다."

 "안게리카 님, 이것은……"

 이것으로 완전히 공범입니다. 니콜라가 과자를 먹은 것을 혼내지 못하겠지요. 모니카는 한번 니콜라를 노려본 후 "잘 먹겠습니다"하고 저에게서 과자를 받아서 먹었습니다.

 ……다음은 프랑이네요.

 제가 시선을 향하자 프랑은 쓴웃음을 지으며 고개를 저었습니다. "니콜라를 혼내지 않을테니 과자는 필요없습니다"고 말합니다.

 "안게리카 님은 서류 작업이 특기가 아닌 것이 고민이시지만, 본래 호위기사가 서류 작업을 할 필요는 없습니다. 로제마인 님이 2년간 유레베에 잠들어 계셨기 때문에 다양한 업무가 산적되어 바쁘지만 결코 호위기사의 의무는 아닙니다."

 "그런가요? 다무엘도 에크하르트 님도 하고 계셨지만……"

 신전에서는 반드시 서류 작업을 하는 것이라고 생각했지만 틀린걸까요. 제가 고개를 갸웃하자 프랑이 설명해주었습니다.

 "다무엘 님이 신전에 출입하게 된 것은 처벌이 원인이었다고 알고 계십니까?"

 "네. 뭐……. 견습 신분으로 떨어졌을 시기지요?"

 저는 애매하게 미소짓습니다. 신전의 출입에 대해 설명되었을 때에 다무엘에 대해서도 이야기를 들었습니다만 자세히는 모릅니다. 토론베 토벌의 처벌로 견습 신분으로 떨어져서 신전에서 로제마인 님의 호위를 하게 되었다는 것만 기억해두면 좋다고 들었습니다.

 "그때 다무엘 님의 급료를 늘리기 위해 신관장이 제안하신 것이 서류 작업의 시작입니다. 에크하르트 님은 신관장의 자유시간을 조금이라도 만들기 위해 분투하는 것이 측근의 임무라고 열심이시지만 선의의 행위입니다."

 결코 의무는 아닌 것을 알아서 몸에서 묘한 긴장이 풀려나가는 것을 느꼈습니다. 어떻게해서라도 서류 작업을 할 수 있지 않으면 안되는 것은 아닌듯 합니다.

 "인쇄업을 담당하는 문관이 출입하게 되었을 때, 그들에게 일을 맡기는 것이 편해지도록 신관장은 신전에서 귀족이 일한 실적을 만들고 싶다고 생각하고 계십니다. 그렇지만 호위기사에게 필수적인 임무라고는 생각하시지 않겠지요."

 "그러면 정말로 제가 서류 작업을 하지 않다도 괜찮은 것이죠?"

 "네. 오히려 호위기사로서 청색신관이 사용하는 벨소리를 구분할 수 있도록 되주시는 편이 도움이 됩니다. 경계해야 할 청색신관이 전혀 없다고는 말할 수 없으니까요."

 프랑의 말에 저는 마음을 다잡았습니다. 귀족 사회와는 달리 평온해보이는 신전에도 경계해야 할 상대가 있는 것 같습니다. 위험인물이 로제마인 님에게 접근하지 않도록 하는 것은 호위기사인 저의 임무입니다.

 "내일 벨소리를 알려드리도록 자무에게 말을 해두겠습니다. 오늘은 이미 늦었으니 안녕히 주무세요."

 "알겠습니다. 감사합니다, 프랑"

 프랑과 모니카가 업무 중에 과자를 먹은 벌로서 니콜라에게 차의 정리를 맡기고 퇴실했습니다. 그 이상 혼내지는 않겠다고 들은 니콜라는 "안심했습니다"고 웃으면서 빠르게 차기를 정리해갑니다.

 "안게리카 님의 고민이 해결되어서 잘됬네요."

 "니콜라 덕분입니다. 감사합니다."

 "후훗……. 안게리카 님은 호위기사 실격이라고 말하셨지만, 신전의 방식에 불평하지 않고 맞춰주시기 때문에 무척 도움이 되었다고 프랑이 말하고 있었습니다. 신전에 오신 새로운 호위기사가 안게리카 님이라서 좋았다고 근시 모두가 생각하고 있습니다. 그러면 안녕히 주무세요."

 ……새로운 호위기사가 저여서 좋았다, 인가요?

 아연해진채로 저는 니콜라가 퇴실하는 모습을 바라보았습니다. 누군가에게 "저라서 좋았다"고 얼굴을 마주하고 들은 것은 처음일지도 모릅니다.

 가슴 안쪽이 따뜻해진채로 저는 침대에 들어갔습니다. 이것저것 실패해버렸지만 어쩐지 무척 좋은 날이었습니다. 신전에서의 생활은 즐거워질 것 같습니다.

