귀족원 외전, 루펜 시점 - 멋지구나 디터 

디터는 자신에게 필요한 것을 쟁취하고 방어해내는 수단이다. 방금 전까지 단켈페르거의 영주후보생 레스티라우트 님과 에렌페스트의 영주 후보생 로제마인 님은 기사 견습생들을 몰고 싸우고 있었다. 내기 로 건 것은 마술구 주인의 자리. 종목은 보물찾기 디터였다. 조금은 변칙적이라고 하지만, 귀족원에서 보물찾기 디터가 열린 것은 몇년만일까. 각 진영에 영주후보생이 있고, 기량의 차를 지혜로 보충하려고하는 디터가 열린 것에, 나는 피가 끓어오르는 듯한 흥분을 떠올렸다. 그것은 참가한 기사견습뿐만이 아닌, 관전하고 있던 학생들에게도 마찬가지였던 것 같다.

"설마 우리가 질 것이라는 생각조차하지 않았습니다. 에렌페스트가 상대였으니까요."

"기사의 숙련도에는 차이가 있었다는데, 그것을 뒤집어 승리한 로제마인 님의 비책에 가슴이 떨렸답니다. 그렇게나 어린 모습인데도..."

"속도 겨루기 디터와 달리, 결과를 전혀 예측할수 없기에 끓어오르지 않는가."

"음, 그정도로 흥분되는 디터는 처음이었지. 평소의 디터와 전혀 달랐어..."

자신의 영지의 패배에 상관없이 순수하게 디터 이야기로 흥분해있는 사람도 있었고, 단켈페르거가 진 것에 납득하지 못하는 표정을 띄우고 있는 학생들도 있었다. 모두의 말을 웃으며 듣고 있던 내가 가장 으면, 단케루훼루가 조치가지는 것을 납득 안하고 얼굴을하고있는 학생들도있다. 모두의 말을 웃으며 듣고 있던 내가 제일 마음에 걸린 말은 "평소하던 디터과 전혀 다르다"라는 말이다.

...... 학생들에게는 항상 디터가 '속도 겨루기 디터'가 되어 있었나. 한때 귀족원에서 디터라고하면 보물 찾기 디터를 뜻하는 단어였었다. 정변의 영향으로 보물찾기 디터를 하기가 어려워졌기 때문에 속도를 겨루는 디터로 어쩔 수 없이 변경 되었던 것이다.

 

하지만 경기 내용이 변경되어 세월이 지나자 학생들에게 있어서 속도를 겨루는 디터야말로 일반적인 디터가 되어버렸다. 이는 장래를 생각했을 때 정말 걱정이 되는 흐름이다.

"평소 디터라면 이쪽이 승리했을거야. 루펜 선생님, 보물을 얻어 돌아오는 데 기습하는 것은 반칙이 아닌가요? 속도 겨루기 디터였다면, 선생님이 마수를 불러내고 있을 때 뒤로 다가와 나타나자마자 전력으로 공격하는 거잖아요.“

자신들에게 익숙한 디터에 빗대 에렌페스트에 반칙을 한 것이 아니냐며 분노하는 그들에게 나는 웃으며 고개를 가로 저었다.

"선생님이 마수를 꺼내고나서 개시의 신호가 속도 겨루기 디터와 달리, 보물찾기 디터는 보물을 찾으러 가는 시점이 시작 신호와 마찬가지다. 이미 경기는 시작된 거지. 아무런 반칙을 저지른 것이 아니야."

 

규칙이 다르다고 단언해도 아직 불만스러운 표정을 짓고 있는 학생들을 보면서 나는 훗하고 코웃음쳤다. 그런 순진한 말을 하면 영지 대항전에서 보물찾기 디터를 하던 당시의 기사 견습있들로부터 야단을 맞을 것이다.

"정변 후 영지 사정에 따라 영지 대항전에서 열리는 디터가 보물찾기에서 속도를 겨루는 디터로 바뀐것은 알고 있겠지? 그때는 더 심한 책사도 있었다. 보물을 찾아 나선 각 영지의 기사 견습들을 차례로 기습을 걸어, 자령이 지는 순간까지 타령에 극악무도한 기습이나 습격을 반복하여 영지 대항전을 혼란에 빠뜨리기도 하고......”

“디터의 마왕 말씀이십니까? 자령의 승리를 위해서가 아니라 그 자리를 혼란시켜 연승하는 영지를 떨어뜨리는 것을 노리고 있었다는......”

 

"아, 그렇지. 자네는 자세히 알고 있나?"

 

확실히 1학년 사이에서는 강의 중에 그런 이야기가 돌고 있었지, 갑자기 생각이 났다. 힐쉬르가 로제마인님을 “페르난디드님의 애제자”라고 말했을 때였던 것 같다.

"숙부님으로부터 들어 본 적이 있습니다. 영지 대항전의 보물찾기 디터에서 보물을 찾아 나선 대여섯 명의 기사 견습 무리를 두세 명으로 잡으러 다니며 절반 정도의 영지에 승리했다던가, 잔인한 마술 도구를 사용하여 죽기 직전의 중상을 입힌다던가, 회복약까지 파괴하거나 빼앗거나 한 다음, 기권하지 않으면 회복약도 돌려주지 않는다던가...... 아무리 그래도 과장된 이야기 아닙니까?"

 

늙은이가 말할 것 같은 무용담과 디터의 마왕의 이야기가 섞여있어, 나는 실소했다. 그러나 그 이야기에는 그다지 과장이 되어있지는 않다.

 

......정확히 말하면 말할수록 적에게 어떠한 용서하지 않는 가혹한 노림수에 골머리를 앓고 싶어지지만.

"그 디터의 마왕이 로제마인 님의 후견인인 페르디난드 님이다. 에렌페스트 기숙사 사감 휠시르에 의하면, 사제 관계라고 하더군.“

”네...?“

 

그 시절의 사교기간을 보물찾기 디터를 하기 위한 교섭에 대부분 사용되었다. 약소 영지는 어떤 큰 영지와 손잡고 공동 전선을 펴는 한편 정보를 모았고, 큰 영지끼리는 서로의 속내를 읽으려고 필사적이었다. 따라서 중소영지는 대 영지아래에 붙어 공동 전선을 펼쳐 강호 영지끼리 싸우는 디터였었다. 그런 사전 준비의 여러번 뒤바꿔 기습 공격을 한 것이 당시의 에렌페스트의 영주 후보생 페르디난드님이다. 보물로 할 마수를 찾아 나선 대영지의 기사 견습생들을 각개 격파하고 대영지와 공동 전선을 펼친 중영지에게는 기습의 성공을 알려 배신을 사주하여 공동 전선을 펼쳤던 대영지가 큰 타격을 받자 우왕좌왕하고있는 소영지를 차례로 습격했다.

 

타령에의 대한 공격에만 특화해 있었고 자령의 보물을 지키는 것을 소홀히 하고 있었기 때문에, 보물찾기 디터에서 에렌페스트가 상위 영토가 된 것은 아니다. 그렇지만 그의 영향은 매우 컸다고 생각한다. 책략이나 기습을 하기 위해, 또한 그들을 막기 위해 새로운 마술 도구를 개발하려고 문관 제자들은 매년 필사적으로 연구하고 있었다. 지금은 믿을 수 없을지도 모르지만, 여러 흉흉한 마술 도구들이 발명되어 영지 대항전의 보물찾기 디터에서 선보여, 각 영지가 마수 퇴치를 위해 구입한 것이다.

 

덧붙여서, 페르디난드 님은 우수한 문관 견습이기도 하여, 힐쉬르의 제자였다. 매년 기습용 마술 도구를 새로 만들고 있었고, 그 외의 마술 도구에도 많은 손님들이 모여있었던 기억이 있다.

정보 수집과 보급로 확보를 위해 시종 견습도 신경을 세웠고, 매년 우승 영지가 바뀌어 무슨 일이 일어날지 모르는 보물찾기 디터에 관객들의 기대감도 부풀어 오르고 있었다.

"페르디난드 님의 모든 것을 마음대로 주무르는 듯한 치밀한 계획과 아무런 주저도 없이 모든 영지를 용서 없이 아비규환의 소용돌이에 말려들게 하는 것에 비하면 로제마인 님의 비책정도면 귀여운편이다.”

"귀엽다고 말씀하셨지만, 로제마인 님의 작전은 매우 훌륭했답니다! 선발 시험에 체격 때문에 떨어진 저로서는 저렇게 어린 모습으로 기사 견습들을 농락하는 모습에 감명을 받았습니다.“

무를 추구하는 문관 견습인 클라릿사가, 암갈색의 세갈래로 땋은 머리를 등 뒤에서 흔들며 물고 늘어지듯 반론해왔다. ”무를 추구하는“ 것은 단켈페르거 특유의 존재다.

단켈페르거에는 기사를 지망하는 자가 특히 많다. 그렇지만, 희망자 전원이 기사가 될 수는 없다. 시종도 문관도 필요하다. 따라서 세례식에서 귀족원에 입학할 때까지의 기간에 선발시험이 실시된다. 시험에 떨어져도 기사와 같은 훈련에 힘쓰는 자들이 "무를 추구하는 문관”이거나 “무를 추구하는 시종”이라고 불리고 있다. 할수 있따면 기사가 되고 싶었던 자들이기에, 어느 의미로는 디터에 이입하는 감정이 기사 견습보다 강하다.

"보물을 기수에 넣어 보호한다니, 그 누가 생각해낼 수 있을까요? 영주후보생의 마력을 넘는 기사가 얼마나 있을까요?“

단켈페르거 망토의 색상과 비슷한 푸른 눈동자에 열을 담아, 클라릿사가 로제마인 님의 작전에 주먹을 쥐고 말하기 시작했다. 관객석에 있던 문관견습들이 이번 승부를 어떻게 느끼고 있었는지 알고 싶어서 나는 재촉했다.

"나도 로제마인 님의 착안점은 아주 재미있다고 생각한다. 하지만 중요한 부분은 보물의 배치 장소뿐만 아니겠지? 귀공은 어디에 주목했나?”

"갑자기 정해진 보물찾기 디터에 영주 후보생으로 참여하는 담력은 기사를 이끄는 대장에 적합하다고 생각했습니다. 기책의 아름다움과 결점에 대해서는 둘째치고 실전에서 효과가 있는 비책을 즉시 생각해내는 머리의 회전의 속도! 그것이야말로 로제마인 님에게 있어 무엇보다 뛰어난 무기이겠지요.“

...담력과 머리의 회전 속도, 인가......

기사 견습들이 기책 자체와, 승부 후에 적을 칭찬할 수 있는 고결함, 자신이 부족했던 점을 찾아내는 냉정한 눈을 꼽으면서, 클라릿사는 또 다른 점을 꼽았다.

"저, 디터 승부는 루펜 선생님이 제안하고 정해진 것이라고 들었습니다. 즉, 아무런 준비도 없이 갑자기 벌어진 승부입니다. 루펜 선생님은 옛날의 책사가 대단했다고 말씀하셨지만 그와 달리 로제마인님에게는 전투에 필요한 마술 도구를 사전에 준비할 시간도 없었습니다. 그럼에도 디터가 시작하기까지 그토록 전략을 세우고 자신이 가진 마법 도구를 임기응변으로 사용할 수 있었다니요... 어쩜, 어쩜....!”

 

이쪽이 끌려 들어갈 정도로 클라릿사의 연설에는 열기가 가득했다. 그렇지만, 주변에는 찬동자도 많았다. 찬동자의 눈에 열기가 차오르는 것을 냉정히 확인하면서, 나는 클라릿사의 말을 음미했다.

...... 확실히 짧은 시간에 한정된 장비로 전술을 가다듬는 것은 그렇게 쉬운 일이 아니지. 옛날에는 영지대항전 전에서도 여러가지 의미의 거래가 많았고, 페르디난드님이 재학하던 시절은 정변의 와중이었기 때문에, 어디서 발목을 잡는 관계가 될지 모르는 상황이었다. 다들 항상 비장의 마술구나 무기를 가지고 있었다.

그러나, 정변은 끝나고, 국력이 크게 떨어져 각 영지 간의 논쟁은 없게 되었다. 정확히는 논쟁을 할 여유조차 없어졌다. 주위의 위험이 크게 낮아진 지금 학생들이 항상 몸에 지니고있는 마술구의 수는 그리 많지 않다.

 

"지난 몇 년은 기사 견습생들조차 대부분 보물찾기 디터 경험이 없는 상황에서 자신이 지닌 마술구나 마수로 몇가지의 비책을 보여준 것이다. ...과연 교육만으로 몸에 익힌 걸까? 혹시, 로제마인님에게는 디터에 대한 천부적인 재능이 있는 것은 아닐까?“

 내가 중얼거리자 클리릿사는 "당연한 말씀을 하시네요! 에렌페스트의 성녀인걸요.“라며 콧김을 거칠게 내뿜으며 주장했다.



"로제마인 님은 유레베에 2년 간 잠겨 있던 탓에 저렇게 어린 외형을 하고 있습니다! 곧, 지식 같은 것도 원래 외형에 상응해야 하지 않겠습니까. 2년간 자는 사이에 배우는 것은 불가능하니까요.”



클라릿사의 열변에 번뜩 떠올랐다. 그말대로다. 아우브가 특별 조치를 신청한 로제마인 님에게 우리 교사들도 "낙제만 면할정도면 되겠지요.“라고 생각했다. 거의 모든 강의를 첫날에 합격해버리는 우수성에 눈을 빼앗기고 있었지만, 실제로는 더 깊게 생각해야 했다.



"클라릿사 님, 즉, 로제마인 님은 더 어렸을 때부터 전투에 대한 기술을 닦아왔다는 것 아닌가?”



"지금까지는 반신반의했지만 로제마인 님의 측근에 의하면 마력이 많다는 이유로 영주의 양녀가 되도록 요구받았다는 것으로 알고 있습니다. 원래 기사 단장의 영애였기 때문에, 어려서부터 싸움에 관한 교육을 받고 있었을지도 모릅니다“



”디터의 마왕의 제자라면, 특별한 디터의 교육을 받은 것은 아닐까요?"



단시간에 여러 전략이 떠올리는 로제마인님의 교육 환경에 대한 추측을 하며 학생들은 멋대로 흥분이 번져나갔다. 가장 흥분하고있는 것은 클라릿사다.



"만약 로제마인님이 단켈페르거의 영주 후보생이라면, 저는 가장 먼저 로제마인님께 충성을 바칠 생각입니다.“



 



영지가 다른 것에 분해하는 모습에, "왜 페르디난드님은 단켈페르거의 영주후보생이 아닌가"라며 발을 동동 구르며 안타까워했던 옛 기사 견습생들의 모습이 겹쳐 보였다. 나는 웃음이 올라오려는 것을 참으며 클라릿사를 바라보았다.

"귀공이 로제마인님의 측근을 노리는 것도 괜찮지.“

"무슨 뜻입니까? 저는 에렌페스트에 시집가고 싶은 것이 아닌, 로제마인님을 모시고 싶은 겁니다. 결혼으로 타령에서 온 귀족이 영주 일족의 측근으로 들어간 사례는 없을까요?”

"보통 없지만, 영주 회의에 동행하는 측근의 배우자라면 교섭하기 나름이겠지. 전혀 본 적없는 것은 아니다. 하지만, 귀공은 슬슬 잠깐 머리를 식히는 것이 좋겠지. 너무 흥분했다.“



나는 클라릿사를 조용히 시키고서 로제마인 님의 교육 환경에 대해 멋대로 추측하던 학생들을 둘러보았다.

"클라릿사뿐만 아니라 귀공들도 마찬가지다. 여기서 얼마나 추측해보았자 의미가 없다. 필요한 것은 쓸데없는 망상이 아니라 사실이 아닐까. 무엇을 위한 문관견습이지? 무엇을 위해 시종견습은 다도회를 주최하는 건가?”

꾹하고 모두가 입을 다물었다. 하지만 그 눈은 뜨겁다. 이 열을 놓치지 말아야한다. 이를 잘 유도할 수 있다면 학생들은 각각의 전문 분야에서 크게 성장하겠지.

"로제마인 님의 특별조치 신청이 취하된 것은 가을의 끝날 무렵이었다. 그래서 디터의 승리, 최우수 후보의 성적, 수 많은 유행을 넓히려하고 있다. 이건 확고한 사실이다. 음악 담당의 파울리네 선생님은 교사와의 다과회에서 왕족과 로제마인님이 접촉했다고 들었다. 이 분이라면 내년 이후에는 아마 그 개인의 영향력이 더욱 올라갈 것이다. 이건 추측이다. 추측할 수 있는 만큼의 증거가 없으면 그냥 망상이다. 귀공들은 내일부터 로제마인 님에 대한 정보 수집을하고 사실을 기반으로 대화를 하도록.“

"넷!"



무를 추구하는 성향의 문관 견습들에게서 거침없는 대답이 울려퍼지는 가운데 시종견습들도 에렌페스트와 다과회를 열기 위해 고민하기 시작한다.

"로제마인 님은 한넬로레 님과 같은 학년의 영주 후보생이고, 에렌페스트는 중립으로 파벌에 속하지 않기 때문에 다과회를 권유하기가 쉽지 않을 것입니다. 저쪽의 유행을 확장을 도우는 대신에 정보를 얻을 수 있지 않겠습니까?“

"강의가 같다면 다소 교류를 가지게 되겠죠. 다도회에 초청하는 것은 부자연스럽지는 않을겁니다. 한넬로레님은 에렌페스트에 폐를 끼친 것이 아닌지 걱정하고 계셨으니, 이쪽에서 사과를...한다고 이야기를 돌리면 신경써주실 것입니다. 한넬로레님께 로제마인 님을 초대하도록 여쭈어보죠."



최근에는 그다지 느껴지지 않던 문관 견습과 시종 견습들에게 긴장감이 생겨나고 있다. 그긴장감이 정말 기분이 좋게 느껴진다.

”기사 견습들은 보물 찾기 디터 훈련도 하지 않으면 안되겠지. 단켈페르거는 디터에서 뒤진 다는 것은, 다시는 있을 수 없다.“

오오! 하고 기사견습들이 흥분으로 끓었다. 에렌페스트와의 재전을 미끼로 내일부터 훈련을 늘려 보물찾기 디터 전술의 재검토를 실시하는 것이 좋겠다. 이걸 기회로, 기사 견습들의 강의를 속도를 겨루는 디터에서 보물찾기 디터로 되돌리는 것도 검토하고 싶다.

...... 내일 다른 선생님들에게 제안해 볼까.


강의 준비를 위해 사감은 아침 식사를 마치자마자 기숙사를 나선다. 내가 기사동으로 향하자, 앞을 걷고 있는 여교사의 모습이 보였다. 아렌스바흐의 기숙사 사감인 프라우렘이다. 캉캉거리는 높은 목소리로 말하는 그녀는 이야기를 꺼내기 시작하면 길어진다. 잡히면 귀찮아 질 것 같아진 나는 약간 걷는 속도를 늦췄다. 그러나 전혀 의미 없이, 프라우렘은 곧 되돌아 보았다.

"어머, 안녕하세요, 루펜. 나, 실은 어제 단켈페르거가 디터에서 에렌페스트에 패배했다고 들었습니다만 ...... 사실입니까?“

단켈페르거가지는 것이 상당히 기쁜건지 깔보는 듯한 눈으로 이쪽을 바라본다. 당분간은 그런 눈길을 받을 일이 많아지겠지.

...... 기사 견습들에게는 무슨 말을 듣더라도 쓸데없는 싸움을 만들지 말라고 해둘까? 아니면 적극적으로 싸움을 만들어 모든 영지에 보물찾기 디터의 경험치를 쌓게 해둘까?

"한 학년인데도 로제마인 님은 훌륭한 지휘를 보여 주셨습니다. 단켈페르거의 약점을 지적 해 준 그녀에게 감사하고 기사 견습들은......"



"아닛! 남자인 빌프리트 님을 놔두고 로제마인님이 지휘를 한건가요!?“

내 말을 가로막고 프라우렘은 부자연스러울 정도로 놀란 얼굴로 큰 소리를 냈다. 거기에 비난하는 듯한 울림을 느낀 나는 로제마인님이 기수로 프라우렘를 덮쳤다는 소문을 떠 올렸다. 프라우렘 앞에서 로제마인 님을 칭찬하는 것은 좋은 생각은 아닌 것 같다. 그렇게 느낀 나는 "빌프리트님은 부재중이셨기 때문에.”라며 곧바로 화제를 바꾸었다.

"역시 정변 후 귀족원의 강의 내용을 변경한 여파가 나온 것 같습니다.“

"여파라니 무슨 의미죠? 정변 후의 교사와 강의가 부족하다는 것입니까?"

불쾌함을 얼굴에 드러낸 프라우렘이 쏘아보는 듯한 눈길에, 그녀가 정변 후 부임 한 교사임을 기억해냈다. 이 화제도 조금 문제가 있었을지도 모른다. 왠지 귀찮은 상대이다. 나는 "기사 코스에서는”라는 부분을 특히 강조하고 지금까지 느끼고 있던 것을 입에 담았다.

"영지 대항전이 속도를 겨루는 디터가 되어, 기사 견습들은 공격력을 중시한 나머지 다른 기량의 연마에 소홀해져버린 것 같다. 묘한 습관이 나오고, 본래 배워야할 것을 배우지 않는 것 같습니다. 지금이야말로 보물찾기 디터의 부활에 ......“

"응 뭐! 묘한 습관이라구요?“

프라우렘이 다시 큰 소리로 내 말을 가로막았다. 이번에는 무슨 일이 걸려 있었는지, 내가 경계해가며 그녀의 모습을 슬쩍보고있자 이번에는 혼자 무엇인가 중얼중얼거리며 원망하기 시작했다.

...... 음? 내 말에 뭔가 연구의 조언이나 계기가 된건가? 문관 코스의 교사는 기본적으로 자신의 연구에 집착해 힌트를 얻으면 주위를 방치하고 연구에 몰두하는 사람도 적지 않다. 귀족원에서 다양한 교사와 접하고 있는 나는 슬프게도 이런 기행에 익숙해 있다.

...... 먼저 강의 준비를 하러 가도 좋을까.

옆을 지나가는 것은 간단하지만, 생각에 잠겨있는 문관 교사에게 묘한 자극을 주어 사고를 중단된다면 터무니없는 기세로 끈질기게 불평하는 경우도 많다. 주의는 필요하다.



최대한 조용히 옆을 지나가려고 한 순간, 프라우렘이 갑자기 짝하고 손뼉을 쳤다.

"루펜, 저는 당신의 의견에 동의해요. 이상한 습관을 방지하기 위해서라도 교사로서 여러가지 다시 생각하는 것이 좋을 것 같네요. 아주 좋은 가르침을 주셔서 생각합니다."
 



갑자기 즐거워진 프라우렘이 떠나갔다. 어떤 단어가 어떤 형태로 힌트가 됐는지 알리 없지만 귀찮은 일에 얽히는 일이 없었다는 것에 나는 가슴을 쓸어내리고 기사 동으로 향했다.

...... 아무것도 모르는 방구석 촌놈들!

나는 기사 코스의 교사들에게 보물찾기 디터가 필요한 경위와 기사 견습들의 인식에 대해 이야기하고, 교육 과정을 재검토할 필요성과 보물찾기 디터을 모르는 기사 견습이 증가 하는 것에 대한 위험성을 호소했다. 하지만 "보물찾기 디터는 소영지에게 부담이 너무 큽니다. 무엇을 위해 교육 과정을 변경했다고 생각하는거지?"라고 머리 굳은 교사들에게 기각 당한 것이다.



...... 귀족원에서도 할수 없는 것을 영지에 돌아가고서 할 수 있을거라고 생각하고 있는건가? 귀족원의 강의에 드는 돈은 일부는 중앙에서 나머지는 각 영지에서 나오고 있다. 당연히 큰 영지는 많이 내고 있고, 소영지가 내는 몫은 적다. 그래도 같은 교육을 받을 수 있는 것이다. 영지에서 보물찾기 디터를 할 여유가 없는 소영지야말로 교육 과정에서 조금이라도 경험을 쌓게 해야한다고 생각할 수 없는건가.



하지만 기각된 것은 어쩔 수 없다. 자신의 힘만으로 할 수 있는 것은 그리 많지 않다. 전체 교육 과정을 바꾸는 것이 어렵다면, 손이 닿는 범위에서 시작 수밖에 없을 것이다.



......우선 단켈페르거만이라도 단련할까? 모처럼 기사 견습생들이 분발하여 보물찾기 디터에 관심을 보이고 있다. 이 기회를 놓칠 수는 없지. 다행히 단켈페르거 기숙사에는 훈련장이 병설되어있다. 훈련은 가능하다.


하루의 강의를 마친 나는 기숙사에 돌아와서 기사 견습생들을 훈련장에 집합시켰다. 두 팀으로 나누어 보물찾기 디터 훈련을 하도록 지시를 내렸다. 직후 올도난츠가 날아왔다. 도대체 누가 무슨 보고를 한건지, 언짢은 미간에 주름을 새기고 있자 훈련장의 문이 열렸다. 측근을 이끈 레스티라우트님이 들어오고 둘로 나뉜 기사 견습들을 본다.



"루펜, 훈련은 속도 겨루기 디터를 중심으로 하도록. 영지 대항전의 순위가 더 중요하지 않을까. 영지대항전에서 에렌페스트를 압도적으로 이길 것이다. 알겠지?"



 



레스티라우트님은 명령하며 익숙한 오만한 태도로 그렇게 말하지만 전혀 알고 있지 않다. 영지 대항전 순위보다 바뀌고있다 기사의 생각과 몸에 붙어 있지 않은 종합적인 힘 쪽이 훨씬 중요하다.



"레스티라우트 님, 모르겠습니다."

말하고 싶은 것만을 말하고, 빨리 그 자리를 떠나려는 레스티라우트 님을 내가 불러 세운다.



"보물찾기 디터과 속도를 겨루는 디터는 다릅니다. 각각 필요한 능력이 다릅니다. 보물찾기 디터 훈련이 필요 없다는 것은 도대체 무슨 뜻입니까?“

"흥, 보물찾기 디터 따위 요즘 한물갔지. 옛날 디터가 아닌가 "


기사 견습들도 눈이 뜨일 정도로 멋진 승부였다고하는데, 단켈페르거 영주 후보생의 반응은 너무 좋지 않다. 레스티라우트님은 이 모양이고, 승부를 보지 않은 한넬로레 님은 "더 이상 에렌페스트에 폐를 끼치는 것은 멈춰주세요” 라고 말한 정도다.

...... 실제로 싸운 기사 견습들에게는 큰 수확이 있었다고하는데, 단켈페르거 영주 후보생이 이래서야 장래가 너무 걱정이 되었다.


아군의 단점과 상대의 장점을 냉정하게 바라보고 승리한 후 적에게 칭찬의 말을 하는 로제마인 님을 본받기를 바란다. 이대로라면 단켈페르거는 디터 연승 영지라는 칭찬에 속아, 다시 패배를 당하게 될 것이다. 전락할 날도 멀지 않아 보였다.


"디터는 마수를 쓰러뜨리기 위한 훈련이 아닙니다. 자신의 원하는 것을 얻기 위해 중요한 것을 지키기 위해 최선을 다하는 싸움이 디터입니다. 공격력이 아무리 있어도 승리에 결착을 낼 수 있다고는 말할 수 없습니다. 그걸 알지 못하시는 겁니까"

내 반박에 레스티라우트님이 얼굴을 찡그렸다. 불편함을 숨길려고도 하지 않는다. 넌지시 "입다물어"라고 말하려고 있다는 것을 알고 있으면서도 나는 계속했다. 레스티라우트님은 알지 않으면 안된다. 이번 패배를 다시 살펴봐달라고해야한다. 레스티라우트님 개인뿐만 아니라 단켈페르거의 미래를 위해서.


"제가 그 때 보물찾기 디터를 제안한 것은 에렌페스트의 반응을 보고 싶었기 때문입니다." "에렌페스트의 반응이라고?"



 



의외의 대답을 들은 것처럼 레스티라우트님은 빨간 눈을 껌뻑였다.



"지금까지 그 영지는 기본적으로 사건 안일주의로, 정변에서도 중립, 그 후에도 상위 영지에서 요청이 있을 때 잘 받아들였고 거부하는 일도 없었습니다. 하지만 이번에는 제 2위인 단켈페르거가 타령과 결탁하여 행동했음에도 불구하고 에렌페스트는 절대 물러서지 안흔 태도를 보였다입니다. 레스티라우트 님은 영주후보생으로서 이변을 느끼지 않았습니까? 단순히 건방져진 태도로 파악하신 것 뿐입니까? "



 



아마 깊이 생각하지 않았던 모양이다. 레스티라우트님은 팔짱을 끼고 날 노려보았다. 다음 말을 재촉하는 태도다. 불쾌하기는 하지만, 다음 말을 듣고 싶은 생각은 있는 것 같다.



"에렌페스트가 도서관의 마술구에 얼마나 가치를 느끼고 있는지는 알 수 없습니다. 주인의 자리를 수석 사서에게 양보하는 것이 우선이고, 도서관에 자주 다니고 마력 공급할 수 있는 사람에게라면 양보해도 무방하다고 로제마인님께서 말씀하셨습니다. 하지만 그것을 할 수 없는 사람에게는 단켈페르거의 영주후보생이 상대라도 양보할 수 없다고 주장했습니다. 중요한 것이면 일수록, 에렌페스트에게는 지키는 힘이 필요하게 됩니다.“



"그래서, 귀공은 보물찾기 디터을 제안한것인가?“



"필사적으로 지켜야 할 정도로 중요한 왕족의 유물이라면 강자가 가지고 있는 것이 좋습니다. 파벌에도 속하지 않고 스스로 지킬 수 없는 에렌페스트에게 관리하도록 하는 것은 위험합니다."



 



내 설명에 레스티라우트 님은 흥하고 콧방귀를 뀌었다.



"즉, 귀공은 왕족의 유물을 지키는 힘이 있는지 시험하기 위해 우리를 이용했다는 것인가.”



“설마요. 제가 사감으로서 가능한 레스티라우트 님에게 협력 한 거였습니다. 에렌페스트의 반응을 보고 싶었다지만 디터을 제안한 시점에서 단켈페르거가 진다고 손톱만큼도 생각하지 않았기 때문입니다."



 



도발적으로 그렇게 말하자, 레스티라우트님이 꾹하고 억울한 듯이 이를 갈고 있는 것을 알 수 있었다. 아마 아무도 에렌페스트가 이길 것이라고는 생각하지 않았다. 아나스타지우스 왕자만해도, 정변에서 중립파였던 에렌페스트가 왕족의 유물의 주인인 것보다는 승자인 단켈페르거가 주인이 되는 편이 좋다고 생각하고 있었다고 생각한다.



"하지만 모두의 기대와 예상과 달리 에렌페스트가 이겼습니다. 왜라고 생각하십니까?“



"아무 이유도 없다. 에렌페스트가 정정당당하게 싸우는 것이 아니라 악랄하고 비열한 수단을 사용했으니까다. 그 악랄한 대책이 없으면 우리가 승리했을 것 아니냐.“



"맞습니다."



 



내가 크게 끄덕이며 수긍하자, 레스티라우트 님은 이쪽의 진의를 찾으려는 듯이 눈썹을 꿈틀이며 나를 지긋이 응시한다.



”귀공은 그 악랄한 기책을 칭찬하지 않았나?“



”전력이 떨어지는 영지가 지혜를 짜내고 마술 도구를 활용하여 전략을 가다듬고 승리를 노린다. 이것이야말로 보물찾기 디터의 진수입니다. 속도를 겨루는 디터 쪽에 너무 익숙해있는 단켈페르거와 아마도 속도를 겨루는 디터를 모른채 단지 자신들의 승리를 원한 로제마인 님과의 차이가 승패를 갈랐다고 생각합니다 "



 



물론 속도를 겨루는 디터을 몰랐다는것만이 승리의 이유는 아니다. 몇 개나 내놓은 비책은 이제 겨우 1학년의 여성 영주후보생이라고는 생각되지 않았다.



"레스티라우트 님은 속도 경쟁 디터와 보물찾기 디터의 차이를 알겠습니까? 원래 어떤 훈련을 위해 하는 경기인지 아십니까?“



"아, 당연하지. 속도 겨루기 디터는 영지 내에서 늘고있는 마수를 효율적으로 사냥하는 훈련을 위해 수행되어왔지? 영지의 마수를 퇴치하기 위한 공격력이나 효율을 높일 수는 기사로서 무엇보다 중요한것 아닌가."



 



레스티라우트님은 뻔한 것을 묻냐고 말하는 듯 눈썹을 치켜뜨며 나를 보았다. 나는 끄덕이며 긍정하며 그 자리에 있는 기사 견습들 모두에게 들리도록 목소리를 높였다. "그러나 마수의 움직임은 각각의 종류에 따라 대체로 정해져 있습니다. 그다지 변칙적인 움직임을 할 수 없기 때문에 싸우는 방법이 일방적으로 되기 쉽습니다. 그래서 지금의 기사 견습생들은 예상치 못한 것이 갑작스럽게 발생하면 움직임조차 통제하기 어렵습니다.“



"그것이 이번 패인이라고 말하고 싶은 것인가?”



“큰 원인이라고 생각합니다. 보물찾기 디터는 소환된 마수를 상대하는 것과 달리 적도 인간입니다. 지지 않도록 진지하게 생각하게 됩니다. 전력 차이를 메꾸기 위해서는 어떻게해야하는지, 상대방의 함정을 알아차리기 위해서는 어디를 조심해야하는지 ... "



대체로 똑같이 움직이는 마수를 퇴치하는 것과는 전혀 다르다. 상대가 어떤 계략을 짜고 있는지, 어떤 마술 도구를 가지고 있는지, 일반적인 이론과 전술을 정리하고 있었다고 해도, 상대가 그대로 움직이는 일은 적다.



"지금처럼 교사가 마술로 낸 마수를 쓰러뜨리는 속도를 경쟁만으로는 종합적인 전력을 얻을 수 없습니다. 단켈페르거 차기 아우브인 당신이라면 그 위험성이 알면 생각합니다.”



“본래의 보물찾기 디터는 영지의 초석을 보호하는 모의전이기 때문에 그와 같은 악랄한 비책도 허용하라고 귀공은 말하고 싶은 건가?"



 



레스티라우트님은 지긋히 나를 노려 보았다.



”딱히 허용하라고는 말하지 않았습니다. 진 후에 무슨 말을 해도 쓸모 없다고 말하고 싶은 것일뿐."



 



보물찾기 디터는 다른 령에서 영지의 초석을 노릴 때 영주가 어떻게 기사와 협력하여 전투하여 영지를 지킬 것인가를 생각하기 위한 모의전이다. 정말 영토를 빼앗긴 경우 악랄하거나 비겁하다고 나중에 말했다한들 아무 쓸모 없다. 대부분의 경우, 영지를 잃은 영주 가문은 목숨을 빼앗길 것이다. 불평조차 말할 수 있을 리가 없다.



"루펜, 귀공......“



성난 기색으로 레스티라우트님은 슈타프를 꺼내들었다. 기사 견습들이 웅성거렸지만 나도 슈타프를 따라 꺼내며 더욱 도발한다.



"레스티라우트 님은 기사 견습들을 질타하고 있었습니다만, 로제마인 님처럼 자령을 승리로 이끄는 데 적극적으로 지휘하는 모습도 보여주지 않았습니다. 그러면서 정말 단켈페르거의 차기 아우브을 자칭할 생각이십니까?”



"뭐라고? 슈베르트!"



 



슈타프를 검으로 변화시켜 레스티라우트님이 덤벼들었다.



"귀공은 내가 차기 아우브에 적합하지 않다고 말하고 싶은 것인가!?“



”모두 물러서라! 슈베르트"



 



그 공격을 피하면서 나도 슈타프를 검으로 변화시켰다. 갑자기 시작된 칼싸움에 주위에서 놀란 소리를 지르며 급히 거리를 벌리기 시작한다.



"그 디터에서 불만 이외에 얻은 것은, 정말 아무것도 없었습니까?“



"......“



"만약 그렇다면 레스티라우트님에게는 차기 아우브로서의 소양과 자각이 부족하다고 말하지 않을 수 없습니다.“



"닥쳐!“



레스티라우트 님은 날카로운 움직임으로 차례차례 공격해 온다. 다른령의 영주 후보생과 비교하면 매일 훈련하고 있는만큼 상당히 강하다. 하지만 그 정도로는 기사 과정의 교사로서 밤낮으로 단련한 나에게 이길 수 있을 리가 없다. 분노의 감정에 맡기고 있는 만큼, 평소 훈련 때보다 엉성한 움직임이 있는 검격을 적당히 흘려냈다.



"영주가 영지를 잃으면 아무것도 남지 않는다! 그걸 모르는 겁니까?“



그래서 기사 견습들은 보물찾기 디터라는 모의전을 거듭하고 훈련해왔다.



 



 



 삽화



 



 



"영토를 지키기 위해 기사 견습들에게는 훈련이 필요합니다!“



로제마인 님의 비책은 기사 견습들이 침착했다면 해결할 수 없을 정도는 아니었다. 갑작스러운 일에도 대응할 정도로 훈련이 필요하다.



 



하지만 내 호소는 레스티라우트님에게는 닿지 않은 것 같다. 꾹하고 어금니를 꽉 깨물며 나를 노리고 검을 잡고 다시.



"하지만 모두 옛날 이야기다! 지금의 위르겐슈미트는 싸울 힘조차 없다! 그러므로, 이런 훈련은 낭비다!"



 



정변과 숙청을 통해 국가 전체의 힘이 급락했다. 지금은 다른 령의 땅을 노리고 쳐들어갈 정도의 여유있는 영지는 없을 것이다. 현재는 여러 영지를 얻었다 해도 부담 밖에 되지 않는다. 영주 일족의 눈으로 보면, 이 나라의 어려움을 잘 알 것이다. 그 점은 높게 샀다.



"지금 상황이 계속 이어진다고 생각하는 것이 아직 어리시군요.”



"뭐라고!?"



 



크게 흔들리자 재빠르게 검을 튕겨냈다. 회전하며 날아가는 칼에 시선을 빼앗긴 레스티라우토 님의 망토를 당겨 빠르게 휙 던져 눌렀다.



"너무 방심하면 다른 령에 초석을 빼앗길 겁니다. 레스티라우트 님“



"윽 ......“



"세계를 끌어들일 큰 사건은 방심할 때 일어나는 겁니다.”



적어도 내가 학생 시절에는 이렇게까지 국력이 떨어지는 정변이 일어날 거라고는 생각도 못했다. 그 시절에는 당연히 둘째 왕자가 글트리스하이트를 넘겨받아, 지금까지의 통치가 이어질거라고 생각했던 것이다.



 



하지만 둘째 왕자와 당시 왕이 연달아 급사하고 글트리스하이트를 잃어버리자 정변이 일어났다. 둘째 왕자의 급사에서 정변과 숙청을 거쳐 현재에 이르기까지 불과 10년 정도에 지나지 않았다. 이런 큰 변화가 다시 일어나지 않을 것이라고는 아무도 말할 수 없는 것이다. "단켈페르거는 왕의 검. 어떤 상황에도 대응할 수 있는 만큼의 힘을 항상 비축해 두는 것이 무엇보다 중요합니다“



"루펜 ......“



"이번 보물찾기 디터가 진짜 디터였다면 레스티라우트 님은 영지의 힘, 병력 모두가 강하면서도 에렌페스트를 상대로 초석을 잃은 셈입니다.“



레스티라우트 님을 일으키면서 시선을 맞춘다. 눈에 힘을 넣는다. 알아 줬으면한다. 전해져라.



"로제마인 님의 비책 상대로 패배한 것을 직시하고 자신의 양식으로 삼지 못하면...... 장래, 아우브가 된다 한들 당신은 다시 같은 패배를 당할 것입니다. 지금 당신이 해야 할 것은 기사견습들의 훈련을 방해하는 것이 아니라, 단켈페르거에 적합한 아우브 본연의 자세를 배우는 것입니다.”



잠깐의 대치 후 레스티라우트 님은 발길을 돌렸다.



"기숙사의 호위 기사 희망 측근만으로 충분하다. 호위 기사는 여기에 남도록.“



"레스티라우트 님, 그건 ......"



측근들의 목소리에 레스티라우트님은 오른손을 들어 반론을 막았다.



"루펜 내 측근들을 포함한 기사 견습들의 교육은 맡겼다“





"잘 알겠습니다."


 
