프롤로그 솔란쥬 시점

“어머, 드레반힐의 기숙사도 폐쇄된건가요?”
오랜만에 드레반힐의 사감인 군돌프의 모습을 식당에서 발견해, 저는 말을 걸었습니다. 대영지는 사람이 많아, 소영지보다 이동에 시간이 걸립니다.

“오늘 오후 닫았습니다. 이렇게 식당에 사람이 늘어난걸 보니, 대부분 폐쇄한 모양이군요.”

학생들이 전원 영지에 돌아가는 것과 동시에, 기숙사에 있던 하인들이나 요리사들도 돌아갑니다. 기숙사에 있는 것은 전이할 동안에 영지로부터 교대하러 오는 기사뿐으로 기숙사는 폐쇄되어, 사감이 교사용 식당에서 식사를 하게 됩니다. 식당에 출입하는 수가 늘어나고 있다는 것으로, 기숙사가 폐쇄되고 있는 것을 쉽게 알 수 있습니다.

“꽤나 돌아가기 싫어하는 않은 학생이 있어 큰일이었습니다. 강의가 끝남과 동시에 닫을 수 있는 도서관이 부럽네요.”

“강의가 끝남과 동시에는 아니랍니다. 기숙사가 폐쇄되기 직전에 책을 반납하러 오는 학생도 있는데다, 보강 때문에 이용하는 학생도 없는것도 아니니까.”

제가 관리하고 있는 도서관이 폐쇄되는 것은 영주회의의 후, 모든 일이 끝나고 나서입니다. 작년까지는 영주회의가 끝나도 혼자서 할 수 밖에 없던 일이 잔뜩 남아있었지만, 올해는 슈바르츠와 바이스가 있기 때문에, 몇 년 만에 도서관을 닫고서 중앙 왕궁도서관에 갈 수 있을지도 모르겠습니다.

“프림벨의 모습은 어제밤 확인했으니, 남은 것은 단켈페르거가 폐쇄되면 끝인가요?”

제가 식당에 루펜의 모습이 없는 것을 확인하며 그렇게 말하자, 군돌프가 느긋이 고개를 끄덕였습니다.

“노이에하우젠, 로스렌겔, 크반트레프는 보강하는 학생이 있어서 기숙사를 닫을 수 없는 모양입니다. 도서관에 갈지도 모르겠네요.”

“어머, 알려주셔서 감사합니다.”

정변에 의해 하위 영지가 된 곳은 교육에 신경쓸 여지가 없는 모양이라, 매해 학생들의 성적도 떨어지고, 책의 도난이나 분실에 관여하는 학생이 늘고 있는 경향이 있습니다. 저 혼자서는 어쩔수 없는 경우도 많았습니다만, 오랳는 로제마인님 덕분에 슈바르츠와 바이스에게 주의를 재촉하는 것만으로 어떻게든 될 것같습니다.

“올해의 에렌페스트는 전체적으로 학과성적이 늘어났네요. 최종시험까지 남은 학생도 없는 모양이에요.”

마침 로제마인님에 대해 생각하고 있었기 때문이겠죠. ‘에렌페스트’라는 말에 저는 엉겁결에 되돌아보았습니다. 힐쉬르가 문관코스의 교사와 이야기를 하고 있었습니다.

“올해 귀족원에서 안게리카의 졸업만은 걱정되었지만, 로제마인님 덕분에 무사히 졸업하였습니다.”

보강하는 학생이 있으면, 생활할 수 있도록 기숙사를 열어두어, 요리사나 하인을 남겨두지 않으면 안됩니다. 영지에 부담을 주는 것이 되기 때문에, 가능하면 빨리 합격하여 영지에 돌아가기 위해 사감들도 신경쓰게 됩니다. 수년 전 봄, 안게리카라는 에렌페스트의 학생이 보강을 받게되어 힐쉬르는 엄청 고생했다며 투덜대고 있ᄋᅠᆻ습니다.

“이걸로 드디어 연구에 몰두할 수 있겠네요.”

“어머, 싫다. 힐쉬르는 언제나 몰두하고 있지 않나요?”

쿡쿡하고 선생님들 사이에 웃음이 일어났습니다. 어쩌면 힐쉬르는 벌써 강의를 방치하면서 슈바르츠와 바이스의 연구에 빠져 아나스타지우스 왕자로부터 쓴소리를 들은 것을 잊고 있었던 모양일까요.

“그렇다쳐도, 힐쉬르는 기숙사를 닫으면 바로 연구에 착수 할 수 있나보네요. 보통 사감은 영주회의가 끝날때까지 바쁠텐데요.”

대부분의 중앙귀족은 겨울 동안 여러 출신지에 돌아가 영지의 정보를 수집합니다. 사감은 영주회의에 대해 정보를 얻어둘 필요가 있습니다. 귀족원이 끝나도, 영주회의까지는 자질구레한 용무가 있는 것이 사감입니다.

하지만, 평소에도 문관동에서 지내면서, 에렌페스트 기숙사에는 거의 출입하지 않는 힐쉬르에게는 맞지 않습니다.

“여러분은 힘드시겠네요. 힘내주시길 바랍니다.”

“힐쉬르, 남일이라는 얼굴을 하고 있을 때가 아닐세. 아마 다음 영주회의는 로제마인님의 이야기로 시끄러울텐데.”

“그건 그렇지만, 저와는 관계없습니다. 아우브로부터는 아무것도 들은게 없는걸요. 저는 언제나처럼 연구하며 영주회의가 끝나는 것을 기다릴 뿐입니다.”

힐쉬르는 그렇게 말하며 식사가 끝났는지, 자리에서 일어났습니다. 서둘러 연구실에 돌아가 연구를 할 모양입니다. 몇 번인가 슈바르츠와 바이스를 빌리고 싶다며 힐쉬르로부터 부탁받은 것이 생각이 났습니다. 유감이지만, 주인인 로제마인님이 계시지 않을 때에는 빌릴 수 없습니다.

“솔란쥬, 올해의 독촉은 누가 헀는지 알려줄 수 없겠나? 아우브 오스발트가 상당히 신경 쓰고 있는 모양인데.....”

오스발트의 사감의 질문에 몇 명인가 이쪽을 보았습니다. 페르난디드님이 보내주셨던 독촉 올도난츠에 겁을 먹은 학생들이 있는 영지의 사감입니다. 그래도, 저희끼리 무엇을 이야기하는지 아는 것은 자료의 반납이 늦은 영지뿐입니다. 연체한 학생이 없던 영지의 사감이나 사감이 아닌 보통의 교사는 뭐가 뭔지 알 수 없어하는 표정을 하고 있습니다.

“친절한분이 도와주셨답니다. 덕분에 올해는 자료가 전부 돌아 왔습니다. 저는 감사하고 있습니다.”

“도저히 친절한 사람의 목소리로는 생각되지 않았는데......”

페르난디드님이 목소리를 녹음할 때 저도 들었습니다. 이름을 불린 사람이 부들부들 떨정도의 목소리였다는 것은 알고 있습니다. 그래도, 정체를 알려줄 생각은 없습니다.

“내년부터는 미리미리 반납하도록, 선생님들께서도 학생들에게 말해두시길 바랄게요.”

미소로 질문을 피해 저는 식사를 마치고 도서관에 돌아왔습니다.

“어서와, 솔란쥬.”

“식사는 끝”

도서관에서 마중 나오는 존재가 이렇게 기쁘게 할줄은 예전의 저는 몰랐습니다. 로제마인님 덕분에 슈바르츠나 바이스와 다시 함께 일할 수 있게 되었습니다. 올해의 귀족원은 제게 있어 정말 특별한 추억이 잔뜩 생겼습니다.

“저기, 슈바르츠, 바이스. 함께 올해 귀족원을 되돌아볼까요?”+