“유디트, 차는 어떻습니까?”

제가 목욕을 마치면, 항상 피리네가 그렇게 말을 걸어옵니다. 제가 승락하고 피리네의 시종인 이즈벨가가 준비해둔 차를 마시고 있을 때, 저의 시종인 프레데리카는 피리네가 욕탕을 쓸 수 있도록 준비하였습니다. 이것은 방을 공동으로 사용하기 때문에 시종을 공유하고 이렇게 함으로써 시종들도 일의 부담을 줄일 수 있습니다. 개인실을 쓸 수 있는 상급귀족의 시종들은 하인들에게 돈을 펑펑 쓰면서 일을 하지만, 중급귀족이나 하급귀족은 매일 작업에 그정도의 돈을 쓸 수 없습니다.

“네, 잘 마실게요.”

제가 자리에 앉자, 이즈벨가는 두사람 몫의 차를 냈습니다. 저는 피리네나 이즈벨가가 독을 넣었으리라고는 생각지 않았지만, 귀족의 예법이므로 생략하는 것은 안됩니다. 피리네의 독견을 기다리고서 저는 컵을 손에 들었습니다. 저는 피리네가 차를 마실 수 있도록 서류 상자 위에 쌓아 놓은 종이뭉치를 보았습니다.

“오늘도 새로운 이야기를 모았나요?”

“네. 지불은 내년이 됨을 감안해도, 정말 감사한 문장이 붙은 과제이니까요......”

로제마인님의 과제는 에렌페스트에서 조사하기 때문에, 바로 돈을 원하는 사람은 노리지 않습니다. 그러나, 과제에 필요한 잉크나 종이가 지급되어, 글자를 쓰는 것만으로도 확실히 돈을 쥘 수 있기 때문에, 아직 받을 과제가 적은 하급생에게 인기가 있습니다.

“유디트 덕분에, 저는 안심하고 타령 쪽과 이야기할 수 있습니다. 언제나 함께 도서관에 가주셔서 감사드리고 싶습니다.”

“...저는 도서관에 도서관에 공부하러 가는 것 뿐이라니까요.”

피리네는 계속해서 로제마인님들과 함께 도서관에 가고 있었습니다. 하지만, 로제마인님이 에렌페스트에 돌아가, 호위기사들은 당연 도서관에 가지 않습니다. 하급귀족인 피리네가 혼자서 도서관에 다니면서 문장이 붙은 과제를 하기에는 묘한 질투를 받거나, 타령의 학생으로부터 가볍게 여겨 시비를 걸릴 가능성이 있습니다. 그것을 염려한 하르트무트나 브륜힐데에게 ‘호위로서 가능하면 피리네와 함께 도서관에 가도록.’ 이라고 지시 받았습니다.

...호위의 비용도 받고 있으니까요. 저에게 있어서 귀중한 용돈입니다.

측근이 위험한 상황에 노출되지 않도록 하는 것은 로제마인님의 지시입니다만, 공부 때문에 용돈을 벌 수 없었던, 호위기사로서의 일에 종사할 수 없었던 것을 한탄하던 제게 대한 구제이기도 하겠죠. 솔직히 말해버리면, 간이갑옷으로는 공부하기가 어렵지만, 호위로써의 용돈벌이와 공부가 양립하고 있으니 참을 수 있습니다.

“오늘은 무슨 이야기를 모았나요?”

“베르슈만에 전해지는 마수퇴치의 이야기입니다. 기사 이야기라고 말할 수 없는 건 아니지만, 마수의 약점에 관해서 정리된 자료로 보는 쪽이 옳을지도 모르겠네요.”

“그건 흥미가 가는데요.”

마수의 약점을 하나라도 많이 알고 있는 것은 기사로서의 실력으로 이어집니다. 제가 자세한 이야기를 들으려고 하자 프레데리카가 나타났습니다.

“많이 기다렸습니다, 피리네 님.”

그 목소리에 피리네는 찻잔을 두고, 이즈벨가와 함꼐 목욕탕에 향했습니다. 피리네의 모습이 사라지자, 저는 공부용의 자료를 들었습니다. 내일 강의를 예습하기 위해서입니다.

“유디트님이 로제마인님의 측근에 임명된 것에 가족들은 놀랐지만, 그렇게 공부를 열심히하게 된 것에 더욱 놀랄 거라고 생각합니다. 테오도르님은 믿을 수 없다고 말씀하시겠죠.”

프레데리카가 쿡쿡하고 웃으며 침대를 정리하기 시작했습니다. 저는 입술을 삐죽이면서 자료를 노려보았습니다. 중급 호위기사에게 이정도로 고득점이 필요할지는 몰랐기 때문에, 저는 상당히 열심히하고 있습니다.

“적어도, 로제마인님이 좀 더 빨리 눈을 떠서, 좀 더 빠른 시기에 측근으로 들어가는 것이 결정되었다면, 저 또한 여름과 가을에 좀 더 공부하고 있었을텐데.”

“어떤 사태가 되었어도 대응할 수 있도록 평소에 노력해두지 않으면 안된답니다.”

공부보다도 기사로서의 훈련에 비중을 두었던 것을 지적받으면서, 저는 공부를 계속했습니다. 조금이라도 ᄈᆞᆯ리 강의를 마치고, 저도 호위기사들의 훈련에 참가하고 싶습니다. 저는 아직 로제마인님의 호위기사라고 가슴을 펴고 말할 정도의 호위기사가 되어있지 않습니다. 가족에게도 영주일족의 호위기사로서 힘낸 것을 자랑할 수 있도록 되고 싶습니다.

프레데리카가 침대를 정리하고 내일의 의복을 준비하여 차를 준비를 시작할 무렵에는 피리네가 욕탕에서 나왔습니다. 저는 일단 공부하던 것을 멈추고, 피리네가 해준 것처럼 자리를 권하고 차의 독견을 합니다.

“유디트는 아이 방에서 샤를로테 님의 호위기사에도 권유 받으셨었죠? 어째서 로제마인님이 눈을 뜨기를 기다리신건가요?”

“저, 원래 키른베르가의 기사가 될 예정이어서, 호위기사가 되는 것 자체에는 그정도로 관심을 두지 않았었어요. 그런데 안게리카는 중급기사 견습인데도, 보니파티우스님의 애제자로서 가장 귀여움받고 있으시지요? 중급기사임에도 상급기사를 넘어서는 강함을 가진 안게리카를 동경하고 있어서 호위기사가 된다면 로제마인님이라고 정해두고 있었어요.”

...안게리카의 실태를 알았을 때에는 놀랐었지만요.

저는 마음속으로 그렇게 덧붙였습니다. 저는 안게리카가 보강을 받을 때에 아직 입학 전이어서, 오빠나 언니가 없기 때문에 연상인 사람에게 정보를 받기 어렵기 때문에 몰랐습니다만, 안게리카는 공부를 정말로 못했던 모양입니다.

뭐든지 할 수 있다고 제멋대로 생각하고 있었기 때문에, 사실을 알고 나서는 정말로 충격적이었습니다. 그래도, 지금은 보강을 받을 정도의 성적임에도 호위기사를 계속하고 있고, 보니파티우스님의 애제자로서 귀여움받고 있는 사실에 존경하는 마음은 깊어졌습니다.

...보통이라면, 포기하는 주인에 의해 해임당할 테지만, 그 이상 부끄러운 일이 생기기 전에 일족이 사임하도록 종용하겠죠.

“저기, 유디트. 키른베르가는 어떤 곳인가요? 저, 귀족가에서부터 나가본 적이 없어서 부디 이야기를 들려주세요.”

피리네가 새싹 같은 푸른 빛의 눈동자를 빛냈습니다. 저는 조금 눈을 감고서, 고향인 키른베르가를 떠올렸습니다.

“키른베르가는 국경문에 있는 마을이에요. 제법 오랫동안 닫혀있던 국경문을 지금도 지키는 것이 키른베르가의 기사의 역할입니다. 제 아버님도 기베 키른베르가를 섬기는 기사입니다.”

“어떤 문인가요?”

“신기한 색조가 빛나고, 굉장히 아름다운 문이에요. 국경문의 위에는 기수를 타지 않으면 볼 수 없기 때문에, 국경문을 보는 것은 키른베르가의 기사만의 특권이에요. 저도 자신의 기수를 손에 넣을 때까지는 볼 수 없었죠.”

귀족원의 1학년을 마치고, 자신의 기수를 손에 넣고서야 처음으로 볼 수 있었던 국경문은, 정말로 아름다웠습니다. 그 땅을 지키고 있는 것을 자랑스럽게 여기는 기분을 당장이라도 떠올릴 수 있습니다.

“더 이상 볼 일은 없겠지만요....”

“왜 그러신가요?”

“로제마인님의 호위기사가 되었기 때문에, 키른베르가의 기사가 될 수 없잖아요? 거기에, 호위기사는 성에 돌아가면, 기사 기숙사에 들어가 로제마인님을 섬기는 것이 돼요. 앞으로, 제가 키른베르가에 돌아갈 수 있는 것은 거의 없겠죠.”

키른베르가까지 마차로는 며칠이나 걸립니다. 기수라면 하루 정도면 도착할 수 있지만, 설령 휴가를 얻었다해도, 저는 기수로는 왕래 한 경험이 없기 때문에 헤매지 않고 도착할 수 있을지 자신이 없습니다.

“유디트......”

걱정하듯 저를 보고 있는 피리네에게 미소를 지었습니다.

“그건 제가 바란 일이기 때문에 불만따위 없어요. 제가 불만인 것은, 좋은 성적을 따기 위해 공부에 매달리는 나날이 계속되어, 로제마인님의 호위기사로서 거의 일하지 못했던 거에요!”

훈련하지 않으면 몸이 굳는데도, 레오노레는 “훈련보다 공부가 먼저입니다.”라고 말하며, 훈련시켜주지 않습니다. 저는 2학년 이므로, 공통 코스의 강의뿐입니다. 기사 코스라면 실기 중에 훈련이 있겠습니다만, 2학년에서는 슈타프에서 무기를 만드는 정도 뿐입니다.

“우우~, 훈련...... 그렇게 모두로부터 합격에 의문을 품었던 안게리카가 척척 합격해 로제마인님과 돌아갔다구요? 저, 안게리카보다 못하다고 로제마인님이 생각해버리시는게 아닐까요?”

“안게리카는 전부 간신히 합격한걸요. 고득점을 따고 있는 유디트를 그렇게 생각하지 않겠죠. 저는 지리와 역사가 간신히 합격점인걸요. 주위로부터 모자란 측근이라고 생각되는 건 제 쪽이에요.”

피리네의 성적은 로제마인님의 폭주의 결과입니다. 하급귀족이 영주일족의 측근이 되었으므로, 가능하면 좋은 성적을 따는 쪽이 쓸데없는 질투를 피할 수 있습니다. 하지만, 피리네에게는 빠른 합격이 무엇보다 중요했습니다. 저는 동정이 담긴 미소를 띄울 수 밖에 없었습니다.

“로제마인님이 매섭게 내몬 덕분이라고 해도, 필기가 끝난 것은 부럽네요. 저도 로제마인님의 참고서가 가지고 싶어요.”

“내년을 위해서 로제마인님이 2학년의 몫을 정리하고 있습니다. 참고하시겠어요?”

“제발 빌려주세요!”

피리네로부터 2학년 자료를 빌리고서, 아직 끝나지 않은 과목 파트를 찾습니다.

굉장히 알기 쉽게 정리되어있어, 저는 눈을 치켜떴습니다.

“단언할 수 있어요. 로제마인님은 지금의 저보다 절대로 2학년에서 좋은 성적을 받으실거에요.”

“세례식을 마친 직후의 어린이방에서, 혼자서 두껍고 어려운 책을 즐거운 듯이 읽고 계셨던 분이니까요. 제게 문자와 이야기 쓰는 법을 알려주신 것은 로제마인님입니다. 처음 뵈었을 때부터 로제마인님은 제 선생님이랍니다.”

피리네가 그리운듯한 미소를 지으며 그렇게 말했습니다. 저도 로제마인님이 함께 계셨던 8살 때의 아이방을 떠올렸습니다. 새로운 공부 도구라는 이름의 장난감에 환희하고 포상인 과자를 받을 수 있도록 건내진 과제를 해내기 위해 몰두하고 있었습니다.

“로제마인님이 모릿츠 선생님에게도 지시를 내리고 있었던 것은 기억하고 있어요. 선생님보다 선생님같은 느낌이었죠? 그런데, 처음으로 카루타나 트럼프를 가져온 아이방은 정말 즐거웠던 기억이 인상 깊게 남아, 로제마인님이 독서에 열중하고 있던 기억은 옅지만요......”

저는 노는데 열중하고 있어 그다지 로제마인님의 모습을 관찰하지 않았던 모양입니다. 솔직히 말해, 로제마인님이 무엇을 하고 계셨는지 잘 생각나지 않습니다. 제가 좋아했던 것은 기사의 훈련장에서 몸을 움직이는 시간이었지만, 몸이 약한 로제마인님은 혼자서 다른 것을 하고 있었으므로, 그다지 시야에 보이는 일이 없ᄋᅠᆻ습니다.

“저는 책을 읽어주시거나, 어머니의 이야기를 써서 남겨주시는 것이 기뻐, 아이방에서도 로제망니님만 보고 있었으니까요......”

피리네가 조금 부끄러운 듯이 말했습니다.

...그러고 보니, 피리네는 아이방에서 로제마인님에게 충성을 맹세했었죠.

“피리네도 슬슬 강의가 끝나지 않았나요?”

“아니오, 저는 실기에 고생하고 있답니다. 마력이 적어서 좀처럼 과제가 끝나지 않아요. 슈타프의 유지하는데도 마력이 필요하지요?”

“...처음 모양을 결정하기 까지에는 시간이 걸렸지만, 슈타프의 유지에 마력을 사용하는 감각은 거의 없었어요. 익숙해져서일까요?”

“중급귀족과 하급귀족의 차이라고 생각합니다. 저, 그런 차이를 듣을 때 마다 영주일족의 측근에 하급귀족이 선택되지 않는 이유를 실감하고 있답니다.”

피리네가 말하는 대로, 무언가 긴급 사태가 벌어졌을 때 대응할 수 있는 마력이 적어서는 주인을 지킬 수 도 없고, 마도구를 조작할 마력이 부족하다면 의미가 없습니다.

“로제마인님은 마력이 없어도, 저의 이야기를 모으는 능력과 정열을 필요로 한다고 말씀하셨습니다. 그래도, 저는 영주일족의 측근으로서 부끄러움이 없을 정도로는 마력이 필요합니다. 다무엘처럼 로제마인님의 마력 압축 방법을 배워서, 조금이라도 마력을 늘리고 싶어요......”

다무엘은, 로제마인님을 가장 오래 섬기고 있는 호위기사입니다. 하급기사임에도, 로제마인님으로부터 마력 압축 방법을 배워 중급귀족과 나란히 할 정도로 마력을 늘렸다고 들었습니다. 조금 믿을 수 없지만, 정말인 모양입니다.

“저도 로제마인님이 칭찬해주신 투척을 더욱 연습하고 싶어요. 게다가 가능하면 마력을 늘리고 싶어요. 상급귀족과 나란히 할 정도로 마력을 늘릴 수 있다면, 마력으로 만든 화살 같은 무기를 쓸 수는 있겠죠. 지금의 마력으로는 장시간 싸울 수 없으니까요.”

마력이 있다면, 안게리카처럼 마검을 기르는 것도 가능합니다. 싸울 때 마다 준비하는 무기나 도구를 줄이는 것도 가능합니다. 기사로서 싸우기에는 마력량이 굉장히 중요합니다.

“게다가 지금 상태로는 하급기사인 다무엘보다 마력이 적을지도 몰라요. 중급기사로서 중대한 사태입니다.”

“...성인이된 다무엘과 아직 2학년인 유디트를 비교하는 대상으로서 이상하다고 생각합니다만...... 열심히 하는 것은 좋은 일이라고 로제마인님은 말씀하실거라고 생각합니다. 저도 이야기집을 열심히 모으겠습니다.

둘이서 각각의 목표를 세우고 열심히하기로 약속했습니다.

이후로, 며칠이 지났을까요. 저는 겨우 모든 강의를 마칠 수 있었습니다. 어떤 과목도 역대 최고점입니다. 상급귀족이 많은 영주일족의 측근으로서는 보통보다 약간 위에 정도이지만, 중급귀족 중에서는 제법 상위라고 생각합니다.

...그래도, 성적은 상관없습니다. 지금은 드디어 훈련에 참가할 수 있게 된 것을 기뻐하죠.

“전부 합격한건가, 축하한다. 레오노레는 기사들을 데리고 훈련하러 기사동에 갔어. 모처럼이니까 참가하고 오는게 어때?”

기숙사에 있떤 하르트무트가 그렇게 말하자, 저는 기쁨 가득히 기사동에 있는 훈련장에 향했습니다. 이 때의 저는, 공부지옥 다음에 훈련지옥이 기다리고 있을줄은 모른채, 기세 좋게 훈련장으로 뛰어들었습니다.

“레오노레, 저도 훈련에 참가 시켜주세요!”


그 이후로 어떻게 되었는지는...... 더 이상 생각하고 싶지 않습니다.


