나는 귄터.
에화라는 미인 아내와, 투리와 마인이라는, 두 명의 귀여운 딸이 있는 승리조이다.

두 딸 중, 마인은 에화랑 비슷하지만, 에화보다 예쁜 얼굴을 하고 있다. 그래서, 분명 신에게 사랑받고 있는 거다.
마인이 병약한 것도 신의 사랑을 받고 있는 탓이다. 언제나 마인을 향해 신이 손짓하고 있는 것이니까.

조금만 무리하면 금방 열을 내던 마인이 어느 때를 기점으로, 조금씩 건강해지기 시작했다.
언행도 이상해졌지만, 나름대로 체력을 기르려고 노력하기 시작했다. 집을 나와 건물 밖으로 나오는 것 만으로도 휴식을 필요로 하던 마인이, 단 3개월 만에 문까지 휴식 없이 걷게 된 것이다.

대단하지?
우리 딸, 노력가지 않아?

거기에, 마인은 정말 머리가 좋은……것 같다. 왜냐하면, 나는 어떻게 머리가 좋은 건지 모르기 때문이다.
다만, 아무리 조수를 붙여주려 해도, "전부 글러먹었습니다. 시간 낭비입니다." 라고 칼 같이 거절하던 오토가, 흥분해서, "마인쨩을 조수로 해주세요." 라고 이야기를 붙여온 것이니, 대단한 것이라고 생각한다.

회계 보고를 눈으로 본 것 만으로도 계산 실수를 지적할 수 있는 뛰어난 계산 능력, 조금 가르치자 순식간에 기억해버린 기본 문자. 지금은 서류의 서식과 정례문에 대해 배우고 있는 모양이다.
무엇보다, 주위를 잘 보고 있다가, 사소한 변화를 알아채는 날카로운 눈과, 목적을 달성하기 위해 생각하는 논리성 등, 모든 것이 정말로 뛰어나다고 한다.

뭐야, 그거?

오토가 하는 말의 절반 정도밖에 이해할 수 없었지만, 결론은, 우리 아이는 오토도 깜짝 놀랄 정도로 똑똑하다는 것이다.

역시 마인. 내 딸.
진심으로 신에게 사랑 받고 있구나.

그 마인이 오늘은 처음으로 숲에 가게 된다.
오늘은 당번이라, 돌아온 마인을 문에서 맞을 생각이었지만, 걱정이 되어 어쩔 수가 없다.

"반장, 진정하세요."
"응? 아아."

문까지는 걷게 되었다만, 정말로 숲까지 걸을 수 있는 것일까. 어떻게든 숲에 도착했다 해도, 문에서와는 달리, 쉴 때에도 계속 야외에 있게 된다.
햇빛을 너무 쬐어서 기분이 나빠지거나, 숲에서 열을 내고 쓰러지거나 하진 않을까.

"반장, 멍하게 밖을 보지 말고, 일해주세요."
"어어."
"마인쨩이 실망해버릴 거에요?"
"오토, 네놈……해서는 안 될 말을!"
"그럼 얼른 일하세요. 돌아오는 것은 저녁이죠?"

화나는 일이지만, 이 건방진 오토를 마인은 "선생님" 이라고 부르며 따른다.
뭐, 존경 받고 있는 건 나지만. 후훗.
코바늘로 투리의 머리 장식을 만들어 줄 때에도, "아빠가 최고!" 라고 했으니까 말야. 거짓말이 아니라고.

나는 일하는 동안, 모두에게 주의를 받아가며, 안절부절 투리들이 돌아오기를 기다렸다.
책임감이 강한 투리가 일찍 끝내고 오겠다고 약속한 것이다. 몸이 약해서 아직 걸음이 느린 마인을 생각하면, 이른 오후에 숲을 나온다는 것도 충분히 생각할 수 있다.

이른 오후. 당연히 아직 돌아오지 않는다. 알고 있다.
좀 태양이 기울어졌다. 아직 오지 않는다. 이제 슬슬이려나.
조금씩 거리에서 나오는 사람들이 많아진다. 아직인가?

"일찍 오겠다고 약속한 거라면, 슬슬 돌아올 때가 아닌가요? 부탁이니, 오가는 사람들을 노려보는 건, 좀 참아 주세요. 태도 나쁘다고요."

농작물을 팔고 거리에서 나가는 인근의 농민보다, 귀가하거나 숙소를 찾아 거리로 들어오는 사람이 많아졌다.
그런데도, 투리도 마인도 아직 돌아오지 않는다. 슬슬 평소와 같은 시간이 될 것 같다.

너무 늦는다! 일찍 돌아오는게 아니었었나, 투리! 혹시, 마인이 도중에 쓰러지기라도 한 건가!?

도중에 쓰러진 마인과, 어쩔 줄 몰라하는 투리의 모습이 뇌리에 떠올라, 앉지도 서지도 못하게 되어버렸다.

"오토, 조금 상황을 보고 오겠다……."
"일은 내팽개칠 생각입니까!? ……어, 어라! 투리쨩이잖아요!?"
"어디야?!"

나보다 키가 큰 오토가 발돋움하며 줄의 뒤쪽을 보았다.

"지금, 문 앞에 앉아 있는 사람들의 제일 끝에 도착했습니다. 얼른 줄을 처리하죠."
"좋았어!"

투리들을 거리로 들어오게 하기 위해, 나는 정력적으로 움직이며, 사람들을 처리해 나간다. 좀 전과 달리, 점점 사람들의 행렬이 움직이고, 투리들이 보였다.

바로 지금, 최후미에 줄 서 있는 모습이, 엇!
빌어먹을! 속였구나, 오토! 

그러나, 투리의 주위에 마인의 모습이 없다. 책임감이 강한 투리가 방치하고 돌아왔을 거라고는 생각되지 않아, 몇번이나 주위를 둘러보지만 역시 모습은 보이지 않는다.

"투리, 마인은!?"
"루츠랑 나중에 와. 아마 폐문에 빠듯할 거라고 생각해."

투리도 뒤돌아보지만, 바로 보이는 범위 내에 두 사람의 모습은 없다. 폐문에 아슬아슬할 것 같다는 것은, 일찌감치 끝내지 않았다는 것이다.

"일찌감치 돌아오기로 약속했었지? 늦었잖아."
"……."
"……."

내 말에, 투리 이외의 아이들까지도 무언가 복잡한 표정으로 얼굴을 마주 보았다.
뭐랄까, "말할까?" "아니, 그만 두는 것이 좋지 않아?" 라는 느낌의, 아이들 집단에서 무언가 숨기는 것이 있을 때 특유의 분위기다.

"투리, 대체 뭐가……."
"여러가지 있었어. 자세한 이야기는 나중에 해도 돼? 좀 늦었으니까, 엄마들이 걱정하고 있을지도. 다들 빨리 돌려보내지 않으면."

자세한 이야기를 듣고 싶었지만, 투리는 질문에 대답하지 않고, 대화를 중단하고, 걷기 시작한다. 함께 걷는 아이들도 지친 듯한 모습으로 거리로 들어간다.

"무슨 일이 있었던 거지? 오토, 너 어떻게 생각하냐?"
"정말 무슨 일이 있었으면 도와달라 했겠죠."

오토는 아무 일도 없었을 거라는 듯이 말하지만, 평소에는 굳이 묻지 않더라도 발랄한 모습으로 그 날 있었던 일들을 술술 털어놓던 투리가, 질문했는데도 바로 답하지 않잖아?
걱정이 되겠지? 마인은 대체 무엇을 하고 있는 거야?!

심해지는 걱정에 점점 초조해져서, 문 앞을 이리갔다 저리갔다 하고 있었더니, 정말로 폐문 빠듯한 시간에, 루츠에게 기대어 있는, 창백한 얼굴의 마인이 모습을 드러냈다.

"마인!"
"……아빠, 미안."

간신히 알아들을 수 있었던, 작은 목소리로 한마디 사과하고, 마인은 나의 팔 안에 쓰러졌다.
루츠와 함께, 스콥만 들어 있는 빈 바구니를 빼고 마인을 안아 올린다.

"루츠!? 뭐가 어떻게 된 거냐!? 지금의 미안은 무슨 뜻이지?"
"아~……분명, 마인이 계획적으로 약속을 어겨서 그런 게 아닐까? 오늘은 갑자기 구멍을 파고, 넨도반을 만들고, 페이들에게 울면서 화내고, 엉망진창으로 흥분했었으니까……사흘 정도는 앓아 누을 거라고 생각해."

루츠가 관자놀이를 누르듯이 늘어놓는 말에, 덜컥 눈을 크게 떴다.

"멈추지 않은 거냐?"
"저기, 나도 투리도 말리지 않았다고 생각해?"

물어뜯을 듯한 기세로 루츠를 나무라자, 굉장히 싫다는 듯한 표정으로 루츠가 나를 보았다.
그렇다.루츠와 투리가 말리지 않았을 리 없다. 이 두 사람에게 감시역을 맡긴 것은, 나름의 실적이 있기 때문이다.
특히 루츠는 마인이 문에 다니기 시작한 무렵과 비교하면, 마인과 동갑이라고 생각되지 않을 정도로 보호자 역할이 몸에 붙었다.

"아, 아니, 미안."
"투리한테는 화내지 말아줘. 힘냈으니까. 아, 마인한테는 화 내도 좋다고 생각해. 나도 화를 냈고. ……적당히 넘겨졌지만."

추욱 하고, 팔 속에 늘어져 있던 마인은 점점 열이 오르고 있는 듯, 파리하던 얼굴이 붉어지고 있었다.

"그럼 마인을 부탁할게. 나도 서둘러 돌아갈 테니까."
"아, 마인을 봐줘서 고마웠다. 고맙다."


붉은 얼굴로 후우, 후우, 소리를 내고 있는 마인을 숙직실의 의자에 눕힌다. 여기도 어쩐지 마인의 전용석이 되고 있다.
가능한한 빨리 일을 끝마치고, 마인을 안고 집으로 돌아왔다.

"어서 오세요, 귄터. 마인은 쓰러졌다면서요?"

문에서 쓰러질 것을 예상하고 있던 에화가 재빨리 마인의 옷을 벗기고, 갈아 입혀, 침대에 눕힌다.
나는 투리에게 이야기를 듣기 위해, 부엌에서 투리과 마주 앉았다.

"그래서 오늘은 무슨 일이 있었지? 루츠에게서 간단한 설명은 들었다만, 투리에게서도 듣고 싶다."

움찔 투리가 떨며, 겁먹은 듯한 얼굴로 나의 모습을 살폈다. 성실하고 책임감이 강한 투리는 뭐든지 완벽하게 해내려 하고, 실패나 혼나는 것을 아주 두려워한다.
투리을 안심시키기 위해, 나는 루츠의 말을 전했다.

"투리한테는 화내지 말아달라고 루츠가 말했다. 노력했다고 들었다. 대신 마인에게는 화내도 좋다고 했지만, 도대체 무슨 일이 있었던 거냐?"

화내지 않겠다고 하자, 굳어 있던 투리의 표정이 천천히 누그러진다. 그리고 말을 고르는 듯, 조금 시선을 헤메이다가 천천히 입을 열었다.

"사실, 나도 그렇게까지 자세히는 모르겠어. 숲에 도착했을 때엔, 마인이 평소처럼 지쳐 있어서, 돌에 앉아 쉬기 시작해서, 나도 루츠도 채집하러 갔었어. 나, 평소보다 빨리 끝내야 하니까, 급히 모으지 않으면, 하고 생각해서……."
"응, 그렇지."

숲에 도착했을 때의 마인의 상황이나 투리의 행동은 이해할 수 있었다. 그 다음을 재촉하자 투리는 곤란한 표정을 지었다.

"슬슬 돌아갈까? 하고 생각하던 때에, 마인의 비명이 들려서, 황급히 뛰어가보니까, 마인이 엄청나게 울면서 화내고 있었어. 모처럼 만든 것을 페이들이 망가뜨렸대. 정말로 화내고 있었고, 달래도 전혀 들어주지 않고, 절대 용서하지 않겠다고 하고……루츠가 자기가 도와줄 테니까 다시 만들자고 해서, 간신히 울음을 그친 거야."

나는 서투른 투리의 설명에 가볍게 눈을 감고, 어떻게든 그 상황을 머릿속에 떠올려 보려고 했다.

잘 모르겠다.
마인이 뭔가 만들고, 페이가 부수고, 화를 내고, 울었다?

"마인은 무엇을 만든 거지?"
"잘 모르겠어. 넨도반이라는 것 같았는데……모두 그것을 만드느라고 늦어버렸어."

잘 모르면 모르는 대로, 나도 하나 이해한 것이 있었다.

"즉, 마인은 숲에서는 아무것도 하지 않겠다는 약속을 어긴 것이지?"
"어? ……아……아마도."

숲에서 아무것도 하지 않겠다는 약속을 어기고, 마음대로 뭔가 만들어서, 그것을 부수고, 새로 만들게 하는 데에 전원을 끌어들이고, 귀가가 늦어져서, 쓰러져서 열을 냈다.
폐를 끼쳐도 분수가 있을 것이다.

"마인은 이제 숲으로는 보내지 않기로 하자."
"어어!? 그건 안돼! 마인이 화낼 거야!?"

어째선지, 투리는 핏기가 가신 얼굴로 반대했다.
마인이 화낼 것은 관계 없다. 오히려 화내야 하는 것은 그렇게나 약속했는데도, 약속이 깨져버린 내쪽이다.

"안 되잖아. 약속을 지키지 못하는 아이는 숲에 갈 수 없어."

마인도 제대로 혼내두어야 한다.
아이들끼리 행동할 때의 룰이나, 부모가 안심하고 밖에 내놓기 위한 약속을 어기는 것은 너무나도 위험하기에, 아이들만으로 행동하게 할 수 없게 되니까.

내가 마인과 이야기를 하기 위해 침실로 들어가자, 투리가 팔에 매달리듯이 따라왔다. 나를 말리려고 필사적이다.
여동생을 생각하는 투리에게는 미안하지만, 마인에게는 제대로 가르쳐야 한다.

"아빠, 부탁이야. 다시 생각해 줘!"
"안돼! 마인은 이제 숲으로는 안 보낸다! 약속을 지킬 수 없었던 거니까 당연한 거다."

나의 목소리가 들렸는지, 마인이 얼굴을 이쪽으로 돌렸다.
열이 높아진 것인지, 붉은 얼굴을 하고, 눈을 글썽이며, 달싹달싹 괴로운 듯이 몇번 입을 연다.

"……아빠, 한 번만 더. ……『 점토판 』 만들거야."

그러나 그 입에서 나온 것은 내가 원하던 반성도 사죄도 아닌, 요구였다. 아무래도 아직도 숲에서 뭔가를 만들 생각이다.
순식간에 머리에 피가 몰렸다.

"그게 무슨 소리냐!? 절대 안 돼!"

내가 나무라자, 마인은 가볍게 숨을 뱉고, 옆의 투리에게 눈을 돌렸다.

"……그럼 투리. 집에서 할 테니까……."
"아, 알았어. 가져다 줄게."

잠깐 기다려라, 투리. 어째서 당연한 듯이 받아들이는 거냐!?
마인, 너, 집에서 도대체 무엇을 할 작정이지?
그리고 나의 분노는 무시?

"마인이 쓰러진 원인이 된 물건이지!? 그런 걸 들여오는 것은 허락할 수 없다!"

그렇게 선언한 순간, 마인의 눈이 스윽 가늘어지고, 엄청나게 차가운 무표정이 되었다. 뭔가의 스위치가 들어갔는지, 싹 하고 분위기가 바뀐다.
마인의 금색의 눈동자에, 마치 물 위에 기름띠가 덮힌 것처럼, 복잡한 빛이 보이는 느낌이 들었다.

"……아빠, 진심?"

조용한데도, 무서울 정도로 중압감 있는 마인의 목소리에 소름이 끼쳤다. 자신의 딸이라고는 생각할 수 없는 위압감에, 무심코 한 걸음 물러났다.

"다, 당연하지!"
"그래……."

갑자기 나에게 흥미를 잃은 듯, 마인이 한번 시선을 내렸다.

"그럼……페이들을 그 점토판처럼 해버려야겠네. 후후……."

금색의 눈동자를 복잡한 색으로 어른거리며 무자비한 미소를 짓고 있는 마인에게, 오싹하고 등골이 떨렸다.
묘한 분위기에 말려들어, 꿀꺽 숨을 삼켰다.

"……마인?"
"아빠! 마인이 숲으로 가도 된다고 말해!"

마인의 웃음 소리를 들은 투리가 괴물이라도 본 것처럼 새파랗게 되어서, 내 팔을 찰싹찰싹 두드리기 시작했다.

"……마인, 너, 무엇을 생각하는 거냐?"
"응~? ……페이들도 숲으로 갈 수 없게 되도록……어떡하지? ……『 트라우마급 공포 』……『 반초사라야시키1 』? ……차라리, 『 사다코 계열 』?"

열에 들떠 헛소리라도 하는 것 처럼 말소리는 띄엄띄엄 이어지고 있었지만, 머리는 평소처럼 움직이고 있는 것인지, 조금씩 마인의 입에서 말이 나온다.
그다지 알아들을 수는 없지만, 모든 부분에서 어딘가 음산한 울림이 스며 있는 듯한 기분이 드는 것은 그저 기분 탓이다. 마인의 목소리가 약간 쉬어 있기 때문이다.
나의 마인이 이렇게 무서울 리가 없다.

"……페이에 대한 건 왜 나오는 거냐? 전혀 관계 없지?"
"관계? 아아, 기억해. ……일단 말은 알았어. ……제대로, 이해했어."

호흡에 괴로워 하면서도, 마인은 몇 차례, 수긍하듯 고개를 약간 움직인다.
조금 이상한 분위기에 말려들어 버렸지만, 마인이 잘 이해했다면, 그걸로 좋다. 머리가 좋은 아이라니까, 자신이 한 짓은 잘 알고 있을 것이다.

"그렇지, 반성한다면……."
"전력으로, 울리겠어……그럼, 잘 거니까."
"마인, 잠깐만! 전혀 이해하지 않았어! 어째서 그렇게 되는 거냐!?"

어디를 어떻게 이해하면, "전력으로 울리겠어." 라는 말이 나오는 거냐!?
누구를 울려!? 아빠인가?
마인의 말이 전혀 이해되질 않는다! 아빠는 이제 울고 싶다구!

"시끄러워. …… 나가."
"아빠는 이쪽! 더 이상 마인을 화나게 하지 마!"

두 딸들은 나를 침실에서 쫓아내자는 결론에 도달한 듯, 나는 투리에게 팔을 잡혀 부엌으로 돌아오게 되었다.


"투리, 저거 마인이지?"
"아마, 가장 화난 마인. 눈이 이상하게 빛나고 무서워. 넨도반을 페이들이 부수고, 마인이 울며 화냈을 때도 이상했어. 다들 무섭다고 말했어."

아, 나도 무서웠으니까 말야. 아이들은 더 무서웠을 테지.

"넨도반을 다시 만들기 시작하자 마인의 기분이 나아져서, 중간에 그만두고 돌아가자고, 좀처럼 말할 수 없어서……."
"그런가."

그 박력이라면, 어쩔 수 없다.
나도 내버려두고 싶다.

"폐문에 아슬아슬하게 될 것 같아서, 나, 마인에게 울면서 부탁했어. 루츠가 도와줄 테니까, 다음에 완성시키자고. 그래서, 간신히 손을 떼줘서. 모두 돕겠다고 약속하고 돌아온 거야."
"……."

어떻게든 다음을 약속함으로써 마인의 분노를 돌리고 돌아왔는데, 내가 숲으로 가는 것을 금지하니까 황급히 말린 건가? 투리의 행동 이유가 이해되었다.

"아빠, 앞으로 한 번 만이라도 좋으니까 숲으로 가도 돼? 나, 마인의 저 분노가 페이들에게 향하는 것이 무서워. 페이들을 넨도반처럼 만들겠다니, 뭘 하는 거야?"
"넨도반처럼이라니, 무슨 말이야?"

애초에, 넨도반을 모르겠다. 도대체 뭐야?
어떤 물건이지?

"페이들에게 짓밟힌 넨도반처럼 하겠다는 거라고 생각되는데, 어떡하지? 페이들을 엉망으로 짓밟겠다는 걸까? 페이들도 숲으로 가지 못하게 만들겠다니, 마인은 뭘 할 생각일까? 전력으로 울리겠다니, 마인은 뭘 할꺼라고 생각해? 페이들은 어떻게 되는 거야?"

투리의 말에, 쓰윽 핏기가 가셨다. 다시 들어도 너무 끔찍하다.
마인이 무엇을 할 생각인지, 오히려 내가 묻고 싶다.
뭐야? 우리 딸, 범죄자 예비군!?

"투리, 어떻게 해야 마인을 멈출 수 있지?"
"모르겠어. ……루츠에게 물어봐. 숲에서도 마인을 말려준 것은 루츠였는걸."


다음 날, 나는 문에서 숲으로 나가는 루츠를 붙들고, 마인의 말의 의미를 물어 보기로 했다. 투리가 지나치게 두려워할 뿐, 사실 별일이 아닐지도 모르기 때문이다.
그러나 그런 나의 작은 희망을, 루츠는 가벼운 어조로 깨끗하게 와장창 무너뜨렸다.

"아~, 그건……페이들에게 전력으로 분풀이 하겠다고 결정한 거야. 눈이 무지개색처럼 된 마인은 말릴 수 없으니까."
"에?"
"조금이라도 틈을 발견하면 먹어치우는 마수처럼, 자기가 하고 싶은 일을 달성해 내는 거야. 절대로 목적 달성한다구, 마인은. 어떤 수단을 쓰더라도, 아무리 시간이 걸리더라도."

대단하지? 하고, 루츠는 가슴을 두드리고, 눈에는 존경의 빛을 띄웠다.
아니아니, 잘 생각해보라고.
그것이 사람을 상처입하는데 향하면, 엄청난 위험인물이지?
그보다, 왜 네 녀석이 자랑스러워 하고 있는 거냐? 마인은 내 딸이라고?

"넨도반도 그래. 숲에 가고 싶었던 것도, 3개월 동안 숲에 가기 위해 체력을 길렀던 것도, 전부 넨도반을 만들고 싶었기 때문이라고 했어. 그러니까, 한다고 결정한 마인은 절대로 포기하지 않을 거라고 생각해."
"……넨도반은 그렇게나 중요한 것이었던 건가……"

마인의 넨도반에 대한 깊은 마음과 끈질김을, 나는 알지 못했다. 간단히 금지시킨 것은 좋지 않았던 걸지도 모른다.
마인과 다시 한 번 이야기해 보겠다고 결정한 시점에, 루츠가 한 층 더 폭탄을 떨어뜨려왔다.

"아~, 그렇다 해도, 모처럼 완성한 넨도반을 부수고, 다시 만들기엔 시간이 부족했고, 돌아오니 열 내고 쓰러지고, 숲으로 가는 것은 금지되고, 점토를 가지고 돌아오는 것도 금지되고……. 이 모든 분노가 페이들에게 향하는 건가. 페이들, 살아있으면 좋겠다."
"무서운 소리를 하지 마! 우리 딸을 범죄자로 만들 생각이냐!?"

전력으로 울리겠다고는 했지만, 죽인다고는 하지 않았다. 괜찮아!
……그렇게 생각하고 싶다.

"어? 그치만, 그렇게 한 거, 귄터 아저씨잖아?"
"어어? 나?"
"넨도반도, 숲으로 가는 것도, 아저씨가 금지했지? 마인의 전력이라니, 나, 무서운걸. 응원은 해도 방해는 안 해. 금지라니, 무리, 무리."
"무서워?"

루츠의 말에 나는 계속 눈을 깜박였다.
보면 알지만, 마인은 이미 6살인데도 겉으로는 3~4살 정도로 밖에 보이지 않는다. 허약하고, 병약하고, 작고, 체력도 힘도 없다. 실제로 마인이 전력으로 싸우려 들어도 별 문제는 되지 않을 것이다.
그러나, 루츠는 가볍게 어깨를 움츠리고, 마인의 무서움을 말하기 시작했다.

"그치만 말야, 마인 녀석, 머리 구조가 우리들이랑은 틀리잖아? 어디서 어떤 방법으로 무엇을 사용해 올 지 모른다구. 무기를 가지고 때리러 온다면, 저런 약해 빠진 애한테 당할 녀석은 없지만, 마인은 그런 방법, 절대로 쓰지 않으니까. 뭘 할지는 모르지만, 그래도 확실하게 약점을 노려오니까, 진짜 무섭다구."

진지한 표정으로 말하는 루츠를 보고, 나는 신음했다.
마인의 전력이란 말에서 연상하는 것이, 나랑 루츠 사이에 이렇게까지 다를 줄은 몰랐다.
마인의 진심을 상상할 수 없는 만큼, 확실히 무섭다. 모르는 것 자체가 무서운 것이다.

"지난번에도, 지크 형한테도 이겼으니까. 이제 용서해 달라고, 진심으로 말했다니까? 힘이 전부라고 생각하지 않는 게 좋아, 라고, 마인이 말해서, 나도 최근은 조금 형들에게 이길 수 있게 되었어."

잠깐 기다려! 금시 초문이다!
지크에게 이겼다니, 뭘 어떻게 한 거야!?
우리 딸, 어떻게 되는 거야!?

"어~, 루츠. 진지한 질문이다만, 어떻게 해야, 마인의 화를 억누를 수 있지?"
"그딴 건, 마인의 눈앞에 점토를 쌓아주면 되잖아. 절대로 넨도반을 완성시키는 것만으로 머리가 가득 찰 테니까."

루츠와 이야기한 결과, 나는 거리의 안전을 지키기 위해, 딸을 범죄자로 만들지 않기 위해, 마지못해서, 열이 떨어진 마인에게 숲으로 가는 허가를 내주었다.
그러자, 허가를 받은 마인은 불만스럽게 뺨을 부풀리며 이렇게 말했다.

"……모처럼 이것저것 계획을 세워뒀는데……아깝지 않아?"
"아깝지 않아! 그런 계획은 당장 내버려라!"
"칫……."

열에 시달렸던 주제에, 이미 페이들을 엉망진창으로 만들 계획을 세우고 있었던 것 같다.
마인의 머리가 너무 좋은 탓인지, 그만큼 분노가 깊었던 것인지, 그건 잘 알 수 없었지만, 위기일발이었다.

일단, 마인을 범죄자로 만드는 것은 피할 수 있었고, 페이들이 화풀이 당하는 것도 피했다. 나는 거리의 평화와 가족의 행복을 지켰다.
회피 방법을 알려준 루츠에게는 마음 속 깊이 감사한다.

모든 것이 정리되어, 후유 하고 안도의 숨을 내쉰 직후, 나는 번뜩 깨달았다.

어라? 약속을 어긴 반성은 어디로 갔지? 