 "엘비라. 지쳤을 텐데 미안하지만 저녁 식사 후에 할 말이 있다."

 영주회의가 끝나 집으로 돌아온 직후 칼스테드 님은 심각한 얼굴로 저를 불러냈습니다. 어쩐지 싫은 예감이 듭니다.

 저도 인쇄 사업의 문관으로서 영주회의에 동행했었습니다. 때문에 로제마인이 성결식에서 축복을 내린 것, 귀족원 도서관의 지하 서고에서 왕족과 접촉하고 있었던 것, 그것에 의해 영주 부부가 왕족에게서 몇 번이나 호출을 받았다는 것도 알고 있습니다.

 그렇지만 왕족과의 대화는 측근조차 배제한 상태였기 때문에 어떤 이야기가 오갔는지 알 수 없었습니다. 로제마인도 영주의 방에 불려갔었지만, 그쪽에서도 측근 없이 대화를 나눈 것 같습니다.

 널리 알려진 것은 영주회의 중에 중앙신전이 로제마인을 신전장으로서 원했던 것, 타령의 귀족들이 거기에 찬동해서 움직였던 것, 그 요구를 거절하는 대신에 왕족의 의뢰로 로제마인이 봉납식을 진행했던 것입니다. 

 ……로제마인에게 무슨 일이 있었던 걸까요.

 내일은 에렌페스트에 잔류해있었던 영주 일족과 상층부에 영주회의에서 정해진 것을 전하는 영주 일족의 회의가 있습니다. 그 전에 전해둬야만 하는 이야기가 있는 것이 틀림없습니다. 생각하면 할수록 좋은 이야기라고는 생각할 수 없고 어떻게 해도 비관적으로 됩니다.

 ……옛날부터 영주회의 직후에는 소동이 많았는 걸요.

 베로니카 님이 에렌페스트 내에서 권력을 쥐게 된 것은 그녀가 성결식을 마치고 처음으로 제1부인으로서 영주회의에 출석했을 때입니다. 당시의 아우브 아렌스바흐에 의한 덕담과 후원 선언에 더해 가브리엘 님을 불행하게 만든 원흉으로서 라이제강 계 귀족이 지목받았습니다. 저는 이야기를 들었을 뿐이지만 그것을 시작으로 베로니카 님의 괴롭힘이 시작되었다고 합니다. 

 페르디난드 님의 신전행이 결정된 것도 영주회의가 영향을 주었던 기억이 있습니다. 선대 영주 아델베르트 님이 병으로 쓰러져 대체하기 위해 질베스타 님이 영주회의에 가게 되었습니다. 그 전후로 페르디난드 님이 신전에 들어가는 것이 결정되었습니다. 적어도 장례식이 끝난 후에……라는 주장은 들어주지 않았던 것입니다. 아델베르트 님의 장례식에 페르디난드 님은 영주 일족이 아닌 청색신관으로서 출석하게 되었습니다.

 저에게 있어 영주회의의 전후에 일어난 사건 중에 기뻤던 것은 베로니카 님의 실각 때 정도일까요. 그 무렵은 베로니카 님의 횡포가 심각하고 친정도 가족도 심각한 상태였습니다.

 당시의 저는 영주회의에 참가하고 있지 않았기 때문에 질베스타 님과 칼스테드 님이 어떻게 움직였는지는 모릅니다. 그렇지만 영주회의의 한중간에 베로니카 님이 붙잡혀서 흰 탑에 유폐되어 큰 소동이 일어났던 것은 잘 기억하고 있습니다.

 귀족들이 소란스러운 중 저는 칼스테드 님에게 로제마인을 받아들여달라는 부탁을 받았습니다. 제3부인의 아이로서 평민 청색무녀견습을 받아들여 영주의 양녀로 하겠다는 칼스테드 님에게 제 친자식으로서 세례식을 치르는 것을 제안했습니다.

 ……그리고 작년에는…….

 페르디난드 님의 데릴사위가 결정되었습니다. 그때, 에렌페스트에서 몇 번이나 페르디난드 님이 호출되어 측근을 배제하고 영주 부부와 왕족의 대화가 비밀스럽게 이루어졌던 것 같습니다. 저희가 회의에 나가는 동안 페르디난드 님이 왔던 듯, 어쩐지 어수선한 공기를 느끼고 있었습니다만 기숙사에 있었어도 자세한 사항은 알지 못했습니다. 저희들에게 알려진 것은 영지에 돌아온 후 영주 일족의 회의 때였습니다.

 ……어쩐지 작년과 비슷한 공기가 느껴지네요.

 저는 영주회의 보다도 훨씬 긴장하면서 저녁 식사를 끝냈습니다.

​

​

 측근을 배제하고 부부끼리만 대화를 나눈다면 식사뿐만 아니라 목욕도 끝내두었으면 한다는 근시의 진언에 따라 저희 부부는 잠옷 차림으로 마주하게 되었습니다. 근시들을 제외한 상태에서 도청방지 마술구를 손에 쥐고 이야기할 정도로 심각한 내용입니다. 저로서는 좀 더 옷매무새를 가다듬어 마음의 준비를 하고 싶었지만 먼저 일을 끝내고 싶다는 근시의 주장도 이해할 수 있습니다.

 ……칼스테드 님이라면 근시들에게 아무런 상담도 준비도 하지 않았겠죠.

 그들에게도 그들의 일 순서가 있습니다. 급한 예정 변경은 주위를 곤란하게 만드는 일이 많습니다.

 긴 의자에 앉아 기다리고 있던 칼스테드 님이지만 식후의 반주에도 손을 대지 않은 모양입니다. 옆에 앉도록 재촉해서 저는 의자에 걸터앉았습니다. 내민 도청방지 마술구를 쥐었습니다만 칼스테드 님은 할 말을 찾는 듯이 시선을 이리저리 둘 뿐 입을 열지 않습니다.

 그 모습이 로제마인을 받아들인다는 말을 좀처럼 꺼내지 못했던 때와 닮아있어서 진지한 대화 자리라고 알고 있어도 살짝 웃음이 흘러나왔습니다.

 "입을 다물고 있어서는 아무것도 알 수 없어요. 로제마인에게 무언가 있었나요?"

 "어째서 로제마인이라고? 어디에서 들었나!?"

 칼스테드 님이 놀라움에 눈을 크게 뜨며 정보 누설을 의심하기 시작했습니다.

 "진정해주세요. 조금 생각해보면 알 수 있는 일입니다. 영주회의에서 예정대로 진행되지 않았던 것은 로제마인이 관계한 일뿐이었는걸요. 성결식, 봉납식, 채집장소의 치유 등 예년과 다른 것은 전부 로제마인이 발단이었습니다. 거기에 더해 영주 부부가 몇번이나 왕족에게 호출되었지 않습니까."

 "과연. 정보가 흘러나간 것은 아니군."

 안도한 듯이 숨을 내쉬고 칼스테드 님은 손가락으로 머리카락을 만졌습니다. 그가 생각할 때의 버릇을 바라보면서 저는 말을 꺼내는 것을 기다렸습니다. 그렇게 길지 않은, 그렇지만 초조한 심정이 점점 더해질 정도의 침묵의 시간이 지났습니다.

 "……단도직입으로 결과만을 말하는 쪽이 좋겠군. 로제마인이 왕의 양녀가 되는 것이 정해졌다."

 머리 속이 백지가 되었습니다. "왕이 중앙신전의 의견을 물리치지 못하고 왕자 중 누군가에게 시집가는 것이 결정되었다" 정도까지는 예상하였습니다만 왕의 양녀는 완전히 예상외입니다.

 "어째서인가요? 애초에 첸트가 여성과 양자 결연을 하는 일은 지금까지 들은 적이 없습니다."

 귀족이라면 일족의 발전을 위해 혼담에 사용할 딸을 얻기 위해 양녀를 맞이하는 일도 있습니다. 그렇지만 왕은 유르겐슈미트의 정점에 있으니 그 이상 발전할 수 없습니다. 타령과의 관계가 필요하다면 양자 결연이 아닌 왕자와의 혼담을 진행하면 좋을 뿐입니다.

 "……즉, 혼인 만으로는 부족한 사정이 있는 것이군요."

 제가 뺨을 누르면서 내뱉자 칼스테드 님은 아이스블루의 눈동자를 가늘게 뜨며 "그대는 감이 너무 좋다"며 괴로운 얼굴이 되었습니다.

 "발설 금지다. 로제마인은 차기 첸트 후보로, 현재 가장 구르트리스하이트에 가까운 곳에 있는 것 같다."

 "뭐라고요?"

 제가 상상하고 있던 것보다 훨씬 심각한 사태가 아닙니까. 차기 첸트 후보라니 아무리 그래도 지나치게 예상외입니다.

 "중앙에서는 국가의 초석에 가까운 마술구가 붕괴한 듯, 시급히 대량의 마력과 구르트리스하이트를 필요로 하는 것 같다. 이번 영주회의 중에 도서관의 기록을 조사해서 알아낸 모양이지만 구르트리스하이트가 있는 장소에는 왕족 등록이 없으면 들어갈 수 없는 것 같다."

 "어째서 왕족분들이 아닌 로제마인이 차기 첸트 후보가 된 건가요?"

 도서관의 기록을 조사했더니 후보가 된 것이라면 함께 조사하던 왕족이나 단켈페르가의 영주후보생도 차기 첸트 후보가 되었을 테지요. 로제마인이 가장 구르트리스하이트에 가까울 리가 없습니다.

 "후보가 되기 위한 조건은 모른다. 우리에게 알릴만한 내용이 아니다. ……그렇지만 코르넬리우스와 오틸리에의 보고에 의하면 로제마인은 왕족의 명령으로 귀족원에 있는 사당의 세정을 하고 있었던 것 같다. 그 직후 도서관에서 묘한 변화가 일어났다는 듯하다. 아마도 여신에게 구르트리스하이트를 얻기 위해서는 기도가 중요한 게 아닐까 생각한다."

 로제마인은 평민 출신의 신전 성장으로 전 신전장에게 가볍게 취급되었습니다. 그렇기 때문에 세례식 직후임에도 불구하고 마력을 대량으로 사용하는 의식에 동원되었다고 들었습니다. 

 칼스테드 님과 처음 만났을 때도 기사단의 토론베 토벌로 치유의 의식을 치르기 위해였다는 듯합니다. 로제마인은 전 신전장의 취급에 굴하지 않고 의식에선 진지하게 기도를 올려왔다는 듯, 그것이 많은 신들에게 가호를 얻는 것에 연결되었습니다.

 현재는 무슨 일이 있으면 자연스럽게 기도를 올리고 축복을 내리는 에렌페스트의 성녀라고 불리고 있지만 그 원점이 전 신전장의 태만과 괴롭힘이라고 알고 있는 자는 적겠지요.

 ……그런 삶의 방식이 신과의 중개자라고 불리는 첸트 후보에 연결된다니…….

 "첸트에게 구르트리스하이트를 전해주기 위한 양자 결연이라는 인식으로 틀림없나요?"

 "틀리지 않겠지."

 "그 아이는 왕의 양녀가 되는 것을 바라고 있었나요?"

 "……교환 조건으로서 왕족에게 여러 가지를 얻어냈다고는 들었다."

 칼스테드 님도 질베스타 님에게 들은 범위밖에 모르는 것 같습니다. 그 내용에 의하면 로제마인은 왕족과 교섭해서 페르디난드 님의 구제와 에렌페스트의 이익이 되는 것을 요구했다고 합니다.

 "거기에 로제마인 자신의 이익은 얼마나 있는 걸까요."

 진짜 가족을 구하고 에렌페스트에 마력과 신사업을 가져오기 위해 아우브와 양자 결연한 로제마인이 이번에는 페르디난드 님을 구하고 유르겐슈미트에 구르트리스하이트를 가져오기 위해 첸트와 양자 결연을 한다는 것입니다.

 만약 로제마인이 구르트리스하이트를 얻는 것이 불가능하다면 어떤 처지에 놓이게 될까요. 어떤 취급을 받게 될까요.

 "정식 이동은 1년 후지만 그때까지 에렌페스트 귀족들에게도 공표는 하지 않는다. 내년 영주회의에서 발표될 예정이다. 그 때문에 로제마인의 이동 준비는 비밀리에 진행한다. 플로렌치아 님은 회임 중이기 때문에 그대가 중심이 되어 진행해줬으면 한다. 아우브에게서 요청이다."

 "확실히 출산을 앞둔 플로렌치아 님이 비밀리에 이런저런 준비를 하는 것은 어렵겠죠. 승낙하겠습니다. 제가 준비를 맡겠습니다."

 다른 사람의 사정에 휘둘려서 이곳저곳으로 이동되는 로제마인. 그 작은 어깨에 실려있는 중책을 상상하는 것만으로 손이 떨립니다.

 "엘비라, 손이 떨리고 있다."

 "저는 괜찮습니다. 로제마인 쪽이 상당히 큰일이겠지요."

 로제마인과 그 측근들에 물어둬야 할 것을 정리하기 위해 긴 의자에서 일어서려고 하자 칼스테드 님에게 팔을 붙잡혔습니다.

 "엘비라!"

 큰 목소리와 함께 이끌려 그대로 함차게 끌어안긴 것에 놀라 저는 눈을 크게 떴습니다.

 "혼자서 끌어안지 마라."

 그 말에 훅하고 몸의 힘이 빠져나갔습니다. 저를 지탱하려는 존재를 인식한 것에 놀라움과 안도가 퍼져나갔습니다. 갑자기 시야가 뿌옇게 흐려져 무심코 눈물이 흘렀습니다. 여기에서 제가 동요를 보일 수는 없습니다. 저는 급하게 눈물을 닦아내고 미소를 짓습니다.

 "걱정 마세요. 알고 계시죠? 저는 혼자서도 설 수 있는 하르덴첼의 여자입니다."

 "……그렇게 말하지 마라. 이래 봬도 반성은 하고 있다."

 쓴 것을 삼킨 듯한 얼굴로 고개를 숙인 칼스테드 님의 머리가 자신의 어깨에 있습니다. 약혼했을 당시와 비교하면 꽤나 관계가 바뀐 것입니다. 저는 옛날을 떠올리며 쓴웃음을 지었습니다.

 약혼이 정해졌을 때부터 칼스테드 님이 귀족원을 졸업할 무렵까지 "그대는 혼자서도 설 수 있는 하르덴첼의 여자가 아닌가. 나 따위 필요 없겠지"라고 자주 들었습니다. 결혼한 뒤에도 비슷한 말이 갑자기 나오는 일이 있었습니다. 

 "그때의 저는 상당히 칼스테드 님에게 미움받고 있었으니까요."

 "……그런 태도였던 것은 부정하지 않겠다. 당시의 나에게 있어 그대는 도망칠 수 없는 울타리의 상징이었으니까."

 보니파티우스 님과 라이제강 직계의 제1부인 사이의 자식으로서 태어난 칼스테드 님은 차기 영주로 주목받고 있었습니다. 아델베르트 님은 그다지 건강하지 못했기 때문에 자식이 생길 수 있을지 모른다는 말을 들었기 때문입니다. 

 "세례식을 마치고 성에 들어갈 때까지 나는 자신이 차기 영주가 되리라고 생각하고 있었다. 영주 명령으로 리할다가 교육계로서 저택에 파견된 것은 그런 의미가 있었었다."

 그러나 세례식이 끝나고 칼스테드 님이 북의 별채에 들어갈 무렵에는 영주의 교대가 있었고, 게오르기네 님이 태어나서 베로니카 님은 어떻게든 자신의 아이를 차기 영주로 만들려고 기를 쓰고 있었습니다. 교육계였던 리할다는 영주에 취임한 아델베르트 님의 명령으로 게오르기네 님의 교육계가 되었습니다. 

 "영주가 바뀌면 다양한 방침에 변화가 일어나는 것은 당연하다. 그럼에도 성에 있었을 무렵은 베로니카 님과 아렌스바흐의 체면을 생각해서 게오르기네 님을 차기 영주로 하고, 나는 그 배우자가 되리라고 생각하고 있었다."

 "베로니카 님이 두 사람 연속으로 여자아이를 낳으셨으니까요. 당시에는 대부분의 사람들이 같은 예상을 하고 있었습니다. 저도 같은 생각을 하고 있었는걸요."

 게오르기네 님을 차기 영주로 만들기 위해 베로니카 님은 무척이나 엄격하게 교육을 하고 있었던 것 같습니다. "절대로 칼스테드 님에게 져서는 안 된다"고 들으며 자란 게오르기네 님은 칼스테드 님에게 남다른 적개심을 품고 있었습니다.

 "그렇지만 질베스타가 태어난 것으로 사태는 일변했다."

 베로니카 님은 아렌스바흐와 연락을 하며 질베스타 님을 차기 영주로 만들기 위해 후원을 부탁했습니다.

 그 결과 "질베스타와 두 딸이 있으면 그 이상의 영주후보생은 필요 없습니다"며 베로니카 님에게서 괴롭힘을 받고, 칼스테드 님은 영주후보생에서 내려오게 되었습니다.

 "그 직후에 엘비라와의 약혼이 정해졌었지? 베로니카 님에게 미움받는 영주후보생으로서의 생활을 겨우 마치고 상급 귀족으로 떨어졌다고 하는 때에 또다시 울타리가……라는 기분이 앞선 것이다."

 "그 기분은 이해할 수 있습니다. 질베스타 님이 태어난 것으로 기세를 올려서 권력을 쥐어가는 베로니카 님에게서 라이제강 계 귀족을 지키기 위해 제가 약혼자로서 선택되었죠? 그렇기 때문에 저는 가능한 한 당신에게 기대지 않으려고 생각했었어요."

 당시의 비틀린 방식을 떠올리면 웃음 밖에 나오지 않습니다. 저는 칼스테드 님의 심중을 생각해서 되도록 부담이 되지 않도록 "저는 당신에게 기대지 않도록 하겠습니다"고 말했었지만, 칼스테드 님은 "이제 영주후보생도 아닌 나에게는 기대지 않는다고 말하고 싶은 건가"라고 받아들인 것 같습니다.

 "……그 비틀린 방식을 풀어준 것이 힐쉬르였었지요."

 "그때는 너무나도 불경스럽지 않은가라고 생각했었지만 틀리지는 않았었구나."

 지금은 에렌페스트의 사감인 힐쉬르지만 저희들의 귀족원 시대에는 선배로서 함께 지내고 있었습니다. 칼스테드 님을 영주후보생에서 상급 귀족으로 떨어뜨린 영주 부부의 결정을 보고 있었던 힐쉬르는 귀족원을 졸업하자 연구실의 조수로서 중앙에 이적했습니다. 정략결혼도 하고 싶지 않고 에렌페스트에 있고 싶지 않다고 명언한 것에는 놀랐었습니다. 그렇지만 중앙 귀족이 된 것으로 힐쉬르는 불경도 무엇도 신경 쓰지 않고 칼스테드 님을 혼내고 주의를 주게 되었습니다.

 "그러고 보니 상당히 태도가 부드러워졌는데, 칼스테드 님은 힐쉬르에게 무슨 말을 들었던 건가요?"

상당한 말을 들었을 거라는 것은 예상할 수 있었기 때문에 지금까지 물어본 적은 없습니다. 조금 되돌아보듯이 칼스테드 님의 모습을 관찰하자 미간에 깊게 주름을 새기고 있는 얼굴이 보였습니다. 

 "……이제 와서 생각하면 지극히 당연한 말이다. 정략결혼을 바라지 않는 것은 피장파장이라던가, 주위를 잘 보고 자신의 언동의 영향력을 생각하라던가 그런 말이다. 도망갈 곳을 막고 마음을 도려내는 듯한 엄격한 말투를 선택해서 정론으로 술술 책망하고 있었구나."

 당시의 고집스러웠던 칼스테드 님이 태도를 바꿀 정도입니다. 상당히 엄한 말투였겠지요. 덕분에 미움받는 상태에서 사이가 좋지도 나쁘지도 않은 정도까지 관계가 향상되었습니다. 저는 힐쉬르에게 감사하고 있습니다. 

 "그러고 보니 로제마인에게도 엄한 말을 들은 건가요? 로제마인을 데려온 뒤로 꽤나 칼스테드 님의 태도가 변했습니다만"

 힐쉬르의 주의와 비슷한 정도로 로제마인의 발언에도 힘이 있었다. 서로 의무를 다하고 있다는 결혼생활이 자연스럽게 대화를 나누며 교류하는 생활이 되었으니까요. 

 "딱히 무슨 말을 들은 것은 아니다. 로제마인은 순수하게 의문으로서 물어보고 있었을 뿐이었겠지. 귀족의 상식을 가르치기 위해 대답하지 않으면 안 되는 입장이었기 때문에 애매하게 대답하지 못하던 중에 내가 멋대로 알아차렸을 뿐이다."

 세례식 전까지 상급 귀족으로서 행동할 수 있게 교육을 받았던 로제마인은 신전 시절부터 친교가 있었던 칼스테드 님에게도 질문을 거듭해왔습니다. 아이의 순수한 "어째서?"에 대답하는 도중에 여러 생각을 바꾸는 일이 있었던 것 같습니다.

 ……아들들은 저희들의 관계를 알고 있으니까 일부러 칼스테드 님에게 질문하지 않았지요. 

 "사망한 제3부인의 아이로서 평민의 청색무녀견습을 데려오고 싶다고 말했을 때는 현기증이 났었습니다만 로제마인을 데려온 것으로 모든 일들이 좋은 방향으로 변했네요."

 베로니카 님의 실각 전에는 주인의 신전행에 더해 처자식을 잃은 에크하르트가 반쯤 시체와 같은 모습이었고, 램프레히트는 베로니카 님이 시키는 대로, 코르넬리우스는 형들처럼 되고 싶지 않다고 반항적이었습니다. 거기에 더해 톨데리데는 니콜라우스를 후계자로 만들려고 베로니카 님과 획책하고 있었던 겁니다. 그렇지만 칼스테드 님은 집안일은 제1부인인 제 영역이라며 상담에 응해주지 않고 그런 집에 있어도 쉴 수 없다며 일을 핑계로 도망쳤습니다.

 "하르덴첼에도 풍요로운 결실과 인쇄업을 가져다주었고, 저도 지금은 일과 집필이 즐겁습니다. 로제마인에게는 정말로 감사하고 있습니다. 떨어지게 되리라고는 생각하지 못했습니다."

 로제마인은 에렌페스트의 제1부인이 되고, 램프레히트와 코르넬리우스는 영주부부를 섬기는 호위기사로서 가까이에 있었을 것입니다.

 "칼스테드 님, 제가 조금 어리광을 부려도 괜찮을까요? 어쩐지 말해봤자 어쩔 수 없는 일이라고 알고 있어도 말하고 싶어졌습니다."

 "무슨 말이든 들어줄 테니 토해내라."

 기대라고 말하고 싶은 듯이 껴안아져 저는 천천히 숨을 내쉬면서 칼스테드 님에게 체중을 실었습니다. 안겨진 자세라서 일까요. 평소라면 절대로 입에 담지 않을 말이 나왔습니다.

 "귀족 여성으로서는 자랑스러워하지 않으면 안 되지요? 왕의 양녀라니, 무척이나 명예로운 일인걸요. 그렇지만 저는 사실 싫습니다."

 "그래"

 "아무리 딸이 왕의 양녀가 되고 아들이 그 측근으로서 중앙에 가는 일이 자랑스러운 것이라고 해도 저는 도저히 마냥 기뻐할 수 없어요."

 "사실은 나도 기쁘지 않다."

 "어째서 구르트리스하이트를 얻는 큰일에 로제마인이 휘말린 걸까요. 만약 얻을 수 없게 되면 그 아이는 어떻게 되지요?"

 "나도 모른다. 걱정이구나."

 제가 생각나는 대로 내뱉는 말을 듣고, 멋대로 흐르는 제 눈물을 닦아주면서 칼스테드 님이 맞장구를 쳐줍니다.

 "로제마인 뿐만 아니라 호위기사인 코르넬리우스도 중앙에 가겠지요? 쓸쓸해집니다. 계속 가까이 있을 거라고 생각하고 있었는데……"

 "그래. 하지만 아직 램프레히트도 지크레히트도 있다."

 "그 램프레히트의 장래는 어떻게 될까요? 약혼이 해소되면 빌프리트 님은 차기 영주로 있을 수 없겠지요."

 "상당한 일이 없는 이상 질베스타가 지켜주겠지. 큰 변화는 없을거다."

 "그렇지만 로제마인이 페르디난드 님을 구하고 싶다고 바래서 다행이라고도 생각하고 있습니다. 페르디난드 님 뿐만 아니라 에크하르트도 구해졌는걸요."

 영지에 있어 불이익이 되는 일이 일어난 경우 타령에 간 자들은 아마도 잘라 내버리는 존재가 됩니다. 그런 그들의 안전과 구제를 로제마인이 왕의 양녀가 되는 조건으로서 제시해준 것은 무척이나 고마운 일입니다.

 "……그런 그대의 속마음을 로제마인에게 전해두는 쪽이 좋지 않을까?"

 "네?"

 "그, 감정을 억누르고 움직이는 그대는 귀족 여성으로서 훌륭하다고 생각해. 하지만 그만큼 그대의 속마음은 깨닫기 어려워. 로제마인은 알고 있듯이 평민 출생에 신전 성장이다. 그대가 어머니로서 어떻게 느끼고 있는지, 얼마나 감사하고 있는지 알려주는 쪽이 좋다고 생각해."

 놀라움에 눈물이 멈췄습니다. 저는 가까이에 있는 아이스블루의 눈동자를 바라보았습니다. 달리 농담이 아니라 칼스테드 님은 진심으로 그렇게 생각하고 있는 것 같습니다.

 "모친이 딸에게 어리광부려서 어떻게 하지요? 그 아이는 기대받으면 분투해버리지요? 그렇지 않아도 큰 책임을 지고 있는데 제 감정까지 더해버리면 불쌍하지 않습니까."

 제가 기대고 있던 몸을 일으키려 한 순간 칼스테드 님이 그것을 허락하지 않는다는 듯이 막아서 원래 자세로 돌아갔습니다. 바로 옆에서 칼스테드 님의 낮은 목소리가 울립니다.

 "가끔 어리광 받는 것은 기쁜 일이다. 무엇보다 자신의 존재가 도움이 되었다고 긍정받아 선택이 틀리지 않았다고 듣는 것만으로 구해진다. ……나는 그대의 한마디에 구해진 일이 있으니까."

 목구멍이 달아올랐습니다. 멈췄을 터인 눈물이 다시 흐르기 시작합니다.

 제 한마디에 칼스테드 님이 구해졌다는 것을 저는 지금 듣기 전까지 깨닫지 못했습니다. 그 사실을 알고 가슴이 뜨거워지는 듯한 기쁨이 차올랐습니다.

 "……정말로 제 속마음이 그 아이를 구할 수 있다고 생각하시나요?"

 "그렇겠지."

 이미 로제마인의 이동은 막을 수 없습니다. 유르겐슈미트에 구르트리스하이트를 가져오는 것을 바래진 로제마인이 이후 어떤 취급을 받게 될지, 지금 시점에서는 알 수 없습니다. 정말로 구르트리스하이트를 가져올 수 있게 되고 제1왕자인 지기스발트 님에게 시집가게 될지. 가져올 수 없게 되고 왕의 양녀로서 어딘가의 영지와 연분을 맺게 될지…….

 ……어떤 입장에 놓이게 되더라도.

 제 속마음이 로제마인을 구할 수 있기를 기도하며.

 로제마인에게 언젠가 속마음을 공유할 수 있는 사람이 나타나기를 바라며.

 자식을 사랑하며 기를 수 있는 환경이 오기를 바라면서.

 "언젠가 그 아이가 자식과 속마음을 내비치는 대화를 할 수 있는 숨겨진 방을 만들 수 있게 가르쳐 주는 것은 모친의 역할이겠지요. 로제마인의 숨겨진 방을 만들겠습니다."

