"오늘은 훌륭했다. 그대들의 성장을 잘 보았다고 생각한다."

 나는 아우브 에렌페스트로서 영지대항전에서의 분발이나 표창된 학생들을 칭찬하면서 기숙사의 식당에서 저녁을 함께 했다. 지금쯤 다도회실에서는 페르디난드가 빌프리트와 로제마인과 식사를 하고 있을 것이다. 가능하다면 나도 그쪽에서 식사를 하고 싶었지만 영주로서의 역할을 방치할 수는 없다.

 "아버님이 이후에 다도회실에 가신다면 저도 함께해도 괜찮을까요?"

 나와 함께 식당에서 저녁식사중인 샤를롯테가 슬쩍 물어보았다. 페르디난드의 대접은 기대만만이었던 로제마인에게 일임했어도 좋았겠지만, 둘만 놔두는 것은 외관이 좋지 않다. 그 때문에 로제마인의 약혼자인 빌프리트를 동석시켰다. 아마도 샤를롯테도 그쪽에 섞이고 싶었겠지.

 "미안하지만 식사 후에는 로제마인과 빌프리트를 내보내고 나와 페르디난드가 술을 즐길 시간이다."

 "그러면 숙부님께 재밌는 얘기를 듣게 되신다면 제게도 알려주세요."

 정보교환의 시간이라고 짐작한 것이겠지. 샤를롯테는 미소를 지으며 물러났다. 뛰어난 딸이다. 

​

​

 샤를롯테의 성장에 감탄하면서 나는 다도회실로 향했다. 근시가 문을 연 순간 로제마인의 비명이 들렸다. 

"안됩니다. 안됩니다. 유스톡스, 페르디난드 님에게 빼앗길 바에는 돌려주세요!"

"무슨 일이지?"

 타령의 근시도 있는 장소에서 대체 무슨 짓을 하는건가 하고 어이없어 하면서 들어오자, 로제마인이 감색 슈밀 인형을 가리키면서 필사적으로 애원했다.

 "양부님! 페르디난드 님이 유스톡스에게 주려한 마술구를 빼앗으려고 해요!"

 "……이건 그 마술구인가? 대체 무슨 말이 들어가 있는건가?"

 유스톡스에 손에 있던 감색 슈밀 인형을 손에 쥐고 소리를 내보자, 그것은 로제마인의 잔소리였다. 저 페르디난드에게 이런 잔소리를 하는 것은 로제마인 정도다. 이것을 아렌스바흐에서 듣게하면 상당히 부끄러워하겠지.

 "로제마인의 잔소리를 아렌스바흐에서 듣게 한다고 협박하는 것만으로도 페르디난드는 일을 멈추겠지. 가져가도록"

 "감사합니다, 아우브 에렌페스트"

 유스톡스가 기쁜듯이 웃으며 감색 슈밀을 측근의 짐을 놓아두는 장소에 가져간다. 언짢은 표정의 페르디난드와 만족스러운 얼굴인 로제마인의 대비가 재밌다. 무심코 웃음이 나와 이런 평화로운 시간이 오랜만이란 것을 실감했다.

 나는 근시들에게 술자리 준비 지시를 내리고 아이들을 퇴실시키기 위해 말을 걸었다.

 "그건 그렇고 이제부터는 어른의 시간이다. 그대들은 이제 방으로 돌아가도록"

​

​

 아이들을 내보낸 후 준비를 끝낸 근시들도 물러나도록 한다. 측근들을 내보낸다고 해도 페르디난드의 측근은 칸막이 너머로 이동할 뿐이다.

 "호위기사들도 전원 물러나십시오. 저희들도 물러나겠습니다. 귀중한 형제의 시간을 방해해서는 안됩니다."

 유스톡스가 그렇게 말하고 젤기우스라고 하는 아렌스바흐 근시의 등을 밀면서 칸막이 너머로 사라졌다.

 "전원을 물리면 칼스테드도 물리지 않으면 안되는 것이 아깝구나"

 "이런 자리에선 어쩔 수 없겠지"

 타령의 근시를 경계해서 모든 측근을 양방이 물리는 것으로 서로에게 위험이 없다고 인식하는 것을 나타내기 위함이다. 호위기사이자 기사단장인 칼스테드를 그대로 둘 수는 없다.

 나는 술을 따르고 도청방지의 마술구와 함께 페르디난드에게 건냈다.

 "오늘은 그대가 손님이니까. 내가 환대해주지"

 "금방 취해서 술을 따르라고 말해오는 주제에 무슨 말을 하는건지"

 어처구니 없다는 듯이 "정말이지……"라고 하면서 페르디난드는 술잔을 손에 쥐었다. 그 순간에 눈언저리의 피로가 잘 드러났다. 겨우 한 계절 정도 사이에 꽤나 피로한 얼굴이 되어 있다.

 "그대, 안색이 나쁘군. 힘든 생활을 하고 있는 것은 아닌가?"

 "……저쪽의 요리가 입에 맞지 않을 뿐이다. 향토요리는 자극이 강해서 목과 위가 아프다. 에렌페스트에서 먹었을 때는 그정도는 아니었지만……"

 "그러고보니 어머니가 아렌스바흐의 요리를 만들게 했을 때 좀 더 맛을 강하게 하는 쪽이 좋다고 말했던 것 같군. 특유의 향신료가 구하기 어려워서 에렌페스트에서 만들면 아무래도 옅어지는 것 같다."

 "그런가……. 나로서는 향이나 혀에 자극이 강해서 독을 섞어도 알기 어렵기 때문에 어떻게해도 경계심이 앞서는군"

 과연. 유일한 외국인 란체나베에서 들어온 조미료치고는 영주회의에서도 별로 먹어본 적이 없다고 생각했지만 독을 경계해서였군.

 "타령에서 온 우리를 위해 나름의 배려로 중앙식 요리가 나오는 경우도 있지만……"

 "아아, 중앙식 요리는 맛이 없으니까 식욕도 떨어진다는 것인가"

 로제마인이 고안한 요리에 익숙해지면 중앙의 요리가 맛없게 느껴지는 것은 영주회의 때에 경험했다. 혀가 너무 호화스러워진 것이다.

 "그렇다면 오늘의 요리는 맘에 들었겠군? 그대 취향의 요리를 준비하기 위해 신전의 요리사에게 만들게 했으니까"

 "그래. 오랜만에 느긋하게 음미했다."

 "나도 이렇게 느긋하게 술을 마시는 것은 오랜만이다. ……이 겨울은 다양한 예정으로 바빴으니까"

 "그런 것 같군. 무사히 끝낸 것 같아 다행이다."

 페르디난드는 숙청에 대해 아이들에게 조금 들은 것 같다. 로제마인이 설명하려고 해서 빌프리트가 막은 것 같다.  나는 아이들에게도 말하지 않은 것을 전했다.

 "기베 겔랏하의 아들 마티아스의 밀고가 없었다면 위험했을 것이라고 보니파티우스가 말했었다. 증거를 없애기 위해 자신들의 머리를 날려버리는 자들의 모임이었다고 한다. 상당한 일을 벌이려 했던 것이겠지. 정말 아슬아슬하게 위험을 피했지만 누님에게 이름을 바친 자들은 무너뜨렸다."

 "그렇지만 증거나 계획의 상세는 밝히지 못했다는 건가"

 마티아스의 증언에서 누님이 에렌페스트의 초석을 노리고 있다는 것은 알았다. 그렇지만 초석으로 가기 위한 열쇠는 내가 가지고 있다. 그렇게 간단히 초석을 빼앗는 것은 불가능할 것이다. 다른 경로가 있는걸까. 무언가 비책을 떠올린 것인가. 계획의 상세는 전혀 알지못한채 끝나버렸다.

 "얻은 것은 생각보다 적구나"

 "그렇지만도 않다. 에렌페스트 내의 위험한 귀족은 배제했고 영주일족은 그들의 아이에게 이름을 받아 충실한 신하를 얻었다."

 누군가에게 이름을 받는 경험은 평범한 생활에서는 얻을 수 없는 것이다. 충성을 나타내는 방법의 하나로서 알고 있어도 행해지는 일은 드물다. 실제로 나는 누님이나 어머니가 신하에게 이름을 강제로 받았다는 것도 몰랐을 정도다.

 "이름 올리기는 어머니나 누님과 같이 권력을 내세워 강제하는 것이 아니라고 생각하지만, 연좌로 인한 처형을 피하기 위해서라면 학생들에게 있어서 구원이다. 영주일족은 감사받고, 결코 배신하지 않는 충실한 신하를 얻게 되겠지. 영주일족에게 있어 귀중한 재산이 된다."

 "질베스타, 살기 위해 이름을 바친 신하와 충성을 나타내기 위해 이름을 바친 신하는 다르다. 이름을 받은 상대에게 무신경했다가 뼈아픈 경험을 하게되는 일도 있다. 행동을 제한할 수 있어도 마음은 강제할 수 없다. 그 점은 주의해둬라. 그대는 너무 낙관적이다."

 나는 고개를 끄덕였다. 페르디난드의 말대로 붙잡은 범죄자 중에는 어머니에게 이름을 바친 신하가 많다. 그들 대다수가 이름올리기를 강제당한 피해자로, 범죄를 명받은 것 같다. "이름을 돌려줬으면 한다"고 말한 자도 많고 충성심과 강제의 차이는 명백했다.

 "충고는 고맙지만 그대는 너무 비관적이다."

 이번에 붙잡은 옛베로니카파 귀족들은 죄의 경중에 따라 상태를 보아가면서 조금씩 복귀시킬 생각이다. 그렇게 정했을 때도 페르디난드는 "횡령은 물론 공문서 위조나 수정은 중죄다. 그렇게 간단히 용서하지마라"고 끈질기게 말했었다.

 "오랜만의 술이 맛없어졌지 않은가. 그대는 여전히 설교쟁이구나"

 "숙청의 뒷정리에 고생하고 있다고 말하는 것치고는 너무 낙천적이라고 느껴졌으니까. 변변한 증거가 없다고 말했지만 게오르기네의 관여는 명확해지지 않았나?"

 페르디난드의 옅은 금색 눈동자가 냉엄한 빛을 띄고, 도청방지의 마술구를 사용중임에도 목소리가 작아졌다.

 "화려하게 움직인 것은 예상대로 누님에게 이름을 바친 신하들이었다. 이쪽에 제대로 된 증거가 없는 이상 나로서는 아렌스바흐에서 누님의 동향이 어땠는지 알고 싶다. 그들의 목적이 누님에 의한 에렌페스트 찬탈이라면 누님이 초석의 방에 올 필요가 있다. 그렇다면 그들이 무엇보다도 숨기고 싶었던 것은 누님의 존재가 아니었을까. 그 의문이 사라지지 않는다."

 영주가 아닌 그들이 사람을 이동시키는 전이진을 사용할 수는 없지만, 무언가 빠져나갈 길이 있어도 이상하지 않다. 빠져나갈 길이 있다면 또다시 무슨 일이 일어나겠지."

 "곤란하게도 입성한 직후 밖에 얼굴을 마주하지 못했다. 정말로 아렌스바흐에 있었는지 아닌지 확인할 수 없다."

 "……드문 일이군"

 출발 전에 "게오르기네의 감시를 하겠다"고 말한 페르디난드가 동향을 알 수 없다고는 생각하지 못했다. 

 "게오르기네 님과 유스톡스는 동세대로 변장도 잘 알고 있는 것 같다. 얼굴을 마주했을 때 경고받았다. 나는 교류가 거의 없었기 때문에 면회도 하지 못했다. 마침 이궁으로 이동할 시기라서 근시들이 바쁜데다 남편의 죽음에 견디지 못하고 기분이 우울하다는 이유로"

 아우브가 사망하면 다음 아우브에게 거주구역을 넘겨주기 위해 제1부인은 이궁으로 이동한다. 정리나 이궁을 단장하는 기간 동안 빈 객실에서 잠시 머무는 경우도 있고, 남편의 죽음을 예감한 때부터 이궁의 준비를 시작하는 경우도 있다.

 "아무래도 수상하군. 이사하는 혼잡함을 틈타 잠입하는 것도 어려웠나?"

 "그래. 유스톡스가 말하기를 은거하는 몸이니까 이궁에 이동하는 측근과 하인도 그렇게 많지 않았다는 것 같다. 출입하는 자들을 엄격하게 관리해서 잠입하기가 어려웠던 것 같다. 덧붙이자면 우리들도 외출할 때는 항상 아렌스바흐 사람이 붙어있다."

 아렌스바흐에 있는 페르디난드의 수하가 적고, 감시를 겸한 측근도 붙어있기 때문에 정보수집을 위해 움직이기 어려운 것 같다.

 "내가 플로렌치아를 맞이했을 때에는 딱히 감시를 붙이지 않았기 때문에 너무 낙관적이었나보군"

 "감시라고 하는 것은 정확하지 않군. 매우 주목받고 있다고 해야할까……. 서로가 바란 것도 아닌 혼인이다. 왕명이라고는 해도 수상하게 보여도 어쩔 수 없다."

 동향인 게오르기네나 중계역 아우브가 될 약혼자인 디트린데와 차기 아우브로서 교육해야 할 레티시아의 계파가 다르다. 그 때문에 페르디난드가 어떻게 움직일지가 주목받고 있는 것 같다.

 "별로 감시라고 해도 틀리지 않겠지. 그대도 아직 여유롭게 술을 마실 상황은 아닌 것은 틀리지 않았으니까"

 "술로 헤아리지 마라. 그렇지만 현재로서는 왕명의 약혼자로서 적절히 취급받고 있다. 딱히 목숨을 노려지는 일도 없다. 평화로운 것이다."

 페르디난드가 말하는 평화는 도저히 평화라고 생각할 수 없다. 아렌스바흐에서의 생활은 상당히 힘든 것이 아닐까.

 술을 마신 페르디난드가 달그락 하고 소리를 내며 잔을 내려놓는다. 표정을 지운 진지한 얼굴로 나를 바라보았다.

 "질베스타, 나는 움직이는 쪽이 좋을까?"

 ……누님의 암살.

 꿀꺽 하고 침을 삼켰다. 목이 타는 듯한 느낌에 술잔에 입술을 가져간다. 목을 넘어가는 술은 물기 보다도 열을 남기며 흘러간다.

 "어떻게 하겠나?"

 옅은 금색의 눈동자가 한번 감겼다. 좁아진 눈이 내 반응을 일순도 놓치지 않고 바라보는 것이 느껴진다.

 "……육친에게 손을 대는 것이다. 확실한 증거가 필요해. 증거도 없이 억측으로는 움직일 수 없어"

 "여전히 그대는 육친에게 무르군. 그런 말을 하니까 타령의 제1부인에게 노려지는 것 아닌가?"

 기가 막힌다는 눈으로 바라보아도 양보할 수 없다. 나는 증거도 없이 누님의 목숨을 뺏고 싶지 않고, 페르디난드에게 더러운 일을 시키고 싶지 않다. 이것은 형의 마음이라는 것이다. 몰라주는 이복동생을 노려보면서 나는 누님의 이야기를 끝마치고 싶어 잔을 내밀었다.

 "아무리 무르다고 들어도 안된다. 자, 술을 따라라"

 "하……. 술로 도망치지 말고 빨리 결단해주면 좋겠는데. 정말이지……"

 페르디난드는 그렇게 말하면서 내 잔에 술을 따르고 자신의 잔도 채웠다. 페르디난드가 다시 말을 꺼내기 전에 나는 화제를 전환했다.

 "그대는 신빙성이 적은 정보라고 말했었지만 정말로 약혼 기간 중에 아우브 아렌스바흐가 사망했군. 그대의 성결식은 언제가 되지?"

 "연기해서 차기 아우브가 초석을 물들이는 것을 우선하는게 당연하지 않은가"

 영주가 사망했을 때에는 최대한 빨리 초석을 다시 물들일 필요가 있다. 혼인에 의해 마력에 변화가 일어나기 때문에 초석을 물들일 때까지 연기되는 것이 보통이다.

 "흠. 그렇다면 그대는 일단 에렌페스트에 돌아올 수 있겠군. 눈이 녹으면 돌아와서 다시 내년 겨울 끝무렵에 이동하면 되겠지."

 "그럴 수는 없다"

 "어째서? 1년 이상 객실에서 보내는 것은 있을 수 없다."

 숨겨진 방도 없고 타령의 귀족이라는 입장으로 1년 이상 지내는 일 따위 가능할리 없다. 보통 혼인으로 이동할 때는 한 계절 정도, 사정이 있어 길어져도 반년이다.

 "나는 남는 것을 전제로한 인수인계를 이 겨울 사이에 받아왔다. 그 때문에 아렌스바흐는 집무경험이 있는 영주일족을 약혼자로 찾고 있었던 것이다. 돌아갈 수 있을리 없지."

 "그렇다면 아우브의 장례를 내년까지 미루고 먼저 성결식이다. 결혼도 하지 않은 손님이라는 불안정한 입장으로 1년 이상 타령의 중책을 맡으라니 억지가 과하다."

 페르디난드가 아렌스바흐의 집무에 관련된 것은 혼인이 전제였을 것이다. 단지 심부름꾼으로 간 것이 아니다. 

 "아우브가 후계자의 성결식과 영주회의에 참석하지 않은채로 영주의 교대가 가능한 것은 사망했을 때 뿐이다. 우선 사망했다는 것을 왕에게 전할 필요가 있다."

 "구르트리스하이트에 의한 아우브의 교체도 할 수 없는 지금이라면 융통성을 발휘해서……"

 "질베스타!"

 페르디난드가 강한 어조로 내 말을 막았다.

 "불경하다. 왕족과 중앙이 나를 주목하고 있고, 에렌페스트의 충성을 의심받고 있는 지금 입에 담을 말한 것이 아니다. 게다가 구르트리스하이트가 없어도 형식은 중요하다."

 내 걱정이나 자신의 몸보다 왕명을 중요하게 여기는 페르디난드에게 짜증이 나서 나는 대답없이 술잔을 입에 가져갔다.

 "그렇지만 왕명으로 아렌스바흐에 체재를 강제되었다면 장례식과 성결식 순서를 바꾸는 정도는 융통성을 발휘해도 좋지 않은가. 성결식을 했다고 해도 마력을 교환하지 않으면 초석을 물들이는 데는 문제 없다."

 장례식 따위 언제든지 할 수 있다. 아렌스바흐에서 영주일족으로서 집무를 시킬 것이라면 먼저 페르디난드의 입장을 단단하게 해야 할 것이다. 내 주장에 당사자는 귀찮다는 듯이 손을 흔들며 각하했다.

 "아니, 괜찮다. 나로서는 성결식이 연기되서 어떤 의미로는 도움이 되었다고 생각하고 있다."

 "뭐? 연기되어서 도움이 되는 일 따위가 있다고?"

 "로제마인이다. 편지에 있었다. 왕족의 의뢰로 그것이 다음 성결식을 담당하게 되었지? 그것의 축복은 친밀함에 따라 편중된다. 아나스타지우스 왕자 보다 에그란티느 님이 많은 축복을 받은 것처럼, 차기 왕인 지기스발트 왕자와 아돌피네 님보다 내게 많은 축복이 내릴 가능성이 높다."

 확실히 축복의 양이 친밀함에 따른다면 위험하다. 로제마인이 신전장을 맡게 된 것은 왕족의 의뢰다. 에그란티느 님이 받은 축복이 신들에 의한 것이 아닌 인위적인 것이라고 주지시키고, 차기 왕의 결혼을 축복하는 것이 목적이다.

 ……그런데 페르디난드에게 편중된다면 어떻게 되지?

 에렌페스트에 무슨 의도가 있는 것은 아닌가? 하고 의심을 받아 질책을 받게 되겠지. 나는 간단히 그 광경을 떠올릴 수 있었다. 그렇지 않아도 영지 순위의 변동으로 적시되는 영주회의에서 그런 일이 일어난다면 큰일이다.

 "음. 로제마인이 감정을 억제할 수 있으리라고는 생각할 수 없다. 위험한 일이 될뻔 했다. 다도회에서 주변의 험담에 발끈해서 봉납식을 실행시킨 실적이 있다."

 "호오……. 그 주변도 자세히 듣고 싶다고 생각했었다. 올해의 귀족원에서 로제마인은 무슨 일을 저질렀지? 아무래도 편지로 내게 보고하지 않은 것이 많은 것 같지만……"

 내 푸념을 들은 페르디난드가 천천히 입꼬리를 올렸다. 아무래도 페르디난드의 의식이 내 설교에서 로제마인으로 전환된 것 같다. 다행이라며 나는 귀족원에서 보내온 보고서에 대해 이야기한다.

 "최초는 다도회에서 나를 비난하는 중소영지를 참지 못했던 것 같다."

 "아아, 작년 영주회의에서 퍼진 그건가……"

 "음. 거기까지는 보고서를 읽고 알았다. 그 뒤 어떻게 되었는지 여전히 이해할 수 없지만 로제마인은 단켈페르가와의 공동연구에 왕족과 타령 귀족을 끌어들여 귀족원에서 첸트가 참가하는 봉남식을 실행한 것이다."

 아무리 보고서를 읽어도 어떻게해서 이런 일이 되었는지 모르는 상태다. 귀족원의 봉납식에 참가한 전원이 "그럭저럭 무사히 끝났다"고 보고서를 보내온 것이 그나마 유일한 위안이다.

 "전혀 의미를 모르겠군"

 "일단 로제마인 나름대로는 주변을 신경썼다고 한다. 동시에 심려도 끼쳤지만……"

 "그것은 언제나와 같군. 첸트를 말려들게 한 부분에서 규모가 꽤나 확대되어 있지만"

 나도 고개를 끄덕인다. 전혀 이해할 수 없고 귀찮은 일의 규모도 매년 확대되고 있다. 틀림없다.

 "봉납식에서는 의미불명의 사태도 일어난 것 같지만 아직 비교적 무난하게 끝난 편이다. 왕과 왕족에게 질책도 받지 않았고 누구의 보고서에도 그럭저럭 무사히 끝났다고 써있었으니까. 로제마인치고는 쾌거지?"

 로제마인의 귀족원 생활은 평온이라는 말과 매우 거리가 있다. 아무리 내 악평이 떠돌아도 좋으니까 내년에는 에렌페스트로 귀환시키겠다고 마음 속에서부터 생각한다.

 "그렇지만 그것에 가슴을 쓸어내리고 있자 이번에는 단켈페르가에 시집처를 건 딧타를 신청받은 것이다."

 "시집처? 바보같군. 왕의 허가를 받은 약혼이다. 아우브인 그대가 왕족에게 진언해서 중지시키면 되지 않았나"

 나도 가능하다면 그러고 싶었다. 하지만 내가 보고서로 알았을 때는 아이들이 승락한 후였다.

 "빌프리트의 보고서에는 딧타를 받아들였다고 써있었다. 단켈페르가 상대로 되돌릴 시기를 이미 놓친 후였다."

 "빌프리트라고? 로제마인이 아니라?"

 페르디난드의 미간에 금이 갔다.

 "애초에 빌프리트가 도발된 것이 원인이었다고 한다. 차기 아우브에 상응하지 않다고"

 "그것도 교육이 부족하군. 내게 맡기면 다소의 도발에는 움직이지 않을 정도로 마음을 단련해주었을텐데"

 "우득우득 자존심을 깎아내리는 교육은 필요없어!"

 누가 페르디난드에게 자기 자식의 교육을 맡기겠나. 저 교육을 받으며 기쁘게 따르는 로제마인이 이상한 것이다. 보통의 아이라면 마음이 단련되기 전에 쓰러진다. 아렌스바흐의 레티시아 님이 걱정될 정도다.

 "뭐, 빌프리트의 건은 아무래도 좋다. 그래서? 아무런 보고도 없었던 것이다. 이긴 것이겠지?"

 "어떻게든 승리했지만 그 이후에도 큰일이었다. 딧타의 상식을 잘 모르는 채로 아이들만으로 진행시켜 단켈페르가와 인식의 차이가 많았던 것 같다. 에렌페스트가 이겼기 때문에 이쪽에게 좋은대로 넘어갔지만……"

 한넬로레 님의 시집 조건을 변경, 계약서의 종류, 난입자에 의한 승패 행방 등 맞물리지 못한 부분이 많았다.

 "사전 확인과 교섭이 불충분했다니, 빌프리트와 로제마인을 함께 혼냈어야 하지 않았나? 그대는 어째서 혼내라고 하지 않았지? 저녁식사 자리에서 설교할 수 있었을텐데"

 미간에 주름을 새긴 페르디난드가 팔짱을 끼고 나를 노려보았다. 마치 로제마인을 혼내는 것이 페르디난드의 취미나 삶의 보람이 되어있는 듯한 불만스러운 얼굴이다. 나는 무심코 뺨에 손을 가져갔다.

 "에렌페스트를 나간 그대는 이제 로제마인의 후견인이 아니다. 가끔씩 밖에 볼 수 없는데 설교만 해서는 로제마인이 불쌍하지 않은가? 확실히 폭주도 많았지만 3년 연속 최우수인 것이다. 에렌페스트로 돌아가면 혼낼 것이다. 지금은 칭찬해주었으면 하니까 부탁한 것이다. 그대, 조금은 로제마인을 칭찬해주었나?"

 무언으로 눈을 피하며 술잔에 손을 가져가고 있다. 이것은 절대로 칭찬하지 않았다.

 "그러면 귀족원에서의 행동은 어쨌든 그대를 위해 준비한 이 방에 대해서는 칭찬해줘라. 로제마인과 리할다는 조금이라도 편하게 지낼 수 있게 노력한 것이다. 리할다도 자식인 유스톡스가 머물 장소여서겠지. 평상시 이상으로 주문이 많았었다고"

 신전과 성에서 다양한 가구를 전이시키고 요리사와 메뉴를 지정한 것은 로제마인과 그 명령을 받은 리할다이다. 일단은 영지에서 맞이하는 손님인데도 두 사람의 주문이 매우 많아서 귀찮아졌기 때문에 전면적으로 지휘를 맡긴 것을 전한다.

 "그 두사람에게 감사 정도는 말해둬라"

 "……로제마인의 내일 아침식사는 식당이 아닌 이곳에서 갈이 할 수 있을까?"

 비틀린 페르디난드의 양보에 나는 무심코 웃음이 났다. 과연 대체 어떤 얼굴로 페르디난드는 두 사람에게 감사를 전할 것인가. 조금 놀리고 싶지만 페르디난드가 완고해질 뿐이다.

 "리할다에게 말을 전해두지"

 분명 리할다는 "급한 예정 변경은 곤란합니다"라고 말하면서 제대로 준비해주겠지. 로제마인은 "페르디난드가 감사를 전하고 싶다고 한다"라고 해두면 기대로 가득찬 미소로 올 것이 틀림없다.

 "페르디난드, 로제마인에 대해서는 걱정하지 않아도 된다. 단켈페르가와의 딧타는 귀찮은 일이었지만 얻은 것도 많다. 승리해서 구혼을 물리친 것으로 빌프리트에게도 로제마인을 지킬 마음이 제대로 싹튼 것 같다. 게다가 마력감지도 발현했다. 빌프리트는 성장하고 있다."

 "그런가. 그것은 다행이군"

 어깨에 힘을 빼면서 페르디난드가 훗 하고 미소를 지었다.

​