참고로 웹판 58화와 59화 사이쯤의 일







- 어떤 겨울 날





오늘은 아빠가 휴일이라서, 아빠랑 투리가 파루를 따러갔다. 나는 평소대로 문에서 오토의 조수를 하면서 기다린다.

파루 채집에는 도움이 안되지만, 오토의 조수에는 도움이 된다.



낮이 되면, 파루 채집을 끝내고 모두가 돌아온다.

줄줄이 많은 사람들이 돌아오기에 문지기들은 수상한 자가 섞여있지 않는지 바쁘게 눈을 번쩍인다.



"마인, 돌아가자."

"투리는?"

"앞서서 랄프와 루츠들과 같이 가고있어, 서두르자."



마중온 아빠에게 목말을 태워진 채, 나는 문을 나선다.

아빠가 조금 큰 걸음으로 걸으니 금새 설매를 끌고있는 투리들을 따라잡았다.



"투리, 수고했어. 오늘은 몇개 땄어?"

"아빠랑 둘이서였으니까 말야. 3개야."



투리가 끌고있는 썰매에는 짐바구니가 실려있고, 그 안에 확실히 파루가 3개 들어있는 게 보인다.



"루츠들은?"

"우리는 일곱개. 마지막 한개가 곧 떨어질 것 같았지만, 시간이 부족해서 말야."



그런 이야기를 하면서 큰길에서 골목길로 들어갔다.

그러자, 조금 앞에서 여러명이 말싸움을 하고 있는 것이 보였다.



"하아, 오늘은 휴일인데..."



아빠가 귀찮은 듯이 말하면서 나를 내려줬다.



"일단 살펴보고, 문에 알릴까 내버려둘까 정할테니까, 투리는 먼저 돌아가서 파루의 처리를 부탁해.

마인은 여기서 기다려. 미안하지만 루츠, 마인이랑 같이 있어도 되겠냐?"

"나는 괜찮지만..."



루츠가 그렇게 말하면서, 자기 형들에게 시선을 보낸다. 가장 나이가 많은 자샤가 고개를 끄덕였다.



"괜찮지 않아? 우리들은 먼저 가겠지만."



자샤의 대답에 아빠는 자신의 머플러를 벗겨내서, 나랑 루츠를 한꺼번에 빙글빙글 감았다.



"절대로 루츠에게서 떨어지지마, 마인."

"이래선 떨어질 수도 없어."



아빠가 눈 위에서도 민첩한 움직임을 보이며 "이봐! 거기 뭐하고 있나!?"라며 싸우고 있는 사람들 쪽으로 달려갔다.



"그럼, 먼저 갈테니까."



랄프랑 투리들이 돌아가는 걸 배웅하고 나니, 갑자기 주변이 조용해진다.

빨리 끝나면 좋겠네, 라고 생각하면서 아빠가 향한 방향을 보고있으니, 루츠가 비슷한 표정을 짓고있는 것을 깨달았다.



"미안해 루츠. 이렇게 추운데 함께 기다리게 해서."

"오늘은 맑으니까 괜찮대도. 나보다 마인이야말로 감기 걸리지 말어."



루츠가 빙글빙글 감긴 머플러를 보면서 살짝 움직였다. 티나지 않게 바람막이를 해주고 있는 걸 깨닫고선, 나는 무심코 입주변이 풀어진다.



"괜찮아. 아빠의 머플러가 있으니까 후끈후끈한 걸. 루츠도 조금은 따뜻해?"

"뭐 그렇지."

