"프랑이 들어온 것은 선별 시험 기간이 가장 힘들었던 즈음이었지요."



로탈이 무언가를 떠올린 듯이 그리 말했습니다.



"청색 신관이나 청색 무녀의 환속이 계속되고, 페르디난드 님은 신관장이 되었습니다. 한 번에 일이 늘었기 때문에, 시종을 바꾸기로 하고 서류작업을 잘하는 자를 엄선하게 되었습니다."



저, 잠, 기드, 그리고 지금은 없습니다만 아르노는 이 시기에 신관장실에서 시험 채용되어, 교육 기간을 거쳐 합격을 얻고 나서 시종으로 불러들여졌습니다. 불합격이었던 자는 차례차례 고아원으로 돌려보내졌던 것을 기억하고 있습니다.



"선별 시험 기간은 힘들었지요."

"언제 고아원에 되돌려지는지, 매일 벌벌 떨고 있었어요."

"선별 시험을 받지 않은 로탈이 부럽습니다."



잠, 기드와 힘든 시절을 떠올리고 있으니, 로탈이 불만스러운 듯 얼굴을 찌푸렸습니다.



"시종이 착착 바뀌고 있었으니까, 그대들뿐만 아니라 저도 고아원에 돌려보내지는 것은 아닌지 하면서 시중드는 매일이었어요. ......그런 선별도 이유가 있어서 행해졌던 것입니다만......"

"그저 무능한 자가 싫기 때문이 아니라? 다른 이유가 있었던 것입니까?"



이미르의 말투는 조금 솔직합니다만, 저도 그리 생각하고 있었기에 주의는 줄 수 없습니다. 무능한 자가 싫어서 시험 기간을 두고 있다고 생각해왔습니다.



"페르디난드 님께서는 전 신전장보다 많은 시종을 부리지 않도록 조정하고 계셨습니다. 그 때문에 한 사람당 일의 양을 늘릴 수 있도록 일 처리의 빠름을 중시하셨습니다. ......다들 알고 있듯이, 무능한 자에게는 특히 엄하시기에, 그 이유도 틀리지는 않았습니다만."



페르디난드 님의 차갑고 엄한 시선을 떠올리니, "그렇군요" 하고 쓴웃음을 지을 수밖에 없습니다.



"저는 그 정도로 시험 기간이 힘들다고 생각하지 않았습니다만......"

"쿠르트 때는 페르디난드 님께 시간적 여유가 있었고, 꽤 상냥해지셨기 때문이 아닐지? 제가 불렸을 때에는 아직 엄하셨습니다."

"이미르 때는 로제마인 님께서 견습 청색 무녀로서 막 들어오셨을 때라, 페르디난드 님도 힘들어 보이셨지요."



이미르는 제가 견습 청색 무녀의 시종으로서 이동한 대신, 쿠르트는 아르노가 없어진 대신 불렸습니다.



"불린 시기가 조금 다른 것만으로 꽤 인상이 바뀌는군요."

"인상이 바뀌었다고 하자면, 페르디난드 님께서 처음으로 웃으셨을 때는 놀랐습니다. 그때까지는 무표정이나, 겨우 표정이 움직였나, 하고 생각하니 차가운 시선으로 째려보며 실망의 한숨과 함께 잘라버리는 것이 항상이었으니까요."



로제마인 님께 충고해도 이해의 범주를 뛰어넘는 결과가 되는 탓에, 페르디난드 님은 앞질러 대책을 짜내게 되었습니다. 로제마인 님의 폭주의 승리입니다. 그런 로제마인 님과 함께하는 중, 페르디난드 님은 화내거나 쓴웃음 짓는 등, 자연히 감정을 발로하게 되셨습니다.



"그러고 보니, 로제마인 님께 계산 속도로 져서 풀 죽어 있던 저에 대한 페르디난드 님의 말씀이, 저것과 다르게 말하면 솔직히 묻는 점은 장래성이 있다, 였습니다. 비꼼인가 하고 더욱 풀 죽어 있었더니, 로탈이 칭찬의 말씀이라고 가르쳐주어서 아연해졌습니다."



이미르에 대한 말씀이 너무나도 페르디난드 님 다워서, 저는 생각지 않게 웃고 말았습니다.



"로제마인 님도 페르디난드 님의 마음을 헤아리질 못해 화내거나 한탄하거나 한 기억이 있습니다. 저도 페르디난드 님의 마음을 헤아리지 못해 주위를 곤란하게 한 경험이 있습니다. 누구나 거치는 길입니다."



저는 로제마인 님이 마인으로서 처음 신전에 오신 날의 일을 떠올리며, 조그맣게 웃었습니다.