貴族になるための準備

「ディルク、マイナード。今日は私の父上、アウブ・エーレンフェストから其方等に与える子供用の魔術具を預かってきました」

ハルトムート様との面接を終えた次の日の午後、メルヒオール様が孤児院にやって来た。もちろん一人ではない。 灰色神官の側仕えと貴族の側近が何人もいる。神殿長室からはフランとモニカ、それから、ローゼマイン様の側近のフィリーネ様とダームエル様が来ている。ローゼマイン様とハルトムート様がいないことを少し残念に思う。

......へえ、あの中に魔術具があるのか。 

私はその内の二人が手に持っている大きな木箱を見て前に出ようとしたが、グイッと後ろに引っ張られた。不安そうな顔でデリアが私の腕をつかんでいる。 

「ディルク......」

デリアはまだ心の底では反対しているのかもしれない。でも、私はコンラートと約束した。私は魔術具をもらって 神殿を守れる貴族になるのだ。デリアが孤児院から出られなくなったのは、私を守るためだったと聞いた。だから、 私もデリアの生活を守るつもりだ。 

「呼ばれているから行くよ」

今日の午後はメルヒオール様から「洗礼式前の子供達を待機させておくように」と連絡があった。だから、大人は工房にいるけれど子供は食堂にいる。私はデリアの手を外して、三歳のマイナードやヴィルマと一緒に子供達の前へ出た。メルヒオール様に対する出迎えの挨拶が終わった後も、皆が少し遠巻きにこちらをじっと見ている。「平民のくせに」という声が小さく聞こえた。 

「この中から選んでいただきます」

食堂のテーブルの一つに木箱が置かれ、箱が開けられる。マイナードはヴィルマに抱っこされて箱の中を覗き込ん でいるけれど、私の背の高さでは見えない。私は「よいしょ」と椅子に上がって箱の中を覗き込んだ。

腕輪と装飾的な金属とガラスでできた筒のような魔術具がいくつも入っている。孤児院で貴族の子達が持っている物と同じだ。これがないと貴族の血を引いていても貴族になれないとギャリックが言っていた。ギャリックはハルトムート様の面接で魔力量が少ないと落とされて怒っていた子だ。今も怒っている。 

「これが貴族になるための魔術具ですか?」 

「......正確には、溢れる魔力を溜めておくための魔術具です。上手く魔力を扱えない子供に命の危険がないように 過剰な魔力をこの腕輪の魔石から吸い出し、こちらに入っている空の魔石へ移すことができます」

だいだいいろ 答えてくれたのは、メルヒオール様の側近のカジミアール様だ。薄い橙 色の髪に目尻の下がった茶色の目をして いる。ハルトムート様の次に神官長になる方で、話し方や雰囲気もハルトムート様に似ていて、とても優しい貴族な のだ。でも、話す言葉が結構難しい。 
「魔力の扱いが上手なら、これがなくても貴族になれるんですか? 魔術具がなくてもギャリックは貴族になれます か?」 

「それは難しいでしょう。魔力の扱いを教えるのが貴族院です。そもそも貴族として洗礼式を受けなければ貴族院へ は行けません。それに、貴族院の講義では自分の魔力で染められた魔石を多く使用します。魔力の扱いを知らない子供が、講義のために魔石から雑多な魔力を抜いて、自分だけの魔力で染めたものを準備することは非常に難しいのです」

......えーと、む、難しいことはわかった。 ハルトムート様の面接の後はずっと嫌みを言われているので何か方法があればよかったけれど、ギャリックが貴族 になるのは無理そうだ。 
「カジミアール、この中からディルクに合う魔術具を選んでください」

メルヒオール様の声に顔を上げると、すでにマイナードは手に腕輪の一つを持っていた。片手だけ手袋をしている メルヒオール様の側近がその様子をじっと見ている。よく見るとカジミアール様も片手だけ手袋をしていた。「私の 魔力を通さないためですよ」とカジミアール様は手袋の手を軽く振った。 

「魔術具って何か違いがあるんですか?」 

「相性があるのです。生まれた時から持っている魔力の適性と魔術具の相性が悪いと、腕輪から魔術具の中にある魔 石に上手く魔力が伝わらず流出します。

......これを強くつかんで十まで数えてください」

よくわからないけれど、十まで数えるのはわかった。私は「はい」と元気よく返事をして、渡される順番通りに腕 輪の魔石部分をギュッとつかんで十まで数えていく。カジミアール様が真剣な目で腕輪を見比べているけれど、何を見ているのだろうか。

image

「貴族はこの魔術具を赤ちゃんの時から使うのですよね? 赤ちゃんに持たせるのはちゃんとつかんでくれなくて大 変そうです」

「いいえ。普通は両親や親族が準備した魔術具を使うので相性が悪いことは滅多にありません。今回は中央から譲ら れた物ですからね」 

「...両親や親族が準備するなら、なんでギャリック達は魔術具を持ってないんでしょう?」 

私は答えを待っていたけれど、カジミアール様は答えてくれなかった。 

「今回、魔術具を選べるのは特別です。ディルクやマイナードには時間がないでしょう? 貴族になろうと思えば、 貴族の子達が十年かけて溜める魔力をディルクは三年半で、マイナードは六年半で溜めなければなりません。ですから、こうして選ばせてくれることになったのです」

......十年かかるところを三年半で? ビックリしすぎたせいでギャリック達への心配が一気に吹き飛んだ。私には思ったよりも短い時間しかない。大丈 夫だろうか。 

「洗礼式までに同学年の子供達の七割くらいを準備できなければ、貴族院へ行くまでに準備を終えられません。魔石 と回復薬はローゼマイン様がご準備くださるそうですが、回復薬があっても体に負担がかかる行為です。少しの魔力も無駄にできません。魔術具との相性は重要でしょう? メルヒオール様の温情に感謝しなさい」 

「はい。心から感謝いたします」
自分でも気付かないうちに孤児院で教えられた通りの言葉が口から出た。お貴族様には逆らわない。これは孤児院 で一番大事なことだ。 

「マイナードはこれが一番相性の良い魔術具ですね。

......カジミアール、ディルクの方はいかがですか?」

メルヒオール様の声にカジミアール様がいくつか並べてある腕輪を見ながら「非常に珍しいことですが、ディルク はどれでも問題なさそうです」と言った。その途端、メルヒオール様や貴族の側近達が驚いて不思議そうに私を見っ めてくる。 

「どの魔術具とも相性が良いのですか? 何故でしょう?」 

「え? えーと、私が平民の孤児だからでしょうか? どれでも相性が良いのはダメなことですか?」 

「いいえ、珍しいことですが、問題はありません。ディルクはこちらの魔術具を使ってください」
私はもらえる物ならば何でも良い。

「ありがとうございます、メルヒオール様」と丁寧にお礼を言いながらカジミ ・アール様が選んだ魔術具を受け取った。

「これから魔力登録をするのですが、貴族は生まれてすぐに行うので私もよく知らないのです。カジミアール、どう すれば良いですか? 其方は子供がいるでしょう?」 カジミアール様はメルヒオール様に向かって笑顔で頷いた後、腕輪に登録する方法を教えてくれた。 

「しばらく握っていると魔石が小さく光るので、それまでこの赤い魔石をきつく握っていてください。登録が完了し たら腕輪を腕にはめます。手首でも二の腕でも構いませんよ。貴族の子供は親が確認しやすいように手首につけることが多いですが、ここでは二の腕につけることが多いようです」

孤児院では掃除や洗濯、採集や工房の手伝いをするので、二の腕につける方が作業の邪魔にならないし汚れない。 ベルトラム達がそう言っていた。私も二の腕にはめる。次の瞬間、大きさがヒュンと縮んで自分の腕にちょうど良い 大きさになった。
マイナードも魔力を登録し、二の腕に腕輪をはめてもらっている。ヴィルマ やリリーが着替えの時に確認するらしい。

「よかったですね、マイナード」 

「うう、ヴィルマ〜」

マイナードが貴族の前でぐずりそうになっている。これはまずい。お貴族様は子供の機嫌が悪いと、何故かつられたように一緒に機嫌が悪くなるのだ。 

「メルヒオール様、皆様に失礼がある前にマイナードを下がらせてよろしいでしょうか?」 

「あぁ、構いません。疲れたのでしょう」

メルヒオール様が頷くと、マイナードはリリーに連れられて下の部屋へ下がっていく。それからメルヒオール様は 私を見た。 

「ディルク、其方にはひとまず子供用魔術具が与えられました。けれど、アウブの面接に合格しなければ貴族の洗礼式には出られません。今年の冬に洗礼式を行うならば、秋にアウブの面接があります。洗礼式前までの努力や生活態 度、それから、アウブへの忠誠心を確認されます。そこでアウブが後見するのに相応しくないと判断されれば、その時点で子供用の魔術具は回収されます」 

......メルヒオール様はまだ子供なのに、難しい言葉をいっぱい知ってるんだな。 大人が使うような言葉でダーッと言われた。私は「あとでこっそりフィリーネ様に尋ねよう」 と思いながら何度か 頷く。 

「洗礼式やお披露目の準備はフィリーネ達と行ってください。その進度からアウブと面接するかどうか考えると良い ですよ。どうしても準備期間が足りないならば、洗礼式を一年間延期することができると父上はおっしゃいました」 

「えーと、洗礼式は七歳にするんですよね? 私は来年八歳になるのですが......」 

「準備期間を延ばすために、ディルクは来年も七歳をするのですよ」

......来年も七歳? そんなことができるのか? さすが領主様だ。 年齢を止められるなんてアウブはすごい。私がアウブに最大限の感謝を捧げようとした瞬間、「平民の孤児が貴族 になれるものか」という憎々しい響きを帯びた声が背後から聞こえた。ギャリックの声だ。 

「一年くらい延期したところで平民の孤児は平民の孤児だ。早く諦めろ」 

| ベルトラム達、魔術具を持っている子供達もギャリックに賛同している。メルヒオール様が口を開くのと、カジミ アール様がニコリと微笑みながらメルヒオール様の前に一歩出るのは同時だった。 

「他人事ではありませんよ。貴族の子であっても親族に引き取り手がなく、アウブの後見が受けられない場合は貴族 になれません。その場合、子供用の魔術具は孤児院に必要のない物として回収され、其方等は普通の灰色見習いにな ります」 何を言われたのかわからないように貴族の子達がポカンとした顔になった。それから一斉に顔色を変えて、自分の 腕輪を押さえる。 

「そんな......! これは家族が私のためにくれたものです」 

「取り上げようだなんて横暴ではございませんか!」 「もう家族が残してくれた物はこれしかないのです」
......カジミアール様に反論するなんて、皆はやっぱりお貴族様なんだなぁ。 孤児院では「お貴族様に反論なんてしたら殺されても文句は言えない」と実際に神殿で起こったことを交えて教え 込まれる。孤児の事情や思いを訴えたところで、お貴族様が決めたことが変わるわけがない。 

「将来の貴族を増やすために必要だろうと持ち出しを特別に許可されただけで、普通は孤児院へ入る際に孤児の私物 は神殿長の物にされます。今回は粛 清された犯罪者の館にあった魔術具なのでアウブが回収します」
おうぼう」

貴族の子達が大事にしている魔術具は彼等の物ではなく、アウブの物らしい。孤児院に持ち込まれた物は、孤児院 の共有物になるか回収される。貴族になれなければ魔術具が回収されるのは当然だ。

......つまり、私が孤児院へ入る時に包まれていた布が、共有物としておしめや雑巾になったのと同じだってことだ な。うん。

私は魔術具の行く先よりもカジミアール様がいつ怒り出すのか、ベルトラム達が処罰を受けるのではないか、私達 もそのとばっちりを受けるのではないか。そちらの方がよほど気になる。 ハラハラしながら見ていたけれど、カジミアール様は怒らずにニコリと微笑んだ。 

「魔術具を回収されたくないならば、アウブの面接に受かって貴族になれば良いのです。貴族になれればそのまま使 用できます」

......反論されても怒らないなんて、やっぱりカジミール様はいい人だ。 私はホッとした。貴族の子達も

「貴族になれば良い」と言われてホッとしたようだ。反論の声がピタリと止まる。 皆の様子を見てからカジミアール様は一歩下がり、そっとメルヒオール様を前に押し出した。 

「私はエーレンフェストの領主一族として、一人でも多く貴族が増えれば良いと思っています。魔術具を持っている者はそのための努力をしてください。今年の洗礼式やお披露目の準備はローゼマイン姉上とその側近が中心になって行います。フィリーネ、ダームエル。後を任せます」 メルヒオール様はフィリーネ様やダームエル様に後を頼むと、自室へ戻っていった。引き継ぎで忙しいそうだ。

メルヒオール様達が退出すると、皆はそれぞれに動き始めた。工房へお手伝いに向かう者、カルタを取り出す者、 フェシュピールの練習を始める者、様々だ。デリアとコンラートは少し離れたところからこちらの様子を窺っている。邪魔をしないように考えてくれたのだろう。

ヴィルマがベルトラムに「ディルクと一緒にダームエル様達のお話を聞かなくても良いのですか?」と声をかけて いるが、「中級貴族が洗礼式やお披露目に向けて何をすべきか、私は下級貴族より知っています」と断っている。 

「ベルトラムはもう孤児なのに、あんな言い方......」 

「別に構わない」

失礼な態度に私は怒ったけれど、ダームエル様は全く気にしていないようだ。軽く手を振った。 

「彼は貴族の子として育っていたのだ。何もかも不足しているディルクとは違う。冬までに、と考えると其方には時間が全く足りない。こちらが関わる必要がないならば、正直なところ助かる」 

「冬までって、どうしてですか? メルヒオール様は一年後でも構わないと......」

領主様が時間を止めてくれるとおっしゃったのに、と私が首を傾げると、ダームエル様はとても真剣な灰色の目で私を見つめた。 

「私は一年後に洗礼式を延期するのは止めた方が良いと思う。機会はこの冬しかないと思った方が良い」 

「どういう意味ですか?」 

「他の貴族は孤児に魔術具など必要ないとか勿体ないと思っている者が多い。ローゼマイン様が交渉して得た魔術具なので、孤児院にも少し回してほしいという意見が通っただけだ。ローゼマイン様が去った一年後は、難癖を付けられて魔術具を取り上げられる可能性もある」

そっとダームエル様が息を吐いた。ここに残るローゼマイン様の側近は下級貴族のダームエル様やフィリーネ様なので、他の貴族の声が大きくなって領主一族が意見を変えた場合、とても反抗はできないそうだ。 

「今だって其方の周囲も協力的な者ばかりではないはずだ。貴族の血を引く自分が得られなかったのに、平民の孤児が魔術具を得たことを妬む者もいるだろう?」 ダームエル様はギャリックの悪口を聞いたのだろう。私はコクリと頷いた。 

「ローゼマイン様とハルトムートが神殿からいなくなれば、今までと同じようにはいかない。孤児院の管理者が代わおおげさ」る。神殿長も神官長も代わる。そうなると、孤児院の中の小さな失敗を大袈裟に言いふらしてディルクの評価を下げられる可能性もある」 

「いくら何でもそれは......」 

「彼等は幼くても貴族の子供だ。狡猾に立ち回る術を知っている。平民の常識で考えない方が良い。其方は自分で思 うよりずっと恨まれている」

私は急にギャリック達......貴族の血を引いているのに子供用の魔術具を持っていない者達が怖くなった。何を仕掛 けてくるのかわからないことが怖い。 

「一年延期すれば準備はずっと楽になるだろう。だが、その一年にどれだけ状況が変わるか予測できるか? ここ一年で神殿内に限っても一体どれだけの変化があった? 一年前はフェルディナンド様がまだ神官長だったのだぞ」 

・ダームエル様の言葉に私はハッとした。そうだ。たった一年の間に神官長がフェルディナンド様からハルトムート様に代わり、貴族の子達が孤児院へ来たことで私は普通のお貴族様がどれほど危険か知った。ローゼマイン様の移動が決まり、孤児の私が貴族になれるかもしれない立場になったのだ。それを思い返せば、更に一年後、ローゼマイン様が去った後にどれだけ状況が変わってもおかしくない。 

「其方が確実に貴族を目指すならば、この冬しかない。どれだけ苦しくても負けるな。今しかないと、心に刻め」 

「ダームエル様の言葉を黙って聞いていたフィリーネ様が不思議そうに目を瞬かせた。 

「ダームエルはずいぶんとディルクに思い入れがあるのですね」

「あぁ、私はディルクが神殿へやって来た時から知っている。デリアが孤児院で一生を過ごすことが決まった一件に も、ローゼマイン様の護衛として関わった。それに、ローゼマイン様の作り上げた神殿や孤児院の在り方を守ってく れる貴族が育つかどうかの瀬戸際だ。......できる限りの協力はする」 

「ダームエル様はローゼマイン様の護衛として孤児院に出入りしていたけれど、ハルトムート様のように私達と直接話すことはほとんどなかった。フィリーネ様やラウレンツ様のように孤児院に弟妹がいるわけでもない。だから、あまり親しみはなかった。それなのに、私が赤子の頃からずっと見守っていてくれたらしい。初めて知ったことが嬉しくて目の奥が熱くなる。

......何だか泣きそうだ。 

「わかりました、ダームエル様。私は絶対にこの冬に洗礼式を終えて貴族になります」 

「よく言った。秋にアウブとの面接が行われ、冬に貴族が集まる城で洗礼式とお披露目がある。それまでに何をすべきか確認しよう」

ダームエル様が目を向けると、フィリーネ様が頷いて口を開いた。 

「秋の面接ではアウブへの忠誠心と貴族になる覚悟を最も問われます。ディルクは問題ないでしょう。ハルトムート との面接で言ったことをそのまま伝えれば大丈夫です」

優しい笑顔で言われて私はホッとした。けれど、すぐにフィリーネ様の表情が曇った。 

「問題は貴族としての教養や礼儀作法ですね。洗礼式では指輪を使った貴族の挨拶をし、お披露目ではフェシュピー ルの演奏を神に奉納しなければなりません。何に関してもアウブに恥をかかせない程度の腕前が必要になります」 

「フェシュピール......」 私は貴族になれるかもしれないとヴィルマに聞かされるまで、あまり真面目に練習していなかった。貴族社会に戻りたいと真剣に練習していたベルトラムに比べると、とても下手だ。 

「......間に合うと思いますか?」 

「ディルクの今の腕前では難しいですね。お披露目で恥をかくことになります。中級貴族に相応しい技量が求められ ますから」

そう言いながらフィリーネ様はフェシュピールの練習をしているベルトラムへ視線を向ける。同じくらい上手にな らなければならないと言われて、私は目の前が暗くなった。 

「落ち着け、二人とも。とりあえずお披露目で奉納する一曲だけを完璧に弾けるように猛練習すれば良い。そうすれ ば、お披露目を乗り越えることは可能だ」 

「え?」 

「ダームエルはそのような形で練習していたのですか? それでは貴族院で苦労するのではありませんか?」 フィリーネ様が眉を寄せると、ダームエル様は少し困った顔になって「私ではない」と頭を左右に振った。 

「以前ローゼマイン様が別の方に助言しているのを聞いていただけだ。その方は季節一つ分でお披露目を乗り切った。同じ教育を専属楽師のロジーナから受けられるようにローゼマイン様にはお願いしておこう」

お披露目さえ乗り切れば貴族院入学までの時間を稼げるので、その間に練習を重ねれば良いらしい。ダームエル様 が「努力すれば大丈夫だ」と言ってくれると、本当に何とかなる気がする。 

「挨拶も大事ですね。わたくしも覚えるのに苦労しました。それに、貴族と接するのですから礼儀作法も学ばなけれ ばなりません」 

「魔力を考えるとディルクは中級貴族になれるかもしれないが、アウブの後見を受けると犯罪者の子と同列に見られる。たとえ下級貴族が相手でも礼を尽くした方が良い。自分の方が強い立場だと思って行動すれば大変なことになる」 いくら中級貴族であっても身寄りのない犯罪者の子より、両親や親族の多い下級貴族の方が優勢になることもあるらしい。

「ディルクに全く否がない状態でなければ、後見であってもアウブが表立って庇うことは難しいだろう」と 言われた。

......今までと同じじゃないか。 孤児院ではお貴族様の横暴についてもよく話されているので、それほど不思議ではない。挨拶の言葉などが変わる けれど、一番下の立場として礼を尽くすのはいつも通りだ。 

「あの、ダームエル。祝福を送る練習も必要ではありませんか?」
ひざまず、 
「そうだな。冬の挨拶だけでも早急に覚えなければまずい。子供部屋で初対面の挨拶がある。こうして跪 き、私の 言う通りに続けて。命の神エーヴィリーベの厳しき選別を受けた類 稀なる出会いに」 

「命の神エーヴィリーベの厳しき選別を受けた......た、たぐい?」

神様の名前はカルタや絵本で覚えたので間違えずに言えるが、それ以外の言葉が難しい。覚えるのが大変そうだ。 けれど、神事の祝詞も似たような言葉を使うらしい。 

「挨拶を述べて魔力を発する祝福を贈るのです。何度か練習が必要ですよね? ローゼマイン様に練習用の指輪をご準備いただいた方が良さそうです」 

フィリーネ様達も洗礼式の前には貴族社会で挨拶もできない貴族だと思われないように、家で何度か練習したらしい。

「魔力量はハルトムートが面接で測ったので問題ない。挨拶の祝福は文言を覚えて、実際に練習が必要だな。フェシュピールはロジーナと相談して明日から始めよう。一番肝心なのは魔力を溜めることか。それで洗礼式とお披露目だけは何とか凌げるだろう」

......それだけやっても最低限だって。 あまりにもやることが多い。本当にできるのか少し不安になってきた。 

「貴族の子は生まれた時からこの魔術具をつけているから、回復薬を使って無理に溜めなければならないのはディルクだけだ。健康な体に薬を飲んで無理矢理魔力を溢れさせるのだ。非常に苦しい思いをするし、体に良いことではない。それでもやるか?」

最後の確認のようにダームエル様が問いかける。私はすぐに頷いた。 

「そうしなければ、貴族になれないのですよね? やります」 

私の答えを聞いたフィリーネ様が金属で包まれたガラス管を腰の袋から取り出した。 

「ディルク、この回復薬はローゼマイン様のご命令でわたくしが作りました。この魔石部分を押すと蓋が開くようになっています。これを飲んでください」 私はフィリーネ様が作ったという回復薬を手に取った。蓋を開けて薄い緑の液体を飲む。 ....うぇ~、まずい。 

「何だか......淹れるのに失敗した、変なお茶みたいな味がしますね」 

私が口元を拭って空になったガラス管を見ていると、フィリーネ様がクスクスと笑いながらそれを手に取って蓋を閉める。 

「これはローゼマイン様が使われる回復薬に比べると、かなり飲みやすいのですって。そちらの回復薬を飲んだ方は本当にひどい味だとおっしゃいます。ローゼマイン様やハルトムートはそんな味のお薬を飲みながら領地のために神 事を行い、土地を魔力で満たしているのですよ」

「つまり、私も大きくなればそのお薬を飲むことになるのですね」

私が覚悟を決めてそう言うと、フィリーネ様は少し困ったように微笑んだ。魔力量が多い人でなければ使わない薬だそうだ。助かったと言うべきか、そのくらい魔力量が欲しいと思うべきか。

......あれ? 熱い? 急に体が熱くなってきた。何だか息苦しい気がする。ハァハァハァと息が浅くなっていくと同時に、体内の熱さと違って冷たいようなべったりとした汗が出てきた。 

「あぁ、薬が効いてきたか」
奥の方から次々と熱が生まれて溢れてくるような感覚に体の力が抜けていく。指先が冷たくなってきたような、痺 れてきたような気がする。手の指先から手首へと、足の指先から足首へと痺れがゆっくり広がってきた。立っていることもできず、私はその場にしゃがみ込む。 

「ディルク!」 コンラートとデリアの声が近付いてきている。心配させないように「大丈夫」と明るく答えたつもりだったのに、 上手く声が出なくて余計に心配させることになった。 

「ディルクに何が起こったのですか?」 

「魔力を溜めるために必要なことだ。やると決めたのはディルクで、ローゼマイン様から教育を任されている以上、 私や周囲が止められることはない」 ・ダームエル様はしゃがみ込んだ私にそのまま寝転がるように言う。ハッハッハッと呼吸が苦しくなっていたので、 私はその言葉に甘えて床にゴロリと横たわった。 

「ディルク、できるだけゆっくり呼吸をするのだ。ゆっくり吸って......。そうだ。ゆっくり吐いて......」

丸まるように転がった私の隣にダームエル様も膝をつき、背中をゆっくりと撫でてくれる。ゆっくり、ゆっくりと心の中で言いながら私はダームエル様の声に合わせて息を吸い、吐く。
どのくらいの時間が経っただろうか。体の中に生まれた熱が腕輪に流れていくのが何となくわかった。回復薬の効力が切れたようで、奥の方から生まれてくる熱がなくなって、体温が落ちついてくる。 

「終わったか?ならば、腕輪を確認してみなさい」

腕輪の魔石の一つが少しだけ色を変えているが、それほどの違いはない。それを覗き込んだダームエル様が少し眉を寄せた。 

「魔力がある程度溜まったら腕輪からこちらへ移すのだが、まだ全然溜まっていないな。もう一本飲むか?」

先程までの苦痛を繰り返せと言われ、私は一瞬答えを躊躇う。それを見たコンラートが勢いよく手を上げた。 

「ダームエル様、私がやり方を教えます! 魔力を移す時期や移し方を知っていますから」 

「あぁ、そうか。コンラートは知っているのか。では、任せよう」

ダームエル様は立ち上がると、フィリーネ様に回復薬を三本渡すように言った。フィリーネ様は心配そうに私とコンラートを見た後、回復薬を私の手に置いていく。薄い緑の薬が中でゆらゆらと揺れているのが見えた。 

「一日に最低二回はこうして魔力を溜めていかなければならない。孤児院での作業もあるし、フェシュピールの練習 もある。一日の内のいつ飲むかはディルクに任せる」 

「はい」 

重たく感じる回復薬を手に、私はゆっくりと頷いた。私の躊躇いを見抜いたようにダームエル様が苦笑する。 

「明日また来る。今日はもう休んで、本当に貴族になるかどうかよく考えた方が良いだろう」 

私の迷いを見透かしたような目だ。口では何を言っていても覚悟が足りないと言われたみたいな気持ちになって、私は恥ずかしくなった。 - フィリーネ様とダームエル様が去ると、デリアが泣きそうな顔で「ディルク、もう止めましょう。どう見ても体に 良くないわ」と言ってきた。コンラートも心配そうに私を見ている。 

「フン、どう考えても無理ではないか?」 

「其方は私達と違って平民の孤児だからな。それほど無理をすることもあるまい」

ギャリック達から出てくる嘲 笑混じりの哀れみの声に、私は回復薬をきつく握った。何と言われても諦める気はない。平民の孤児が貴族になるのだ。そんなに簡単なわけがない。そのくらい私は知っていたはずだ。

その夜、いつでも寝転がれるように布団を準備してから、私は回復薬を手に取った。 

「ディルク、今から飲むの?」 

「うん。寝る前が良いと思うから」

私は大きく息を吸った後、回復薬の蓋を開けて一気飲みした。蓋をして着替えを入れている籠に空のガラス管を入 れる。そうこうしている内に熱が奥から噴き出してきた。体の中から食われそうな熱が広がっていく苦痛に、私は岬き声を上げる。 

「ディルク、大丈夫?」 

「だ......大丈夫じゃない。......だから、応援してくれ。ダームエル様がしてくれたみたいに」 

「......うん。ゆっくり吸って......。ゆっくり吐いて......」 

「コンラートが泣きそうな声でそう言いながら何度も背中を撫でてくれる。私はその声に呼吸を合わせながら、私は腕輪をつかんで体の内から溢れてくる熱をそちらに向かって必死に流し込んでいった。

......私は絶対、貴族になるんだ。




