魔力感知と結婚相手の条件

「......あら?」

寮内で騎士コースの皆で集まって勉強会をしている時のことでした。不意に周囲が騒がしくなったような、妙 な視線を感じるような気がして、思わずわたくしは顔を上げました。突然動いたことで、一緒に勉強していたナターリエ様が不思議そうにわたくしを見て首を傾げます。 

「ユーディット様、どうかいたしまして?」 

辺りを見回せば、自分の口に映る風景白体は全く変わらないのに、肌に感じる世界がやたらと存在感のある方と存在感の薄い方に分かれていて、今までと違っています。全身に鳥肌が立つような違和感に、わたくしはペンを置きました。

....もしかして、魔力感知 今までは全く気にしていなかった他者の存在を不意に感じたことに驚き、わたくしは無言で立ち上がりました。ガタンと響いた音に、皆の視線がこちらへ集中します。そこかしこにある魔力の揺らぎと、それを自分が感じられることに動揺してわたくしは足早に扉を開けました。驚きの声を上げている周囲の方々には悪いのですが、とても平然とした顔でその場に留まることはできません。おそらく、今のわたくしの顔は恥ずかしさで真っ赤になっているでしょう。

「どうされましたか、ユーディット様?」 

側仕えとして貴族院へ同行しているフレデリカは、貴族院にお母様がいない今、最も身近で相談できる年上の女性です。 

「フレデリカ、わ、わたくし......」 

魔力感知ができるようになり、違和感に戸惑っていることを伝えたかったのですが、何と言えば良いのかわからなくて、わたくしは口籠もってしまいました。けれど、わたくしが説明するより先に、わたくしに触れたフレデリカが目を丸くしました。 

「......あら? ユーディット様の魔力が......。まぁ!おめでたいこと!」 

魔力感知は十歳から十五歳くらいの間に起こる変化です。貴族の子にとって第二次性徴の一つと言えるでしょう。魔力量の近い者を感じ取れるようになる能力で、子孫を残すという意味で結婚に適した相手を感じられるようになります。魔力量の差が大きければ、子供ができにくくなりますから。 

「急に周囲がざわざわし始めたような感じで、何だか皆がわたくしを見ているように思えて落ち着かないのです。どうすれば良いのでしょうか?」 

白分が周囲の魔力を感知できるようになるだけではありません。周囲の者にも白分の魔力がわかるようになります。つまり、わたくしにまだまだ結婚相手を探す意思がなくても、適齢期に入ったことを知らせるようなものです。それがわたくしはどうにも恥ずかしくて仕方がありません。 

「すぐに慣れますよ」 

「うう......。すぐとはどのくらいですか? 鐘一つ分ですか?それとも、一日くらいですか?」 わたくしにとっては大きな問題なのですが、フレデリカは「せっかちだこと」とクスクスと笑って流します。

「わたくしの時はどのくらいだったかしら? 昔のことですから、それほど細かく覚えていませんよ。ただ、ど うしても表情を取り繕えずに周囲の気配を遮断したい時は、隠し部屋を使うのです」

自分の魔力で作った隠し部屋は外から完全に隔離された空間です。そこに籠もると、外の気配を遮断すること ができます。わたくしは今まで隠し部屋をほとんど使ったことがありませんが、その必要性がよくわかりました。この新しい感覚に馴染むまで他者の魔力を感じない空間に閉じ籠もりたくなります。 

「閉じ籠もっていると、いつまで経っても慣れませんけれどね」 

「うう...」 

それは「隠し部屋に籠もらず、早く慣れろ」と言っているようなものではありませんか。いきなりの変化に戸 惑うわたくしと違い、フレデリカは何だか嬉しそうです。

「急いでご両親にお知らせしなければなりませんね。魔力感知が発現したということは、ユーディット様の結婚 相手について真剣に考える時期になったということですもの。忙しくなりますわ」 

「お母様が相手ならば「まだ慣れていないのに、急にたくさん求めないでくださいませ!」と反論できたでしょう。けれど、フレデリカは親戚の側仕えです。あまり取り乱したところを見せられません。もう少し落ち着いて冷静にやり取りできるまで離れておいた方が良さそうです。

「お母様への連絡はフレデリカに任せます。わたくし、驚きのあまり勉強を放り出して多目的ホールを飛び出し てきたので一度戻りますね」

わたくしはそそくさと白室を出ました。寒い冬だというのに、熱くなっている頬を軽く叩きます。それでも、 頬の熱さは少しも引きません。こんな状態で大勢の人がいる多目的ホールに戻れば、皆にどう思われるでしょうか。

「うぅ......。このままでは戻れません。どうしましょう」 

「ユーディット、何かあったのですか? 急にホールを出たので皆が気にしていましたよ」 

廊下で声をかけてきたのはレオノーレでした。騎士コースの皆に勉強を教えていたのにわざわざ追いかけてきてくれたようです。 

「レオノーレ....」 

何と答えようか思案したところでハッとしました。レオノーレの気配は近くにいても特に何も感じません。それだけレオノーレとわたくしは魔力量が離れているのでしょう。上級貴族との差を思い知らされたわけですが、 今はほとんど魔力を感じないレオノーレの存在に安堵してしまいました。 

「あの、わたくし、魔力感知ができるようになったみたいです。でも、急なことで驚いてしまって......」 

「あぁ、慣れるまではどうにも落ち着きませんものね。側仕えに相談は?」 

レオノーレはすぐにわたくしの不安に同意してくれました。白分だけではないという安堵が心の内に広がります。 

「両親に知らせなければ、と喜んでいましたけれど、わたくしの不安はすぐに慣れると受け流されてしまいました。昔のことなので、細かいことは覚えていないそうです」 

「相談に乗りましょうか? ローゼマイン様の側近部屋ならばわたくし達しか入れないので少しは安心できるでしょう?」 

「ローゼマイン様はエーレンフェストへ帰還していて不在ですし、男性側近は三階へ上がれません。城と違って貴族院の側近部屋へ入れるのはわたくし、レオノーレ、ブリュンヒルデ、リーゼレータ、フィリーネだけです。 

「お願いします」

「では、他の皆に声をかけてくるので、ユーディットは先に側近部屋へ入っていらっしゃい。騎士コースの皆にはわたくしから上手く説明しておきますから」

わたくしはレオノーレに礼を述べて、すぐに側近部屋へ入りました。寮の奥にあるせいか、主が不在のせいか、ローゼマイン様の側近部屋は静かで雑多な気配が遠く、わたくしはホッと息を吐きました。

「ユーディット、魔力感知が発現したのですって?」 
「.....はい」 
「お祝いするべきなのでしょうけれど、まだ大っぴらには言われたくありませんよね。せめて、周囲の魔力に慣れるまでは」

ブリュンヒルデが側近部屋に置かれているお菓子を手早くお皿に並べながら苦笑します。成長を祝うより戸惑いに共感してほしかったわたくしは、すんなりとその言葉を受け入れることができました。 

「側仕えのフレデリカはすぐに慣れると言うのですけれど、どのくらいで慣れるのですか?」 

「そうね、十日くらいかしら?」 

「わたくしは五日も経てば気にならなくなったけれど......」 

ブリュンヒルデとレオノーレの言葉に、わたくしは膝の上で手をきつく握りました。思っていた以上に時間がかかるようです。コトリとブリュンヒルデの前にリーゼレータがお茶を置きながらニコリと微笑みました。 

「ユーディット、最初の二日くらいは周囲の目を気にする必要はないのですよ」 

「どういう意味ですか?」 

予想外の言葉にわたくしが目を丸くすると、リーゼレータはゆったりとした動きでレオノーレにお茶を差し出しながら緑の口を柔らかく細めます。 

「急に感覚が変わって、敏感に周囲の魔力を感じているでしょう? でも、ユーディットが発する魔力はまだ不安定ですから、触れられるくらいに近くへ行かなければほとんど感じないのです」 

リーゼレータはそう言ってわたくしの前にお茶を置きました。ゆらりと彼女の魔力が動いています。見えるわけではなく、感覚的にわかるのです。 

「わたくしはわかるのに、リーゼレータからはわからないのですか?」 

「こうして触れるとわかりますよ。......少し弱いというか、遠い感じですね。魔力量の違いでしょうか?」 

ここにいる者でわたくしが魔力を感じられるのは、リーゼレータだけです。上級貴族で上級生の二人も、まだ魔力感知ができない下級貴族のフィリーネのことも感知できません。

「普通はお母様から教えてもらうのですが、貴族院の期間は直接お話ができませんもの。ユーディットはわからないことが多くて不安ですよね」

「実技を少し後ろに避けるかたちにすれば一旦帰還することは可能でしょうけれど......今、戻るのは止めておいた方が無難ですわよ」

ブリュンヒルデが渋い顔になったのを見て、わたくしは「何故ですか?」と首を傾げました。普通はお母様から詳しく教えられるものだと言った直後に、帰還を止めるのですから。

「両親に知られると、嫌でも殿方をたくさんお招きしたお祝いをされるのです。ユーディットはまだ魔力感知を恥ずかしく思っていて、触れてほしくないのでしょう? ある程度の心の準備ができるまでエーレンフェストヘ帰還するのは止めておいた方が良いですよ」 

ブリュンヒルデの時は、この中から結婚相手の候補を選びなさいと言わんばかりに若い殿方をたくさん招いた大がかりなお祝いをされたそうです。あまりにも恥ずかしい催しの存在を知って、わたくしは類が熱いのを通り越して涙目になりました。レオノーレに助けを求めて振り向くと、レオノーレは何とも言えない曖味な微笑みと共に藍色の目をわたくしに向けてきます。
おおげさ」 

「わたくしはブリュンヒルデと違って跡取り娘ではありませんから、それほど大袈裟ではありませんでした。でも、お祝いには何人もの殿方が招かれていましたね」 

「上級貴族だけですよね? リーゼレータはそんなお祝いをしませんでしたよね?」 

一縷の望みをかけてわたくしはリーゼレータを見つめました。リーゼレータはお茶を飲みながら困ったように 微笑みます。 

「ユーディットは大変ですね。貴族院にいるからお母様に相談ができないのに、帰還したらすぐに親族を集めて「え? え? え?」 意味がわかりません。つまり、中級貴族でも同じような催しがあるということでしょうか。わたくしが口を白黒させていると、「確かに......」と同情めいた口をレオノーレとブリュンヒルデがわたくしに向けてきます。 

「そういうお祝いは、親族や知り合いに声をかけやすい星結びの時期か冬の社交期間に行われるのです」 

「わたくしは魔力感知の発現が夏の終わりでしたからお祝いまでの期間が長く、心の準備をする時間がありました。ユーディットの場合は帰還したらすぐでしょう?」 

「嫌です、嫌です。そのお祝い、拒否はできないのですか?」 

お客様を招かれて、適齢期になったことを大々的に知らされるわけです。想像しただけで顔から火が出そうな気分になります。

「...... 両親が結婚相手を探すためには必要な通過儀礼ですからね」 

「側仕えが連絡したのであれば、ご両親は準備を始めると思いますよ」 諦めるしかない、と微笑む先輩方の様子を見れば、わたくしのお祝いは間違いなくこの冬の終わりに行われるようです。 

「そのお祝いはどのようなことをするのですか? わたくし、そのような場に招かれたことはございませんよ

「それはそうでしょう。だって、魔力感知ができるようになった女性と、魔力量の釣り合いそうな未婚の殿方を会わせる場ですもの。招かれる殿方も居たたまれない思いをするようですから、お互い様と言えばお互い様なのですけれど......」

お祝いの場にいるのは、主役の女性と結婚相手の候補になる未婚の男性、それから、その保護者だそうです。 あまりにも露骨な結婚相手の斡旋の場ではありませんか。わたくしはオロオロと視線をさまよわせ、他人事のようにお茶を飲んでいるフィリーネを見つけました。

「のほほんとしていますが、フィリーネにとっても他人事ではないのですよ! たった一つしか違わないのですから、フィリーネもすぐに......」

「わたくしは皆様と違ってお父様と交流を断ち、ローゼマイン様の庇護下にいる身ですから、そのようなお祝いはしないと思います」 

「娘が適齢期を迎えたことを周知して結婚相手の候補を探す催しなので、父親と交流のないフィリーネには関係がないそうです。 

「ハッ! では、わたくしもお父様と縁を切れば......」

「いくら何でも慌てすぎです、ユーディット。恥ずかしいことはわかりますが、家族と縁を切るのは違うでしょう? それに、そのお祝いを開いてもらえるのは家族として、娘として大事にされているという意味でもあるのですよ」 

「え?」 

「持参金などを準備できなくて正式に結婚させる気がない娘の場合は、お祝いなどされません。父親がきちんとした結婚相手を探す予定がないということなのです」

わたくしは思わずフィリーネへ視線を向けました。父親との関係が今のままであれば、フィリーネのお祝いや結婚はどうなるのでしょうか。ローゼマイン様が何かしてくださるのでしょうか。おそらく「そこまで甘えるなんて......」と貴族達から非難の的になるでしょう。 

「ユーディット、わたくしのことは心配いりません。今更お父様に介入される方が困りますから」 フィリーネの家族の状況は知っているのに、わたくしはフィリーネの立場を思いやることができませんでした。家族に恵まれているわたくしがお祝いされる立場を放り出したいと言ったことを、フィリーネはどう思ったでしょう。しゅんとしたわたくしの肩を慰めるようにブリュンヒルデが軽く叩きます。

「ユーディットに父親の定めた婚約候補者がいれば、お祝いではなく色合わせと婚約のお披露目会になりますわよ。そちらの可能性はございませんの?」 

「色合わせと婚約ですか? あり得ません。わたくし、白分の婚約者候補なんて耳にしたことがございませんもの」

お祝いの場で結婚相手の候補と会わされたり、婚約のお披露目をされたりするのです。魔力感知の発現と同時に結婚が急に間近に迫ってきました。今まではぼんやりというか、我が事ではなかったことについて、すぐに答えを求められているような気分です。

わたくしは婚約式の予定が決まっているレオノーレに視線を向けました。レオノーレはもうじきエーレンフェストへ帰還してコルネリウスと婚約すると聞いています。二人とも上級貴族で、ローゼマイン様に仕える側近です。親同士が決めた婚約者同士であったとしても不思議ではありませんが、二人は恋愛から婚約に至ったようです。

「その、わたくし、お父様やお母様からお話がある前に伺っておきたいことがあるのですけれど......。婚約者というか、結婚相手を決める条件とか、決め手は何ですか? どのようにして決めるのですか?」 

わたくしの質問に、相手のいるレオノーレへ白然と皆の視線が移ります。 

「それは、その......。縁結びの女神リーベスクヒルフェが良いお仕事をしてくださったとしか言い様がございませんね。わたくしはローゼマイン様のために努力するコルネリウスの姿に惹かれました。たまたま魔力量が釣り合い、階級にも派閥にも問題がなく、コルネリウスが受け入れてくださっただけですもの」 

「たまたま、ですか?」 わたくしはどうにも納得がいかないのですが、リーゼレータはクスクスと笑いました。 

「ユーディット、それ以上はレオノーレだって答えようがないと思いますよ。結婚相手に求める条件なんてそれぞれの階級はもちろん、それぞれの家の事情によっても異なるでしょうから」

「では、リーゼレータはどうですか? 中級貴族ですからレオノーレよりわたくしの参考になるかもしれません。それに、五年生ですもの。ご両親からも何かお話があるでしょう? リーゼレータが何人もの殿方からお誘いを受けていることは知っているのですよ」 

リーゼレータは刺繍が得意で気配り上手です。それに、姉のアンゲリカはボニファティウス様の愛弟子で、エックハルト様と婚約しました。中級貴族ではあり得ない程に領主一族に近く、非常に好条件なのです。
少し考えるように視線を巡らせた後、リーゼレータは頬に手を当てて首を傾げました。 

「わたくしは跡継ぎですから、弟がいるユーディットの参考にはならないと思います」 

「え?」 

「お姉様とわたくしは二人姉妹で、男児がいません」 

リーゼレータはわたくしとの違いについて話し始めました。 普通は姉であるアンゲリカが跡継ぎになります。けれど、リーゼレータの家は側仕えの家系なので、騎士コースを選択した時点でアンゲリカは跡継ぎから外れたそうです。それに、エックハルト様と婚約し、第二夫人になることが決まっています。リーゼレータに不測の事態が起こったとしても跡継ぎにはなれません。リーゼレータ以外に継ぐ者がいないそうです。

それに対してわたくしはギーベ・キルンベルガに仕える騎士の家系です。弟妹が多いので、早く結婚して家を出ることを求められています。跡継ぎではないし、派閥が旧ヴェローニカ派にもライゼガング系にも偏っていないので結婚相手に厳しい制約はありません。よほど変な人でない限り、魔力量と階級が釣り合えば両親は特に文句を言わないと思います。

......確かに同じローゼマイン様の側近の中級貴族でも立場が全く違いますね。 

「わたくしは親の意向を優先して婿を取る予定です。わたくしは両親のように夫婦で領主夫妻を支えていきたいと思っているので、お相手を探す時にその点を考慮してほしいとお願いしています」

リーゼレータはレオノーレのように恋愛で結婚相手を決めるつもりはないそうです。「そうなのですね」と納得するわたくしと違って、レオノーレとブリュンヒルデは「リーゼレータには苦労をかけますね」と苦笑します。 

「グレッシェルの娘であるわたくしやライゼガングの直系であるレオノーレは、ヴィルフリート様の側近やアウブの周辺に残っている旧ヴェローニカ派の貴族との結婚など絶対に許されませんもの」
将来的にはヴィルフリート様の側近達と密接な協力関係を作ることが求められるけれど、今はまだまだ難しいと二人は言います。

「春に印刷業でヴィルフリート様がライゼガングを訪れた時に少しでも関係が改善すれば良いのですけれどね。 ヴェローニカ様が失脚されてもうじき五年。わたくし達にはそれなりに長い時間が経ったと思えますが、曾祖父様やお父様達が冷遇期間を忘れるには短すぎます」

......まだまだ明確に派閥の違いがあるのですね。 他人事のようにそう考えてしまうのは、わたくしの生まれ育った環境が大きいでしょう。わたくしの故郷で最も大事にされているのは、キルンベルガにしか存在しない国境門です。それを守ることがキルンベルガの騎士の役目であり、誇り。 ギーベ・キルンベルガが派閥関係から一歩引いたところにいるせいか、両親や身近な親族もキルンベルガにいる間は派閥についてあまり深刻に考えているようには見えませんでした。結果として、わたくしも幼い頃からあまり派閥を意識せずに育ったのです。

気が付いた時にはヴェローニカ様が失脚していて派閥間の関係改善が始まっていましたし、ローゼマイン様が特に派閥を意識しない主なので、わたくしは領主一族の側近でありながら派閥に疎いまま今に至っています。

......もしかしたら、わたくし、領主一族の側近として失格なのではないでしょうか?......あ、いえ。もちろん全く派閥間の緊張を感じていないわけではないのですよ! ブリュンヒルデ達のように常に神経を尖らせていないだけで......。 わたくしが自分を咎める心の声に急いで弁明している間にも、皆の会話は進んでいきます。 

「では、ブリュンヒルデもリーゼレータと同じように派閥を考慮してお父様の意向で婿を取るのですか? ギー ベ・グレッシェルの跡継ぎですよね?」

フィリーネの言葉にブリュンヒルデは曖昧な笑みを浮かべました。いつも堂々と自分の意見をハッキリと述べる彼女にしては珍しく、「まぁ、跡継ぎの場合は両親の意向が重視されますよね」と言葉を濁します。

「婿を取るにしても、嫁入り先を探すにしてもグレッシェルのためになることがわたくしにとって重要な条件です。婿の条件がギーベ・グレッシェルを支えられる方になりますから感情だけでは選べませんし、親族の同意も必要になります。そう簡単ではありませんわ」

ギーベの娘はなかなか大変な立場のようです。わたくしでは考えもつかない責任があります。わたくしは魔力感知の発現だけで溺れそうにあっぷあっぷともがいているのに、今の時点で跡継ぎの重責まで担って将来の結婚相手について考えるなんてできません。 

「背負うものが大きい方々は大変ですね」

責任の少ない気楽な白分の立場に感謝しつつ、わたくしはフィリーネへ同意を求めました。フィリーネは若葉のような緑の目を瞬かせ、ゆっくりと首を横に振ります。

「でも、わたくしも将来的に家を継ぐ予定です。コンラートが孤児院へ入った今、あの家を正式に継げるのはわたくしだけですから。少なくともお母様やご先祖様の残してくださった遺産をお父様やョナサーラ様に渡すつもりはありません。そう考えると、昔のように親の意向は関係ありませんが、婿入りが可能な男性でなければ困りますね」

言葉にならない衝撃を受けて、わたくしはまじまじとフィリーネを見つめました。魔力感知も発現していない年下のフィリーネが、将来の結婚相手の条件をしっかりと考えているのです。わたくしは白分のお気楽さに打ちのめされた気分になってきました。 

「でしたら、ダームエルはちょうど良いのではありませんか? 次男ですから、継ぐべき家がありませんもの」 

「でも、ブリギッテ様と何とか釣り合うまで魔力を上げたのでしょう? フィリーネも頑張って魔力圧縮しなければなりませんね」

フィリーネの気持ちを知っている皆が口々にダームエルを推します。からかわれたフィリーネは恥ずかしそうに頬を染めて、ついっと視線を逸らしました。

「わたくしにとっては都合が良くても、ダームエルがわたくしのような子供を相手にするとは思えません。...... ですから、わたくしは少しでも早く魔力感知が発現してほしいです」 

「え? フィリーネは魔力感知の発現を望んでいるのですか?」 

いきなり周囲が騒がしい感じになって、魔力量が釣り合っているのだと主張されているようで落ち着かなくて恥ずかしい環境に身を置きたいと考えるなんて信じられません。
白分では考えられない言葉にわたくしが息を呑むと、フィリーネは恥ずかしそうな顔を隠すことなく、しっかりと頷きました。

「魔力感知ができるようになれば、ダームエルと魔力量が釣り合っているかどうかわかるでしょう? これからどのくらい魔力圧縮を頑張らなくてはならないのか、目標もハッキリします。それに、少しはダームエルから女性として意識してもらえるようになるかもしれません。魔力感知の発現で色々なことが変わるはずですし、わたくしは変わってほしいと思うのです」

......どうしましょう? わたくし一人だけ、あまりにも考え無しではないでしょうか。 皆がそれぞれの将来を見据えて色々と考えていることに何だか焦ってきました。 

「確かに魔力を感じられるようになることが結婚を意識する第一歩ですもの。フィリーネも早く魔力感知できるようになれば良いですね」

「フィリーネが家を継ぐ覚悟をしているならば、結婚で中級貴族になることができませんもの。これから先も貴族達の陰口が続くでしょう。婿はよくよく人柄や派閥を見極めなくてはなりませんよ」 

初恋を応援して盛り上がる声にフィリーネは顔を真っ赤に染め、わたわたとしながらわたくしを示しました。 

「皆様、待ってくださいませ。今はわたくしではなくユーディットのお相手について考えるべきではございませんか?」 

「......え?」 
「あぁ、そうですね。ユーディットの相談に乗るためのお茶会ですもの」 

お鉢が回ってきたことにビクッとしてわたくしが顔を上げると、皆は興味津々という表情で目を輝かせてこちらを見ています。 

「ユーディットは結婚相手にどのような希望を持っていますの?」 

「結婚した後はキルンベルガヘ戻るのですか?」 

「オティーリエのように子育てが終わった後、再度ローゼマイン様にお仕えすることを考慮するならば貴族街の貴族と結婚した方が良いのでは?」

矢継ぎ早に問われてもパッと答えが浮かんできません。皆の好奇心に晒されたせいか、明確な答えが返せないせいか、勝手に顔が熱くなってきます。

....止めてくださいませ! わたくし、皆と違って何も考えていないのです! そう叫んで逃げたい自分を叱咤しながら、わたくしはカップを手に取りました。わたくしにも少しくらいは見栄があります。ローゼマイン様の側近として「何も考えていない」とは答えたくありません。

......逃げ道! どこかに逃げ道はございませんか? 皆の質問から逃れられるならば、魔力でざわつく多目的ホールへでも飛び込みたい気分になりました。少し温くなったお茶を飲みながら時間稼ぎをしつつ、わたくしが側近部屋の扉を睨んでいると、オルドナンツが飛び込んできました。多目的ホールで騎士コースの皆に勉強を教えているコルネリウスからレオノーレへの助力要請です。

「レオノーレ、コルネリウスが呼んでいますよ。すぐに行きましょう。わたくしも来年の座学の範囲でわからないところがあるのです!」

「あら、ユーディットはもう多目的ホールへ戻る覚悟が決まったのですね。わたくしも相談に乗った甲斐がありました。では、一緒に行きましょう」 

逃げ道を発見して喜び勇んで飛び込んだわたくしのマントを、レオノーレがハシッとつかみます。 

......失敗しました! ニコリと笑うレオノーレの手から逃れることはできず、わたくしは半強制的に多目的ホールで落ち着かない時間を過ごすことになりました。

けれど、そのおかげでしょうか。予想よりも早く、三日ほどでわたくしは周囲の魔力を感じる状況に慣れることができたのです。





