에파 시점 신전 시종과의 첫 대면



 



"다녀왔어, 엄마"



 



우물 광장에서 물을 긷는데 등 뒤에서 딸의 목소리가 들렸다. 신전에서 돌아온 것 같다. 나는 물통을 들고 돌아섰다. 예상대로 마인과 루츠가 있다.



 



"어서 온, 마인, 루츠……누구세요?"



 



두 사람은 낯선 사람과 함께였다. 루츠와 같은 또래의 소년과 아직 젊은 성인 남성이다. 둘 다 입은 옷의 바느질과 자세가 좋고 안절부절못하는 모습으로 주위를 둘러보는 모습에서, 이 주변의 주민이 아니라고 알 수 있다. 아마 길베르타 상회가 있는 부유층의 사람들이라고 생각한다.



 



……설마, 또……?



 



마인이 거리에서 갑자기 쓰러졌다고 길베르타 상회의 옷을 입은 다프라의 품에 안겨 돌아왔을 때를 떠올렸다. 코린나 님에게 폐를 끼친 것으로 알고 눈앞이 어두워진 것이다.



 



“마인, 이번엔 무슨 짓을 한 거야?"



"아무 짓도 안 했어. 갑자기 의심하다니, 엄마 너무해!"



 



너무하다는 말을 들어도 이렇게 깔끔한 차림의 사람이 빈민가로 발길을 옮길 수밖에 없는 일을 저지른 것은 틀림없다. 나는 루츠에게 시선을 돌린다. 루츠는 뾰로통하게 화가 난 마인에게 "평소의 행실이 나쁜 거라고" 라고 한 뒤 나에게로 돌아선다.



 



"에파 아줌마, 괜찮아. 오늘은 아무것도 안 했으니까”



"어머, 정말이야?"



"엄마는 루츠만 신용한다니까"



 



불평을 하는 마인을 그냥 두고 나는 루츠와 얘기를 계속한다.



 



"그럼 이 두 사람은……?“



"소개하려고 데려온 거야. 앞으로 데려다줄 일도 많아지니까"



"일단 집에 들어가자?“



 



이웃의 눈을 경계하듯 마인이 주위를 둘러본다. 신기한 듯이 이쪽을 보는 시선을 깨닫고 나는 고개를 끄덕였다. 마인을 송영한다는 것은 신전의 관계자일 것이다. 밖에서 공공연하게 설명할 수는 없다.



 



 



 



집에 들어가자 두 사람은 조금 굳은 얼굴로 신기한 듯이 집안을 둘러보았다. 소년은 호기심이 강한 것이지만, 성인 남성은 약간 찌푸린 얼굴에서 어쩐지 싫은 것처럼 보인다. 아름다운 신전과는 집은 딴판이다. 두 사람에게는 불쾌하게 생각되더라도 어쩔 수 없다고 생각한다.



 



……"송영을 받는다"라고 말했는데 집이 아니라 우물의 광장까지로 해 주는 것이 서로 싫은 생각이 들지 않을지도 모르겠다.



 



신전에서 온 사람들을 어떻게 대접해야 할지 몰라 난감해하자, 마인은 전혀 개의치 않는다는 듯 나에게 두 사람의 소개를 시작했다.



 



" 청색 견습무녀에게는 시종이 붙는다고 신관장이 말했지? 이 두 사람이 그래. 프랑과 길이야."



"프랑이라고 합니다. 이쪽이 길입니다. 잘 부탁드립니다."



 



갑자기 두 사람이 무릎을 꿇고 가슴 앞에서 손을 교차시킨다. 나는 흠칫 놀라 무심결에 한 걸음 뒤로 물러섰다. 도대체 무슨 일이 일어나는지 몰라서 경계하며, 마인의 어깨를 당겨 등에 숨었다.



 



"엄마, 괜찮으니까. 음, 경의를 표하고 있을 뿐이야."



 



마인이 "아~" 하고 이마를 누르면서 내 뒤에서 나오더니 무릎을 꿇은 두 사람의 어깨를 툭툭 친다.



 



"프랑, 길. 부탁이니까, 우리 집에서 그런 일을 하지 않아 줄래, 엄마가 놀라니까."



"그러나……"



"좋으니까. 거리의 방식에 맞춰 줘"



 



프랑은 무언가 말하고 있는 것 같지만, 마인이 말리자," 알겠습니다"라고 말하고 일어섰다. 나는 조금만 안심한다. 아무리 경의를 표하는 태도라고 해도 우리 집에 무릎을 꿇으면 그 깨끗한 옷이 더러워지지 않을까



 



……자, 바지의 무릎이 하얗게 되었어



 



"있잖아, 엄마. 프랑은 신관장의 명령으로 가을까지 나의 몸 관리를 할 수 있어야 해"



"게다가 아줌마가 전에 걱정했던 것처럼, 나, 일에 따라서는 마인을 신전까지 송영할 수 있을지도 모를 거 같다고 생각해. 그런 때에 대신해 주기로 했어"



 



루츠가 미안한 표정을 지었다. 신전은 멀다. 아무리 마인의 상태가 좋아 보여도 도중에 기분이 나빠질 수도 있다. 혼자서는 다닐 일이 아니다. 일부러 시종을 두 명이나 붙여 주다니, 신관장은 신전에서 논의한 대로 마인을 위해서 최대한의 배려를 하고 주고 있다.



 



"그런데 말이야 신전 감시로 보일지 모르지만 둘 다 나쁜 놈은 아니야. 믿어줬으면 좋겠어. 게다가 이웃의 눈이 있으니 신전의 시종 아니라 길베르타 상회 관계자라고 할 생각이니까, 이야기를 맞춰 주면 도움이 될 거야"



"마인을 위해 여러 가지를 생각해 줘서 고마워, 루츠. 하지만, 루츠는 루츠의 일을 열심히 해야 해. 무리해서 마인을 안돌봐도 돼."



 



신전으로의 왕복이나 컨디션 관리는 가족인 우리나 신전 측이 할 것이다. 더는 루츠의 손을 빌려서는 안 된다. 내가 그렇게 말하자 루츠는 고개를 저었다.



 



"아니, 나는 마인을 떠나지 말라고 주인님에게 듣고 있으니깐, 돌보는 것은 일의 일환이기도 해. 그, 아마, 빼앗기는 쪽이 곤란해……"



 



루츠에 따르면 길베르타 상회의 벤노 씨는 마인이 만들어 내는 상품을 꽤 중요시하고 있으며, 따라서 루츠와 마인의 관계는 가능한 한 굳건히 해두고 싶다고 생각하고 있다고 한다.



 



…… 그러고 보니 코린나 님 댁에서 대단한 거래를 하고 있었지.



 



등골이 오싹해지는 금액이 오갔던 것을 떠올리며 나는 상인의 세계에 대해 참견을 하는 것을 멈춘다. 루츠가 마인을 돌봐주고 있어서 도움이 되는 것은 틀림없다.



 



" 알았어. 루츠와 두 사람에게 맡길 테니 앞으로도 잘 부탁합니다."



 



안심한 것처럼 루츠가 웃으며 프랑과 길을 돌아보았다. 두 사람도 굳어진 표정이 부드러워진다. "다행이다."라고 말하는 모습은 싫은 일을 강요당한 분위기가 아니다.



 



……어라?



 



아무래도 두 사람은 신전과 다른 집의 모습에 얼굴을 찡그리고 있었던 것이 아니라, 처음 가는 장소나 내가 받아들일지 어떨지 몰라 긴장했던 것 같다.



 



……뚫린 견해를 하고 있던 것은 나였던 것 같네.



 



나쁜 놈 아니니까 믿어 달라는 루츠의 말을 떠올리며 나는 마인과 내일 이후의 일정에 관해서 얘기하고 있는 프랑과 길에게 지금까지보다 호의적인 시선을 보낸다. 깔끔한 차림에 정중한 말씨와 부드러운 몸가짐. 두 사람이 드나든다면 당분간은 이웃의 주목 대상이 될 것이 틀림없다.



 



……내일은 꼭 질문 공세네.



 



 

