시간축은 제 5부 6권의 중반

제5부 6권의 '소동사정청취'를 생각하고 있을 때 나온 소재

페르디난드의 비밀의 방을 보고 왔을 때의 주고받음이나 아렌스바흐의 장례식에 찾아온 귀족의 모습도 넣고 싶네...라고 생각하고 있었습니다.

아예 안 들어갔지만(웃음)

--------------


"그럼 아우브 에렌페스트. 입장할 때까지 이곳에서 기다려 주십시오."

아렌스바흐의 장례식에 온 우리들은 먼저 대기실로 안내되었다. 그중에는 왕족과 주변 영지의 아우브와 사망한 아우브 아렌스바흐, 기젤프리트와 개인적으로 친했던 사람들이 모여 있다. 여기서 대기하는 동안에는 사교를 하는 시간이 된다. 안쪽 의자에 앉아 인사를 받고 있는 지기스발트 왕자와 웃는 얼굴로 인사를 나누고 있는 타령의 영주 부부의 모습을 보고 나는 진절머리가 나는 기분이 들었다.

......지기스발트 왕자에 단켈페르거, 드레반헬..... 일단 인사부터가 영주회의에 온 기분이 되는군.

영주로서 피할 수 없다는 건 알지만, 아렌스바흐가 에렌페스트보다 더운 탓인지 로제마인이 관련된 주제가 많아져서인지, 평소보다 마음이 내키지 않는다.

프뢰벨타크의 영주 부부가 왕자 부부에게 인사하는 모습을 보며, 나는 그 뒤에 서기 위해 걸어갔다.

영주회의나 이번 장례식처럼 며칠 동안 머물면서 여러 번 마주칠 경우, 처음에 무릎을 꿇고 인사를 하면 나중에는 묵례로 끝낼 수 있다. 만날 때마다 모두가 요란하게 인사를 나누면 무엇을 하든 시간이 많이 걸려 어쩔 수 없기 때문이다. 이렇게 장례식 전에 대기실로 안내되는 것은 의식의 진행을 방해하지 않도록 먼저 인사를 끝내 놓으라는 의미도 있다.

.....일단 모르는 척하는 얼굴로 지기스발트 왕자에게 인사를 해볼까?

사실 나는 어제 지기스발트 왕자와 얼굴을 맞대고 인사를 마쳤다. 페르디난드가 자신의 방과 비밀의 방을 얻었는지 확인하기 위해 첸트의 대리로 와 있는 지기스발트 왕자와 만났기 때문이다. 참고로, 저녁식사까지 초대받았다.

솔직히 말하면, 여기서 인사를 할 필요는 없지만 인사를 생략하면 장례식 전 왕족에게 초대받는 관계라고 주위에 알리게 된다. 도대체 무슨 일이 있었냐고 묘하게 캐묻을 가능성이 높다. 그건 피하고 싶다.

"이런, 아우브 에렌페스트. 어젯밤은 뜻깊은 시간이었습니다"

프뢰벨타크의 영주 부부와 그 측근들이 일어서고 우리들이 앞으로 나서려던 참에 지기스발트 왕자가 상냥하게 미소 지으며 이쪽을 바라본다. 묵례는커녕 친족 수준의 친밀한 인사에 주위의 시선이 쏠렸고 놀라움에 숨을 삼킨 웅성거림이 대기실에 퍼졌다.

......무슨 짓을 하는 거냐!?

로제마인이 왕의 양녀가 된다고 타령에게도 공표가 되었다면 몰라도 다음 영주회의까지는 비밀로 하기로 되어있다. 이 시점에서 그렇게 왕족들로부터 친근한 인사를 받더라도 에렌페스트가 친근한 대답을 할 수는 없다. 지기스발트 왕자의 옆에 서 있는 첫째 부인 아돌피네님이 무심코 돌아보는 모습을 보아 이 인사가 왕자의 독단임을 알 수 있었다.

......무슨 생각을 하고 있는 거냐, 이 1왕자는!? 지하서고에서 폭주한 로제마인에 대한 앙갚음인가!? 어젯밤 페르디난드가 빈정거린 것에 대한 괴롭힘인가!?


*


어젯밤 페르디난드의 비밀의 방을 확인한 뒤, 우리는 저녁식사를 함께 했다. 그때 지기스발트 왕자는 "집요하게 비밀의 방을 요구하고 처우 개선을 왕명으로 내리는 것을 조건으로 하는 등 로제마인은 상당히 페르디난드에게 마음을 두고 있군요"라고 말했다. 둘의 관계를 의심하고 탐색하려던 것이 틀림없었다.
최근 들어 에렌페스트에서도 둘의 관계를 의심하는 사람이 늘고 있다. 이번 방문에서도 대량의 짐을 운반해 온 것이다. 나는 페르디난드가 어떤 대답을 할지 궁금해하며 시선을 보냈다. 우리의 시선을 받은 페르디난드는 의아하다는 듯 고개를 갸웃거렸다.

"로제마인이 집요하게 요구했다면 누군가에게 제 목숨이 위험하다는 의미의 말을 들었을 겁니다. 로제마인은 목숨이 걸려 있지 않으면 틀림없이 저보다 독서를 우선합니다."
"......하?"

일말의 동요도 없이 태연한 얼굴로 말하자 지기스발트 왕자의 말문이 막혔다. 분명 예상치 못한 말을 들어서 놀란 얼굴이 되어 있지만 페르디난드는 부드러운 미소로 더욱 몰아세운다.

"과거 로제마인은 신전에서 죽어 가던 세례 전의 고아를 구했습니다. 별로 제가 아니여도 평민이건 세례 전 아이건, 로제마인은 목숨을 잃는 것에 대해 강한 거부감을 보입니다. 그리고 그럴 때면 자신이 가지고 있는 모든 패를 사용해서 구하는 겁니다."
"......네?"

상대가 고아라도 같은 짓을 한다는 말을 들은 지기스발트 왕자는 완전히 이해할 수 없는 얼굴이 되었다. 페르디난드와 신전의 고아가 같은 선에서 이야기 될 줄 몰랐던 게 틀림없군.

"참고로 고아를 구한 이유는 자신이 마음놓고 독서를 하기 위해서였습니다. 아마 제 목숨이 위태롭다고 해서 안심하고 책을 읽을 수 없다고 생각했던 모양입니다."

......기다려! 로제마인의 폭주가 그런 이유라고!?

구르트리스하이트 따위는 전혀 관계가 없을 것 같은 이유에 나는 아연해졌다. 페르디난드의 생명을 구하기 위해서라고 했지만 그 뒤에 '안심하고 독서하기 위해서'라는 이유가 있다는 건 전혀 생각해 본 적도 없다.

......하지만, 그럴 수 있다. 과거의 언행을 늘어놓으면 말이 되는군.

내가 예전의 로제마인의 언행을 되돌아보고 있는 와중에, 페르디난드가 빙긋 미소를 지었다.

"저로서는 무엇을 대가로 저에게 비밀의 방이 주어졌는지 그쪽이 더 궁금합니다. 로제마인이 혼자 시끄럽게 군다고 해서 왕명이 내려질 것 같지는 않습니다."
"그것에 관해서는 첸트에 의해 발설을 금지하고 있습니다. 다음 영주회의에서 밝혀질 겁니다."

지기스발트 왕자도 빙긋 미소를 지었다. 왕의 양녀가 되는 것은 물론, 로제마인과의 교섭 결과로 많은 양의 조건을 붙였다고는 도저히 말할 수 없을 것이다.

"다음 영주회의입니까......부주의하게 로제마인을 들쑤셨다가 부추긴 사람이 예상 외의 막대한 피해를 입는 경우가 많습니다. 부디 조심하십시오."
"그건 왕족에 대해 뭔가 품고 있는 것이 있다는 말인가요?"
"아니요. 그저 경험칙입니다."


*


.....그건 페르디난드가 말한 거다. 나를 말려들게 하지 마!

지기스발트 왕자의 인사에 뭐라고 대답해야 할지 순간 생각이 떠오르지 않아 나는 눈을 부릅떴다. '어젯밤' 이라고 했으니 보통의 인사를 하는 것도 이상하고 묵례로 넘어갈 수도 없다. 지기스발트 왕자의 옆에 있던 아돌피네님이 한 걸음 앞으로 나서며 빙긋 미소를 지었다.

"네, 어젯밤은 정말 유익했습니다. 영주회의에서 행한 봉납식뿐만 아니라 로제마인님이 행하고 있는 다른 성무에 대해서도 잘 배웠습니다. 성무의 중요성을 유르겐슈미트 전체로 넓혀가지 않으면 안되겠군요."

어젯밤 저녁식사 때 동석하지 않았던 아돌피네님이 도움을 줄 줄은 몰랐다. 나는 전력으로 기세를 탄다. 영주회의에서 로제마인이 행한 성무와 또 다른 유용한 성무가 있다는 걸 왕족과 의논한 것으로 각인시키면 된다. 왕의 양녀가 된다든가, 그 조건으로 페르디난드에게 비밀의 방이 주어졌다든가, 그 확인을 함께 했다든가, 쓸데없는 일을 알리지 않고 끝내는 것이다.

"봉납식에서 모은 마력을 영지 전체에 퍼지게 하는 기원식의 중요성이 퍼진다면 수확량을 더욱 늘릴 수 있습니다. 왕족들이 이해하셨다고 전하면 영주회의에서 성무를 지낸 로제마인도 기뻐할 겁니다."
"예. 저, 다음 번에는 꼭 로제마인님으로부터 여러 가지 이야기를 듣고 싶습니다."

아돌피네 님의 재치로 지기스발트 왕자가 보여준 친족적 친밀감을 떨쳐버리고 왕족에게 은혜를 베풀게 되어 기뻐하는 중영지의 아우브라는 입장을 사수할 수 있었다. "로제마인님과의 다과회를 만들어 주세요"라는 아돌피네 님의 제의를 받게 되었지만, 그 정도로 끝나서 다행이다. 나는 웃는 얼굴로 아돌피네님에게 인사를 드리고 왕족으로부터 즉시 거리를 두었다.

"아우브 에렌페스트"

그 직후 단켈페르거의 영주 부부에게 붙잡혔다. 아렌스바흐에 인접한 영토인 데다 옛 베르케슈토크의 공동관리자다. 단켈페르거가 참석하는 건 당연하겠지.

"항상 한넬로레가 로제마인님께 신세를 지고 있습니다. 영주회의의 봉납식에서 활약한 것을 듣고 꼭 이야기를 나누고 싶었습니다. 성결식부터 봉납식까지 맹활약이었지만 그 동안에도 많이 바쁘셨지요?"

딸들끼리의 교류를 비추면서 지하 서고에서 있었던 일을 떠보는 건 곤란하다. '왕족들로부터도 상당히 의지되시는 것 같다'라든가 '첸트의 셋째 부인 막달레나 님도 감탄하고 계셨다'는 등 여러 각도에서 탐색을 받고 있음을 잘 알 수 있다.

"어머나, 로제마인님은 정말 여러 분께서 의지하고 계시는군요. 저도 감사의 말을 전해 주었으면 합니다만, 괜찮을까요?"

도움의 손길을 내밀려고 말을 걸어온 것은 아우브 드레반헬의 대리인이었다. 아렌스바흐에서 드레반헬의 영주 일족에게 시집간 그녀는 죽은 기젤프리트님의 친자식이다. 대기실에 있는 것이 이상할 것 없다. 하지만 나에게 말을 걸어온 이유와 로제마인이 무엇을 했는지 짐작이 가지 않는다.

"당신이 영지대항전에 오신 모습을 본 적이 없지만, 로제마인님과 안면이 있었나요?"

떠보는 듯한 단켈페르거의 첫째 부인의 목소리에 그녀가 빙긋 웃었다.

"예, 딸 레티치아가 페르디난드님으로부터 교육받고 로제마인님으로부터도 배려를 받고 있습니다. 여기서 천천히 말씀드리겠습니다, 아우브 에렌페스트. 바다 위의 국경문이 한눈에 내려다보이는 걸요."
"열려있는 국경문을 보는 건 처음입니다."

나는 단켈페르거의 영주 부부로부터 도망쳐, 그녀에게 이끌리는 대로 테라스로 나갔다. 햇살이 따가울 정도로 뜨겁고 푸른 바다가 멀리 펼쳐져 있다. 하얀 배가 움직이는 가운데 국경문을 향해 가는 검고 길쭉한 배가 보였다.

"저희도 친족이라 한다면 친족인 걸요. 앞으로는 꼭 교류하고 싶습니다."

아렌스바흐의 영주 일족이었던 가브리엘레가 나의 할머니였고 누나 게오르기네가 셋째 부인으로서 아렌스바흐에 시집와 첫째 부인이 되었다. 그렇기 때문에 나는 기젤프리트의 친족의 입장에 서 있게 된다.

......전혀 친족이라고 생각하지는 않지만......

"저희 부부는 졸업식에서 아우브에게 긴급히 귀족원으로 호출되어, 레티치아를 위해 마술구에 목소리를 불어넣어 달라는 말을 들었습니다. 무척 놀랐습니다만 마술구를 가지고 온 젤기우스로부터 여러 가지 이야기를 듣고 정말 감사하게 생각하고 있었습니다."

......그러고 보니 영지 대항전 날 밤에 녹음 마술구를 여러 개 만들었다고 페르디난드가 말했었지.

로제마인의 잔소리가 담긴 감색 스밀 인형의 인상이 너무 강해서 다른 쓰임새를 까맣게 잊고 있었다. 레티치아님에게 부모님의 목소리를 전하기 위해 로제마인이 녹음 마술구를 융통했다는 건 처음 알았다.

"로제마인은 제게 입양되어서 그런지 친가족과의 유대를 각별히 아낍니다. 레티치아님도 친부모님과의 인연을 소중히 해줬으면 하는 마음이었겠죠"

......그런 건 보고해둬라, 그 바보들이!

페르디난드와 로제마인 모두를 마음속으로 꾸짖고 날려버리면서 나는 무난한 대답으로 마친다. 깊이 들어가면 안된다. 드레반헬도 대영지이기 때문에 이래저래 로제마인과의 연결을 바라는 귀찮은 상대다.

"제게는 이곳의 햇살이 조금 강한 것 같습니다."

개방된 테라스지만 드레반헬에게 얽혀들 것 같은 기색을 느끼고 나는 재빨리 실내로 돌아왔다.

"오랜만이에요, 질베스타. 당신, 꽤 대영지의 분들과 친해졌군요."
"제가 아닙니다, 콘스탄체 누님. 로제마인입니다."

대기실로 돌아오자 프뢰벨타크의 영주 부부가 말을 걸어와 나는 재빨리 그쪽으로 향했다. 익숙한 얼굴에 안도의 숨을 내쉰다. 간신히 자신의 친누나와 플로렌치아의 오빠인 프뢰벨타크의 영주 부부에게로 도망칠 수 있었다.

"플로렌치아의 상태는 어때요?"
"순조롭습니다. 다만, 마차로 하는 긴 여행은 부담이 크기 때문에, 이번에는 집을 지키고 있습니다. 최대한 안정을 취했으면 좋겠는데 자꾸 움직이려 하니 측근들과 말리기가 힘듭니다."

샤를로테에게는 맡길 수 없는 건지 움직일 수 있을 때 정리하고 싶은 일이 많다고 하고, 그레첼의 엔트비켈른에도 관여하려 해, 주위에서 지켜보는 사람은 조마조마하다. 플로렌치아의 소식을 전하자 그녀의 오빠가 이상하다는 듯이 웃었다.

"영주회의에서 둘째 부인을 얻게 되었다는 소식을 듣고 약간 걱정했다만, 변함없다니 다행이네."
"영주회의에서도 설명했듯이 브륀힐데는..."

내가 막 설명하려는데 대기실의 문이 열렸다. 모두가 그 쪽을 주목하고 자세를 바로잡는다.

"이제부터 차례대로 입장하겠습니다."

의식 장소로 안내가 시작되었다. 하위 영지부터 입장해서 마지막으로 왕족을 맞이하게 된다. 프뢰벨타크는 비교적 빨리 불리기 때문에 누님 부부는 측근들과 함께 문을 향해 이동하기 시작했다. 귀족원으로부터 내려온 관습으로, 영지별로 이동이 시작되면 왠지 모르게 타령의 사람과의 대화를 끝내고 영지끼리 뭉치게 된다.

"인사만 해도 힘들군."

호위기사로 동행하고 있는 칼스테드의 쓴웃음이 섞인 위로에 나는 무심코 되받아쳤다.

"누구 딸 때문인데?"
"그대의 양녀 때문이네."

정말이지, 로제마인 때문에 장례식이 시작되기도 전에 질려버렸다. 장례식 동안에는 좀 쉬자.

설마 그 장례식에서 소동이 일어날 거라고는 이때의 나는 전혀 생각하지 못했다. 