유스톡스 관점
 
낡은 나무패와 새로운 편지

460화 후 한 화 아렌스바흐 생활을 시작한 유스톡스 시점입니다.

객실에는 은폐된 공방이 없다. 마력 등록이 필요한 마술 도구 상자에 넣어 관리 할 수밖에 없다. 나는 페르디난트드님이 맡긴 마술 도구를 정성스레 상자에 넣어 간다.
 
"에크하르트, 이것 좀 들고 있어. 방해다"
 
나는 마술 도구를 넣는데 방해되는 나무패를 꺼내고 가볍게 던졌다. 휙 날아간 나무패는 에크하르트의 손으로 향한다.
 
"설마 정말 이 보관표대로 될 줄은 몰랐군"
 
에크하르트가 낡은 나무패를 들고 가볍게 숨을 토했다. 나무가 새까맣다고 생각한것도 잠시 잉크가 읽기 어렵게 된 낡은 나무패에는 "페르디난트님은 아우브·아렌스바흐와 약혼하고 에렌페스트를 나오는 것 같아. 기쁘다 " 가 내 글씨로 쓰여 있다. 다만 나에게 그것을 쓴 기억은 없다.

​

페르디난드님이 귀족원에 재학 중일 때 어느 사흘 동안에 적힌 것은 틀림없으나 그 삼일 간의 기억이 나지 않는다. 썼던 나도 그 때 함께 있던 페르디난드님도, 에크하르트도 단켈페르가의 기사 견습들도.
소재 사냥 때문에 출발한 날짜와 돌아와서 주위 사람들의 얘기를 듣고 사흘간의 기억이 사라진 것으로 나타났다. 하지만 기억이 사라진 사흘 동안에 제대로 소재는 수집을 했는지 대량의 소재가 이미 구성된 상태에서 수중에 있었다.

​

단켈페르가의 기사 견습들은 목적을 달성한 것으로 기억의 여부는 아무래도 좋다라고 일찍이 생각을 바꾸었지만, 어떤 일도 증명해야 직성이 풀리는 페르디난드님은 조금이라도 단서를 찾아 다니고 있었다. 하지만 남아 있던 것은 소재와 몇몇 나무패로 그 글씨는 자신과 페르디난드님의 것이었다. 결국, 확인할 수가 없어서 포기할 수밖에 없었다.
 
"이를 처음 발견했을때는 정말 반가웠지만……"
"아, 하이데마리가 대단히 흥분한 것이다. 페르디난드님께서 에렌페스트를 나올 수 있다고"
 
훗 하고 에크하르트가 멀리 보며 그리운듯 엷은 웃음을 짓는다.
페르디난드님이 귀족원의 고학년이 되고 선대 영주가 병상에 있는 시간이 많아진 탓인지 귀족원에서 뛰어난 성적을 낼 때마다 우에로니카님의 행위가 심해져 갔다.

​

"그때 하이데마리는 페르디난드님께서 아렌스바흐에 가게 되어도 따라갈 수 있도록 나와 혼인하려 했지"
 
혼인으로 이동할 때에 독신 이성 측근의 동행을 허용하는 경우는 드물다. 근시나 호위 기사는 동성이 선정되고 문관은 정보나 마술 도구의 취급에 따라서는 위험하니 동행을 허락 받지 않는 경우가 많다. 나와 에크하르트는 동행을 허락받더라도 하이데마리는 허락 받을 가능성이 낮아, 에크하르트와 결혼하고 에크하르트의 가족 범위에서 따라갈 계획을 세웠던 것이다. 참으로 하이데마리 다운 방법으로 페르디난드님에게 쓴웃음을 짓게 했다.
 
"하이데마리는 페르디난드님을 가장 존경했으니까"
"에크하르트도 그렇지 않나"
 
에크하르트와 하이데마리는 비슷한 부부였다. 둘 다 페르디난드님이 첫째이고 어느 쪽이 도움이 되고 있는지, 어느 쪽이 굉장한 곳을 많이 알고 있는지 자주 싸우고 있어 판정을 요구받던 나는 매우 난처했다.
 
……그때 이 나무패를 발견해서 정말 기뻤던 것이었다.
 
귀족원에서 비교적 자유롭던 페르디난드님이었지만, 약혼에 대해 말이 나오고 있던 단켈페르가의 영주 후보생이 왕족에게 출가하기로 하고 약혼 이야기가 흐지부지되자 에렌페스트로 돌아갈 수 밖에 없게 됐다.
 
페르디난드님의 활약으로 다소 순위가 올랐다고는 해도 에렌페스트는 아우브가 병상에 있고, 정변에서는 중립으로 어느 쪽에도 가담하지 않았다. 어머니가 없는 영주 후보생은 아우브가 숨진 시점에서 완전히 지지를 잃을 것이 뻔하다. 아무리 뛰어나도 페르디난드님을 사위로 하려는 영지도, 그 시점 이후 에렌페스트에서 지위를 잃을 가능성이 높은 페르디난드님에게 출가를 원하는 여성도 없었다.
 
그런 상황 속에서 발견한 나무패는 희망의 덩어리였지만, "아우브?아렌스바흐의 약혼자"라는 것은 바로 이해할 수 없었다. 적어도 아우브가 여성으로 교체되지 않으면, 페르디난드님께서 아우브의 약혼자가 될 리가 없다. 비록 바로 아우브·아렌스바흐가 높은 곳에 이르렀다고 해도 차기 아우브로 지목되고 있는 남자 영주 후보생이 둘이나 있었다.
 
당시의 귀족원에 아렌스바흐의 첫째 부인의 막내딸, 레티시아님의 어머님 되시는 분이 재적하고 있었지만 아무 접촉도 하지 못한 채 졸업을 맞게 된다. 페르디난드님이 졸업하고 신전에 가게 되었을 때는 보관표를 희망삼아 매달렸지만 역시 아렌스바흐로부터 이야기가 올 것은 아니라 그저 가짜 정보라고 결론지을 수 밖에 없었다.
 
"이것이 지금에서야 실현되지 않아도 좋았을 것이지만……"
"로제마인 덕분에 에렌페스트가 대단히 잘 돌아가게 됐으니까"
 
밤하늘 같은 머리에 달과 같은 둥근 눈동자. 페르디난드님과 함께 있어도 손색이 없다. 갖춰진 외모에 페르디난드님의 공방에 출입할 만한 마력을 가진 색다른 아이다. 공주님은 이름올리기를 안 했어도 페르디난드님께 신용받는 아주 희귀한 존재이다.
 
"나는 이름올리기를 할때까지 신용받지 못했지만"
 
에크하르트의 불만족한 얼굴에 무심코 웃음이 일었다. 공주님이 특수한 것이다. 비교 대상으로 삼아서는 안 된다.
 
"감정과 사연을 숨기며 접근하는 귀족과 달리 평민은 기본적으로 겉과 속이 다르지 않다. 전혀 없다고 말하진 않지만, 숨기는 방법이 서투르다. 무엇을 생각하는지 보이기 때문에 페르디난드님도 신용할 마음이 된 것이다. 게다가 공주님은 한번 동조된 적이 있다고 들었다. 페르디난드님께서 신용할 수 있다고 확신한 것은 그것 때문 아닌가?"
 
감정에 동조하고 기억을 찾는다. 그래서 공주님을 신용할 수 있다고 확신했나 보다. 그때의 페르디난드님은 매우 지친 얼굴을 했다.
기억을 찾던 에크하르트가 무엇을 생각해냈는지 작은 웃음을 터뜨렸다.
 
"그러고 보니 당초에는 청색 무당 수습을 나의 첩으로 어떤가라고 말씀했었다. 앞으로 아내를 늘리지 않을거면 평민을 한 사람 보호하지 않겠느냐고. 그랬던 것이 동조 이후에는 아버님의 양녀로 하셔서, 대단히 대응이 바뀌었다고 놀란 적이 있다"
"하긴 내가 헤어지지 않았으면 나의 양녀로 했는데, 라고 말씀하고 있었구나"
"유스톡스가 독신이기 때문에, 아버님이 양녀로 들이게 된 것이다. 정신을 차리고 보니 양녀가 아니라 아버님과 어머님을 친부모로서 세례식을 받게 되고, 여동생이 되어 있었지만"
 
옛날 일을 되돌아보면 흐름은 알고 있는데 왜 이렇게 된 것인지 모르겠다. 평민의 딸이 귀족의 딸로서 세례식을 하고 영주의 양녀로. 청색 무당 수습이 신전장이 되고, 페르디난드님을 귀족 사회에 되돌리는 등, 누가 상상할 수 있을까.
하지만 공주님이 신전을 뒤엎은 덕분에 우에로니카님을 처분할 수 있었고, 페르디난드님은 귀족 사회에 복귀된 것이다. 우에로니카님이 살아 있는 동안 신전을 나올 수 없다고 생각하고 있었으므로 너무 빠른 복귀에 기쁨보다는 놀라움과 곤혹이 클 정도다.

​

그리고 공주님은 비호될 뿐만 아니라 페르디난드님을 감싸게 되었다. "질문이 있다면 문관이 신전을 방문하는걸로 좋습니다 " 로 성의 호출을 줄이고 "후진을 키우지 않으면 안 돼요 "로 청색 신관들을 교육시킴으로써 신전에서의 업무를 줄인다.
 
"모두 페르디난드님의 신하였던 우리들에게는 어려운 일이다"
"우리는 쓴소리를 할 수 있어도 실행 여부는 페르디난드님 나름이니까. 로제마인은 영주의 양녀나 신전장이라는 입장을 써서 강제로 실행시킨다. 겁이 없지만, 페르디난드님에겐 그것이 좋았던 것이다"
 
에크하르트의 말에 페르디난드님과 순진한 얼굴로 협상하는 공주님의 일을 떠올린다. 나도 주저하는 짓을 공주님은 당연한 얼굴로 하는 것이다.

​

"공주님의 그 겁 없는 성격은 어디서 왔을까?"
"청색 무당 수습이 될 때도 위압으로 신전장을 실신시키고 우격다짐으로 들어갔다고 페르디난드님이 말씀하셨다. 원래부터일 것이다"
 
보통 평민이라면 걱정할만한 것이나 귀족으로 살아가게 되더라도 압박을 느끼고 귀족 다운 행동이 쉽게 이뤄질 것으로 생각되지 않는다. 하지만 공주님은 심상치 않았다. 세례 전의 교육에 의해서 거동이나 말씨를 급속히 바꾸고 귀족답게 보이게 되었다. 그 입장에 걸맞은 언동을 무난히 하고 협상하는 것도 마다하지 않는다.
 
"귀족답게 보일 뿐으로 상식의 대부분이 평민 시절에 형성되고 있어 여전히 별난 언행은 많지만 공주님의 그런 점도 페르디난드님은 마음에 드는 것 같다.……페르디난드님에게 있어서 예상 밖이나 어렵다고 생각하는 것은 적으니까"
 
허약해서 눈을 떼면 죽을 것 같고, 속속 일을 갖고 오는 존재라고 페르디난드님은 공주님의 이야기를 한다. 하지만 공주님이 몸을 잃지 않은 목적을 이뤘을 때 보고 받은 페르디난드님은 흡족한 얼굴을 하고 신전에서 두 사람의 교환을 보고 있노라면 일상의 자극으로 적당한 존재인 것이다.
 
"가족이란 말이 페르디난드님의 입에서 나왔을 때는 귀을 의심했지만 아렌스바흐에 가는 페르디난드님의 뒷바라지를 하는 로제마인을 보면 정말 가족처럼 보였다"
"평민은 우리의 가족 관계보다 거리가 가깝다. 공주님은 아마 자신이 평민의 가족에게 받은 일을 했을 뿐이다. 가족처럼 페르디난드님께 "
 
이름을 바친 신하도 아니고 피를 나눈 가족도 아닌 남이 걱정되고 소중하게 여겨진 것 등은 페르디난드님에겐 전례가 없었고, 친절의 뒷면을 읽지 않고 접할 수 있는 공주님을 얼마나 소중히 여겼던 것인지, 늘 옆에 모시고 있던 나는 알고 있지만, 아마 페르디난드님 본인은 자각하지 못했다고 생각한다.
 
"에렌페스트 때문에.. 아우브 때문에.. 뭔가 이유가 없으면 움직이지 않는 분이니까. 저 상태로 에렌페스트에서 한적하게 보낼 수 있었으면 좋으련만……"
"하지만 이제 아렌스바흐에 왔다. 에렌페스트에 돌아가지 않을 것이다"
 
나는 그러면서 칼을 꺼내들고 나무패의 표면을 깎아 간다. 쓰인 문자가 낡은 표면과 함께 깎여 나간다. 다음에 또 다른 보관표의 표면을 깎고 나무 쓰레기를 모아 태운다.
 
"로제마인에게 아무 일 없으면 그걸로 좋다. 그 부적이라도 어쩔 수 없는 사태가 되면, 페르디난드님 자신이 뛰쳐나갈 것 같다"
"공주님에게는 할트무트가 있다. 평민 출신임을 스스로 알아내고도 입을 닫고 찬양하는 남자가 있으니 저쪽은 그리 걱정하지 않아도 될 것이다"
 
고아원에서의 탐문과 상인과의 거래에서 정답을 끌어내고 어떻게 처신하면 좋은가 페르디난드님에게 질문하는 측근이 공주님에게 들어갔다. 거리의 가족에 비하면 거리감이 있지만 귀족 간으로 본다면 괜찮다고 말할 수 있는 관계의 가족도 있다. 아직 미덥지 않다고 말하는 약혼자 빌프리트님도 또래 아이들과 비하면 대단히 든든하다고 생각한다.
 
"공주님보다 페르디난드님 쪽이 훨씬 걱정이다. 귀찮고 성가시다라고 평가했던 공주님이 무의식 중에 아낌없이 주고 있던 것에 대한 상실감을 느끼는 것은 지금부터다. 레티시아님이 공주님 대신이 되면 좋지만 무리일 것이다. 그녀는 진짜 귀족이다. 귀족만의 신뢰감은 얻더라도 그 공주님 대신이 될 수는 없다"
"디트린데님은 말할 것도 없다,구나"
 
말하는 에크하르트의 얼굴에 쓰여 있다.
자신이 차기 아우브니까, 하위 영지인 에렌페스트 출신으로 어머니 없이 애첩의 아들이니까, 라고 디트린데님은 대단히 페르디난드님을 아래로 보고 있다. "약혼자이니 저의 도움이 되세요"라고 하던 얼굴에 "아우브 자식으로 데려오는 것이니까 조금은 도움이 되지 않으면"하던 우에로니카님 얼굴이 스쳐 지나가, 나도 혐오감을 느낄 정도이다.

​

귀족원을 향해 디트린데님이 출발하자 페르디난드님은 조금 어깨의 힘이 빠진 듯했다. 우에로니카님과 비슷한 디트린데님이 계속 주위에 있는 것은 부담이 커 보인다.
겨울 동안은 좋지만 올해 디트린데님은 졸업이다. 계속 함께 있게 된다면 페르디난드님은 괜찮을까. 앞으로의 생활이 매우 불안해서 어쩔 수 없다.

​

"유스톡스, 귀족원의 라이문트에게서 편지가 도착했습니다. 안에 에렌페스트의 로제마인님의 편지도 동봉된 것 같습니다"
 
젤기우스가 한통의 편지를 가져왔다. 집무 중인 페르디난드님은 조금 얼굴을 들고 흘끗 그 편지를 보고 " 급한 일은 아니겠지" 라고만 하시곤 시선을 다시 서류로 떨어뜨린다.
 
"젤기우스, 그것을 읽고 답장의 초안을 만들어 놓아라. 로제마인 용의 대답은 유스톡스에게 물으면 좋다 "
"알겠습니다"
 
이미 검열을 받고 있는 것은 봉인이 열린 상태로 밝혀졌다. 나는 젤기우스와 함께 라이문트에게 온 편지를 훑어보았다.
라이문트가 쓴 것은 앞으로 개발하는 마술 도구에 대한 견해나 질문이었다. 그리고 공주님은 두서없이 일상과 페르디난드님에 대한 걱정이 술술 나란히 있다.
 
"귀족원에 도착했습니다. 페르디난드님의 벼락치기 공부 예습에 힘입어 올해도 모두 첫날 합격한 거죠. 어떻습니까, 대단하죠?"
 
이는 솔직하게 대단하다고 칭찬할 수 있다. 페르디난드님이 주입하는 속도에 따라가는 공주님은 정말 우수하다. 본인은 "무리예요"라고 입으로 말하고 있지만, 중얼 중얼 말하면서도 해낸다.
 
"이 부분의 대답에는 페르디난드님의 칭찬이 필요하죠. 페르디난드님은 어떻게 칭찬하죠?"
"모두 첫날 합격한 것이라면, '참 잘했다' 아닐까요?"
"……유스톡스, 다른 말은? 설마 그뿐인가요?"
"그것 뿐입니다. 다른 칭찬은 좋아, 좋지 않은가, 나쁘지는 않군, 예상대로의 결과다, 등이 있는데, 이번에는 대단한 수확이라 최상의 칭찬하는 것이 좋겠어요.……아, 레티시아님을 칭찬하는 때도 비슷한 말밖에 하지 않으시니, 그 근처에서 오해가 생기지 않게 저쪽의 측근들과 조정을 잘 부탁 드립니다"
 
젤기우스는 멍한 모습으로 "겨우 이게 칭찬일까요 "라고 중얼거린다. 페르디난드님께 칭찬을 기대해서는 안 된다. 더 이상을 조르면, 선대가 자신에게 주신 말이 그대로 나오는 것이다. 나는 공주님의 편지를 계속 읽었다.
 
"도서관에 새로운 사서 분이 왔으니까 올해는 미련 없이 힐쉬르 선생님 연구실에 틀어 박힐 것 같아요. 너무 자료가 흩어져 있어 측근들과 함께 정리를 시작했습니다. 연구실 전속 사서가 된 기분이라 즐겁습니다. 예전에는 페르디난드님이 이 역할을 했다고 힐쉬르 선생님이 말씀하셨습니다. 사제가 잘 닮은 것이라구요 "
 
자료를 분실하는 것이 허용되지 않는 페르디난드님은 어쩔 수 없이 정리했지만 공주님은 매우 즐기는 것 같다.
 
"유스톡스, 이 부분의 대답은 어떻게 하면 좋을까요?"
"그렇군요. 페르디난드님이면 방해가 되지 않을 정도로 해라고 말씀 하시지 않을까요 "
"……이 대답에서 잔소리인가요?"
 
젤기우스는 몇번 눈을 깜박거리고 있지만, 공주님과 페르디난드님의 대화는 기본적으로 잔소리로 마무리된다. 이것으로 답장은 틀림없을 거다. 그 속편 이야기에는 페르디난드님을 걱정하는 말이 나란히 있었다.
 
"페르디난드님은 집무가 지나치고 약에 절은 생활이 되지 않습니까? 제대로 수면 시간은 확보하고 있습니까? 식사는 하고 있습니까? 이 연구실을 보니 무척 불안하게 되었습니다. 건강 제일로 보내십시오"
 
역시 공주님. 이것을 읽은 페르디난드님이 싫은 얼굴을 할 정도로 쓰여 있다. 젤기우스가 곤혹스러운 얼굴로 나를 보았다.
 
"유스톡스. 이 대답은 어떻게 하면 좋을까요? 있는 그대로는 안 쓰죠?"
"이 편지를 페르디난드님께 보이고 불편하더라도 식사와 수면을 확보하지 않으면 저도 공주님에게 편지를 씁니다, 라고하면 조금은 개선 가능할지도 모르겠습니다. 이 부분의 답변는 페르디난드님 자신에게 맡기도록 합시다"
 
이상한 곳에서 날카로운 공주님을 페르디난드님이 어떻게 속일 것인지 매우 기대된다. 오늘은 식사도 수면도 보통인것 같아 나는 웃으면서 편지의 뒷 이야기를 뒤적였다.
 
"아, 그러고 보니 아렌스바흐에서 헬슈필의 연주를 하셨나요? 게두루리히에게 바치는 아주 열렬한 연가를 만들어 줬다고 친목회에서 디트린데님이 자랑하고 계셨어요. 그 근처도 꼭 편지로 보고해주세요. 답장 기다리겠습니다"
 
……게두루리히에게 바치는 열렬한 연가?
 
"마지막으로 연주했던 새로운 노래네요. 역시 여자는 저렇게 연가를 바치면 기쁠까요. 디트린데님은 매우 기뻐하셨어요, 여자는 모두 황홀해하고 있었습니다. 페르디난드님의 헬슈필은 여전히 멋진 솜씨입니다."
 
젤기우스의 말에서 나는 공주님에게 전달된 것이, 페르디난드님이 편곡한 향수의 노래가 열렬한 연가로 해석되는 것을 알았다.

 

[출처] 책벌레의 하극상 SS 17화|작성자 ikarus2710