호위기사로서, 오빠로서 코르넬리우스 시점

 

“다음은 코르넬리우스 차례네요.”

전이대에 내 짐을 올리는 근시와 하인들을 보며 어머님이 그렇게 말씀하셨다. 오늘은 내가 귀족원에 출발하는 날이다. 페르디난드님의 주입식 강의가 시작했기 때문에 로제마인은 배웅하러나오지 못했다. 내 배웅보다 자신의 귀족원 준비를 우선해야한다고 주위에게 한소리를 들은 로제마인은 힘없이 고개를 끄덕였다. 마중하러 온 것은 어머님과 에크하르트 형님이다.

“에크하르트 형님이 배웅하러 올줄은 생각도 못했습니다.”

절대로 페르난디드님의 호위를 우선할 거라고 생각했다...

입 밖으로 꺼내지 않은채, 마음 속으로 덧붙였다. 지금 아버님과 램프레히트 형님은 각자의 주인의 호위임무를 수행하고 있어 이 자리에는 나와있지 않았다.

“로제마인 대신에 갔다 오라고 페르난디드님이 명령해서 온 것 뿐이다.”

명령이 아니라면 오지 않았을 거라는 건가... 응, 실제로 에크하르트 형님답구나.

나는 납득해서 끄덕였지만, 명령받아서 왔을 뿐이라고 말한 것치고는 에크하르트 형님은 진지한 얼굴로 입을 열었다.

“너는 이제부터 로제마인의 호위기사로서, 무엇보다 오빠로서, 귀족원에서 생활하게 된다. 주인이 생활의 중심이 되는 귀족원 생활은 지금까지와 크게 달라질 거다.”

“이미 제 생활은 로제마인이 중심입니다만......”

로제마인을 지키지 못했던 그 날부터, 호위기사로서 걸맞는 성적을 받고 어떤 호위기사보다도 강해지겠다고 결심한 그때부터, 나의 생활의 중심에는 로제마인이 있다. 에크하르트 형님의 말에 반론했지만, 형님은 고개를 저었다.

“아니, 에렌페스트와 귀족원은 크게 다르다. 귀족원에는 다무엘이 가지 않기 때문에, 안게리카보다 신분이 위인 로제마인의 친오빠인 너가 귀족원에 있어서 호위기사의 중심이된다.”

“그건 알고 있습니다만......”

“아니, 아직 진짜 의미로 알고 있지는 않겠지. 상담할 수 있는 성인 측근은 필두근시인 리하르다뿐이다. 그러나 근시는 영역이 다르다. 리하르다는 호위기사의 시점에서 조언을 해주지 않는다. 그 점을 고려하지 않고 맹목적으로 따르다간 호위기사로서의 일에 문제가 생길 수도 있다.”

호위기사로서 상담할 수 있는 상대가 없는 것을 지적받아, 나는 일말의 불안을 느꼈다. 생각에 빠진 나를 즐거운 듯이 응시하던 에크하르튼 형님이 무언가 그리운듯한 눈빛이 되어 전이대에 시선을 옮겼다.

“이건 내 경험이지만, 귀족원에서는 진지하게 주인을 따르려고 하면 할수록 고생해, 대충하려고 들면 강의를 방패로 언제든지 대충할 수 있지. 자신이 목표하는 호위기사의 자세에 대해 잘 생각할 수 있는 기회가 될거다. 부모에게 기댈 수 없는 귀족원에서는 싫어도 성장할거다. 힘내라.”

그렇게 말하며 에크하르트 형님은 주먹을 쥐고 팔을 굽혔다. 푸른 눈이 ‘절대로 대충하지마’라고 위협하듯이 빛나고 있다. 귀족원은 아무래도 호위기사로서의 고비가 될 것 같다. 나는 주먹을 쥐고서, 형님의 주먹에 탁하고 댔다.

“로제마인의 오빠로서, 호위기사로서 부끄럼없이 행동하겠습니다.”

기사끼리의 맹세에 에크하르트 형님은 만족한 듯 웃으며 한걸음 물러났다. 대신에, 어머님이 한걸음 앞으로 나왔다.

“2년의 잠에서 눈을 뜬지 얼마 안된 로제마인은 정신은 여덟 살인 채 멈춰있어요. 모두는 1년 늦게 입학하는 것보다 귀족으로서의 손실은 적다고 판단했지만, 저는 너무 걱정되네요. 여러 가지 면에서 다른 곳의 영주후보생에 뒤떨어질 가능성이 높겠죠.”
입학이 1년 늦어지면, 졸업이 1년 늦어진다. 졸업이 늦어지는 것은 성인으로서 인정받는 시기가 늦어지는 것이다. 주위의 시선이 1년 늦어지는 것으로 굉장히 엄격해져, 귀족원의 학년과 연령이 달라지면 결혼상대의 선택지도 좁아진다. 그런 사정을 생각하면, 다소 성적에 어려움이 있어도 귀족원에 입학하는 쪽이 좋겠지.

그러나, 나는 어머님과 달리 로제마인의 성적에 불안을 가지지 않는다. 세례식 직후에 빌프리트님의 교육에 불만을 말하거나, 직접 만든 교육용품을 계속해서 내거나, 안게리카를 위해라며 기사의 필기 자료를 그녀보다 먼저 읽어 내용을 기억해둘 정도이다. 귀족원 1학년의 강의정도는, 로제마인에게는 대단한 문제는 아니라고 생각한다.

“페르난디드 님의 교육도 시작했으니, 필기는 아마도 문제없겠죠. 그 허약함 때문에 실기는 굉장히 걱정되지만......”

“그럼, 몸 상태를 무엇보다 중시해 무사히 1학년을 마치는 것만 생각하면서 호위기사에 힘써주세요.”

“알고 있습니다. 더 이상 위험한 꼴은 겪지 않게 할겁니다.”

“측근의 선택도 이제부터 하게 되겠지만, 로제마인이 귀족원에 들어가는 나이가 되어버린 이상, 부모의 시선으로는 선택할 수 없어요. 라이제강계의 귀족이 움직일겁니다. 귀족원에서는 파벌의 움직임도 살펴 상세히 이쪽에 알려주세요.”

그건 또 귀찮을 것 같다. 로제마인의 측근을 노리고 있다고 말한 하르트무트를 떠올리고서, 나는 이미 진절머리가 난 기분이 됐다.

“우리 집안도, 로제마인 본인도, 그 아이가 차기 아우브가 되는 것을 바라고 있지 않아요. 그것을 라이제강계 귀족들도 알아주길 바라지만은......”

“제게는 부담스럽습니다.”

개성이 강한 라이제강계의 귀족들을 떠올리고 굳은 얼굴을 하니, 어머님이 쓴웃음을 지었다.

“어머, 당신이 로제마인을 위해 움직이면 괜찮을거에요.”

“무엇을 근거로 말씀하시는 겁니까?”

“저는 당신의 엄마랍니다, 코르넬리우스. 이 2년간의 노력을 보아왔어요. 당신은 로제마인에 어울리는 오빠가 되었답니다.”

어머님의 말씀에 떠밀려, 기쁜 듯하면서, 자랑스러운 듯하면서도, 근질거리는 듯한 기분으로 나는 가슴을 펴고 전이대에 올라섰다.

자기방에 짐을 옮겨, 방이 정리 될 때까지는 다목적홀에서 시간을 보내야한다. 하급귀족과 중급귀족의 일부는 자신의 손으로 정리하는 부분도 있는 모양이지만, 나는 전부 근시에게 맡겼다. 예년대로 다목적홀에 들어갔다.

“이야, 코르넬리우스. 드디어 내가 정식으로 로제마인님의 측근에 임명될 때가 왔구나.”

하르트무트가 기뻐서 어쩔 수 없다고 말하는 듯이 얼굴 가득 미소를 띄우고서 다가왔다. 황홀하다고 말하는게 옳을까. 한마디로 정리하면, 징글벙글한 기분 나쁜 웃음이다. 지금까지의 하르트무트의 인생에서 가장 신났다고 말해도 과언이 아니다. 나는 곧바로 뒤로 돌아 다목적홀을 나가고 싶어졌지만, 꼬리를 말고 도망치는 것 같아 그냥 단념했다.

하르트무트도 예전에는 이런 괴짜는 아니었던 것 같은데......

뭐든지 요령있게 해내고, 감정을 숨기는 것에 능숙한 상급귀족같은 상급귀족. 그것이 하르트무트였다. 그러나, 로제마인이 세례식에서 보여준 축복에 강렬한 충격을 받은 모양으로, 언제든지 측근이되고 싶다며 하르트무트는 모친인 오틸리에에게 호소했다고 한다.

오틸리에가 멈춰주어 다행이다......

로제마인의 근시인 오틸리에가 추첞한다면 희망이 이루어질 가능성이 높다. 그러나, 자식의 너무나도 이상한 태도에 놀란 그녀는, ‘조금 머리를 식히세요’라며 1년간은 기다리라고 말한 모양이었다.

냉각기간을 두는 것은 정말로 중요했다고 생각한다. 나는 그 점에서 오틸리에의 대단히 감사했다. 그러나, 냉각기간을 두었다고 하르트무트의 열은 전부 식지 않았다. 로제마인이 유레베에 잠긴 사이에 2년간 기다릴 수 밖에 없었기 때문에, 이전보다 과열한것처럼 보인다.

“하르트무트..., 너는 어째서 거기까지 근시가 될 수 있다고 자신하는거지? 오틸리에가 추천했다고해도, 나는 널 추천하지 않을건데.”

성가시고 귀찮은 분위기가 감돌았기 때문에, 오빠로서는 가능하면 하르트무트를 로제마인에게 가까이하고 싶지 않다. 미심쩍은 눈으로 노려봐도 하르트무트는 나의 시선을 받아흘리고, 자신이 듬뿍 담긴채 가슴을 폈다.

“코르넬리우스가 무얼 말해도, 나는 로제마인님의 측근으로 뽑힐거야. 나는 빌프리느님이나 샤를로테님으로부터도 측근 타진을 받을정도로 성적 우수한 상급 문관으로, 어머님이 로제마인님의 측근이지. 달리 눈에 띄는 귀족이 빌프리트님이나 샤를로테님의 측근이 된 이상, 문관견습인 제 1후보는 나로 정해져있어.”

자신만만한 모습에 열받기 짝이없지만, 하르트무트가 말하는대로다. 동년대의 귀족은 빌프리트님이나 샤를로테님의 측근으로 뽑힌 자가 많기 때문에, 로제마인의 측근 후보는 많지 않다. 그 중에서 뽑아야하므로, 오틸리에의 아들인 것 만으로도 하르트무트가 뽑힐 것에 틀림없겟지. 게다가, 성적우수에 외모... 아니, 인상은 좋다. 하르트무트의 본성을 아는 사람은 극히 일부다.

“너가 동료가 되는 건가...... 기분나쁘군.”

“에렌페스트의 성녀로서, 어떤식으로 타령에 훌륭함을 전하면 좋을까. 지금까지는 듣고 흘렸지만, 본인이 있다면 신빙성도 크게 오르겠지. 이후가 기대되 못 참겠어.”

 “너가 동료가 되는 건가...... 기분나쁘군.”

“에렌페스트의 성녀로서, 어떤식으로 타령에 훌륭함을 전하면 좋을까. 지금까지는 듣고 흘렸지만, 본인이 있다면 신빙성도 크게 오르겠지. 이후가 기대되서 못 참겠어.”

“그러지 좀 마!”

최악이다. 로제마인이 자고 있는 동안, 하르트무트는 귀족원에서 에렌페스트의 성녀에 관해 이야기하고 있었다. 그 덕에 나는 성녀의 친형으로서 타령의 사람들이 쑥덕거리며 조롱받게 되었다. 그게 더욱 심해져 차후에도 계속된다는 건가.

“갓 병상에서 일어난 로제마인에 쓸데없는 부담을 주는 짓거리가, 측근에 상응한다고 진심으로 생각하고 있는건가? 무사히 1학년을 마칠 수 있도록 하는 것이 로제마인에게 있어서 무엇보다 중요하다. 난 호위기사로서 절대로 막겠어.”

“쓸데없는 부담이 될지 아닐지, 용태를 보아가며 행동할거라고.”

그만둔다고는 말하지 않았지만, 하르트무트는 조금 생각에 잠긴 채 다목적홀을 떠났다. 이후에도 하르트무트의 행동을 지켜보고 있었지만, 하르트무트는 측근을 정하기 전까지 들떠 있는 것만은 아니었다. ‘로제마인님의 측근으로서 상응하는 성적을 받지 않으면’라며 자습에 힘쓰고 있다. 나도 로제마인이 도착할때까지의 며칠간 복습을 해둘 필요가 있겠지. 예습이 아닌 복습이 된 것은, 기사 코스의 필기를 ‘안게리카의 성적향상대’의 활동 중 다무엘로부터 배웠기 때문이다. 분명, 최종학년인 6학년의 필기여도 좋은 성적을 받을 수 있을거라고 생각한다.

안게리카는 괜찮을까......

매일같이 기사 동료로서 함께 문관견습이나 근시견습들을 이끌고 조합 강의에서 사용하기 위한 소재채집에 힘쓰던 그녀의 모습이 문뜩 머릿속을 스쳤다. 그러나 올해는 주인인 로제마인이 함께다. 내가 힘내지 않아도, 로제마인이 ‘공부 하세요.“라며 안게리카에 명령하는 편이 손 쉽다.

나는 안게리카에 관해 생각하는 것을 그만두었다.



1학년이 이동하는 날이 되었다. 긴장한 얼굴로 기숙사내를 둘러보는 풋풋한 그들을 다목적홀에 안내하고 환영하는 것은 상급생의 역할이다. 올해는 로제마인과 빌프리트님이 오시기 때문에 예년보다도 근시견습들이 긴장하고 있는 것이 보인다.

브륜힐데는 로제마인의 측근을 노리고 있다고 했었지.

그녀는 기베 그렛슈엘의 뒤를 이을 딸로서 교육받았다고 들었다. 측근이 되어 영주일족과의 연결고리를 만들고, 토지의 운영을 함께할 수 있는 사위를 들일 생각이겠지. 라이제강계의 귀족으로서 부친이나 모친으로부터 여러 가지 들은 바가 있을 가능성이 높다.

다목적홀을 둘러보다보니, 1학년 상급귀족이 들어오기 시작했다. 그것을 보고, 나는 안게리카와 함께 전이대 사이로 이동했다. 다음은 로제마인의 차례다.

“귀족원에 어서오십시오, 로제마인님.”

로제마인을 데리고 다목적홀에 들어가자, 교대하듯이 빌프리트 님의 측근이 맞이하기 위해 홀을 떠났다. 우리들 호위기사가 로제마인을 위해 준비된 자리에 청하고서, 로제마인의 측근에 흥미가 있는 자들은 조금이라도 자신에게 인상을 줄 수 있도록 다가서려 했다. 그녀들이 너무 가까이 오지 않도록 나는 경계하며 상황을 살피고 있었다. 그러나, 저 사이에는 그 정도로 측근을 열망하고 있던 하르트무트의 모습이 없다.

하르트무트는 대체 무엇을 하고 있는거지?

조금 이상한 생각이 들어 둘러보니, 하르트무트는 조금 떨어진 곳에서 여유 가득한 표정으로 이 쪽을 바라보고 있었다. 나는 그 태도에서 미묘한 초조함을 느꼈지만, 그것은 아주 잠깐 이있다. 무려 로제마인은 다목적홀의 구석 쪽에 박혀있는 구 베로니카파의 귀족에 흥미를 보인 것이다. 파벌에 관해서는 확실히 설명해두었지만, 말 한마디한마디에 납득할수없다는 감정을 알아챌 수 있었다. 나는 머리를 감싸매고 싶어졌다.

좀 봐줘라...... 구 베로니카파의 귀족을 측근으로 들이느니, 하르트무트 쪽이 훨씬 낫다.

로제마인은 자신이 2년 동안 자고 있어서인지, 구 베로니카파의 귀족 때문이라고 이해하지 못한 것인가. 아니, 그럴 리가 없다. 페르난디드님이 알아듣도록 타일러 놨을 터이다. 그래도 구 베로니카파를 측근으로 들이고 싶다고 생각하는 것일까. 무엇을 생각하고 있는건지 알 수 없다. 이성이기 때문에, 로제마인의 방에 동행할 수 없는 상황에 이를 갈면서, 나는 로제마인을 배웅했다.

리하르다가 잘 구슬리겠지만, 걱정이네.



리하르다가 측근 후보를 알려준 것은, 내가 방에 에크하르트 형님의 자료와 다무엘의 계획표를 보면서 안게리카의 공부에 달라부터 있을 때였다.

“측근후보가 선출되었습니다. 남성 측근 후보에는 코르넬리우스가 타진해주십시오.”

“내가 알려주라는 건가?”

“예. 본래라면 문관의 일이지만, 공주님에게는 아직 문관견습인 측근이 없으니까요. 가능하면 여성 후보자에게는 안게리카가 알려줬으면 합니다만, 그녀에게 전달을 맡기는 것은 걱정되죠? 어쩔수 없이, 제가 움직일수밖에요.”

영주일족의 측근의 타진을 안게리카에게 맡기는 것은 걱정된다는 리하르다의 기분은 잘 알알았다. 어디서 어떤 실수를 할지 모른다.

“타진할 측근후보입니다만, 호위기사견습에는 레오노레, 트라우고트, 유디트, 근시견습에는 리제레타와 브륜힐데. 문관견습이 하르트무트, 피리네입니다.”

“역시 하르투므트가 측근으로 들어오는 건가......”

“오틸리에의 아들이고 우수한데다, 공주님은 피리네를 어떻게든 측근으로 삼고 싶어하셨으니, 그녀를 돌볼 상급문관이 필요하겠죠?”

리하르다가 피리네를 측근에 임명하는데 난색을 표했던 것이 전해져온다. 마력이 적은 하급귀족을 좋아서 측근으로 들이는 영주일족은 없다. 다무엘을 해임하려하지 않는 것도 신기해할 정도이다.

“하급귀족에게는 주위의 질투가 심해서, 짐이 무거울겁니다. 벌로써 신전왕래를 명령받아, 거기서 일을 인정받는 다무엘과 달리, 피리네는 견딜 수 있을까요? 공주님이 한 명의 귀족의 일생을 망치는 것이 아닐까, 저는 그것이 가장 걱정됩니다.”

“피리네가 큰일인 것은 부정할 수 없지만, 측근이 되어도 되지 않아도 피리네는 로제마인에 충성을 맹세했었어. 나는 견뎌낼거라고 믿고 있어.”

2년간 써모은 이야기를 보고서 로제마인이 칭찬해준것에 감격해한 피리네. 그녀가 모두가 있는 어린이 방에서 충성을 맹세하는 모습은 기억에 생생하다.

“예상하고 있던 것보다 라이제강계의 귀족에 치우치지 않게 되었네. 측근 희망자의 대부분이 라이제강계 쪽이었잖아?”

“가능하면 중립 파벌의 귀족을 넣고 싶다는 엘비라님의 요청이 있었으니까요. 본인의 희망도 있었기 때문에 트라우고트도 추천했습니다.”

트라우고트인가...... 어릴적부터 사이가 좋진 않았으니까. 잘해낼 수 있을까?

트라우고트는 보니파티우스 할아버님의 손자다. 나이가 비슷해서인지, 여러 가지로 시비를 걸곤했었다. 그 상태로 호위기사로서의 일을 한다면, 조금 민폐라고 생각한다. 역시 일에서 그런 감정을 가져오진 않겠지만은.

“빌프리트님의 호위기사가 되지 못한 모양이니까. 구드룬님은 결혼 전에는 게오르기네님의 근시였다고 들었어. 구 베로니카파에 가깝고, 어린이 방에서는 빌프리트님과 사이가 좋아서 그쪽의 호위기사가 될거라고 생각했었는데......”

트라우고트의 모친인 구드른은 리하르다의 딸이다. 라이제강계의 귀족이 아닌 영주일족의 방계로서, 중립파라고 해도 구베로니카파에 가깝다고 생각한다.

“그렇게 말씀하신다면, 저도 베로니카님에게도 게오르기네님에게도 칼스테드님에게도 근시를 한적이 있습니다.”

“어? 아버님도?”

“네. 그런데 저희들은 어디의 파벌에 소속되었다는 의식은 없습니다. 저희 가문은 영주일족의 방계로, 에렌페스트의 충성을 맹세하고 있으니까요. 아우브의 명령에 의해 주인을 바꾸는 상급귀족의 중립파입니다.”

리하르다가 로제마인에 근시를 하고 있는 것도 영주의 명령이기 때문이다. 개인에 충성을 다하는 측근이 아닌, 진짜 주인은 아우브라고 생각하는 것이 타당한 것인가.

“임명되는 것이 정해지면, 트라우고트도 성심성의껏 일하게 되겠죠. 저희들은 영주일족의 방계로서, 에렌페스트를 지탱합니다. 그런 교육을 받아왔습니다. 당연 트라우고트도 양친으로부터 받아왔을테니까요.”

로제마인의 측근 후보로 뽑힌 경위를 대강 설명하고서, 리하르다는 방을 떠났다. 이제부터 하르트무트와 트라우고트에게 알려주러가지 않으면 안된다. 나는 올도난츠로 둘을 방으로 불렀다.

“하르트무트, 트라우곳트. 로제마인님으로부터 측근의 타진이 있었습니다. 제 주인은 신전에서 자란데다 2년간에 달하는 긴 요양으로 보통의 영주일족으로서 부족한 부분이 많이 있다고 생각합니다. 그것을 받아들이고서도 일할 수 있겠습니까?”

하르트무트는 기쁨을 주체하지 못하는 얼굴로, 트라우곳트는 진지한 얼굴로 “성심성의껏 섬기겠습니다.”라고 대답했다.



호위기사로서의 생활은 순조로히 나아가고 있는 것으로 보였다. 환영회에서의 역할분배를 생각하고 있을 때, 지금까지 의견을 나누었던 다무엘은 없지만, 레오노레가 같이 생각하게 되었다.

“빌프리트님에 비하면, 로제마인님의 호위기사견습은 적어. 모두가 강의를 마칠 때 까지는 호위의 교대가 걱정이군.”

나 혼자서 어떻게든 되지 않을까라고 생각하고 있었더니, 레오노레가 작게 웃었다.

“어떻게든 되겠다고 생각해요. 저, 필기의 대부분은 첫날에 합격할거라고 생각하니까요.”

“그건 다행이네. 나도 안게리카에 공부를 가르쳐주면서 필기는 첫날에 합격할 자신이 있다.”

둘이서 움직일 수 있게 되면, 제법 부담이 줄어든다. 트라우고트도 상급귀족이기 때문에, 어느 정도의 성적을 받기 위해도 다소 예습은 해두었겠지. 바로 호위기사의 임무를 맡을 수 있을 것이다.

“문제는 유디트가......”

“타진이 갑작스러웠으니까요. 저로서는 호위임무를 맡는 것보다 나중을 위해 유디트에게는 가능하면 고득점을 받는 쪽지 좋다고 생각해요. 기본적인 기숙사 안이나 로제마인님의 방에서의 호위임무를 담당해 달라고 하죠.”

안게리카에게는 전혀 기댈 수 없고, 여성이 아니라면 로제마인의 방에 들어갈 수 없는 지금, 레오노레의 존재는 상당히 든든하다. 나는 레오노레를 호위기사로서 추천한 안게리카를 칭찬했다.

그런 이야기를 나누고서, 사람 수가 적어도 어떻게든 되겠지라고 생각했더니, 빌프리트님의 쓸데없는 한마디에 로제마인의 무언가가 무너졌다. 도서관에 향하는 전력질주를 시작한 것이었다. 1학년의 필기를 첫날에 합격하도록 강요하게 한 동생의 폭주에 대한 속죄로서, 불리한 입장이 된 피리네를 가능한 지켜야 한다고 생각했다. 호위기사 일을 정리하는 것보다 로제마인을 멈추는 쪽이 훨씬 큰일이다.

로제마인은 그런 주변을 신경쓰지 않는 듯이 자신의 강의를 전부 첫날에 마치도록했다. 의지를 불태우는 것처럼 보이기도 하고, 느긋하게 있으면서도 도서관을 쟁취하겠다는 생각에 묘한 초조함을 품고 있는 것처럼 보였다. 기수의 강의에서 프라우렘 선생의 노여움을 사거나, 봉납무의 강의에서 아나스타지우스 왕자와 관계되거나, 정말 염려된다. 그래도, 성적은 염려할 부분이 전혀 없는 모양이라, 로제마인은 점차 강의를 마쳐갔다.

“뭐!?, 혼자서 도서관에 가고 싶다고!? 바보같은 말은 하지마!”

드디어 도서관에 가게 되어, 솔란쥬 선생과의 엇갈림을 반성한 로제마인이, 이번에는 ‘혼자서 도서관에 가겠다.’고 말을 꺼냈다. 호위기사로서가 아니라, 오빠로서의 어조가 나와버렸지만, 기숙사 안이라서 그걸 주의주는 사람은 없다.

“그치만, 모두가 아직 강의를 마치지 않았는데 함께 가는 것은 미안하잖아요.”

“미안한다고 생각하면, 도서관에 가지 않으면 되잖아?”

“그것은 안됩니다. 저, 도서관에 가기 위해 귀족원에 온 걸요. 강의를 마치면 도서관에 가도 좋다고 페르난디드님으로부터 허락을 받았습니다.”

도서관에 관해서는 절대 양보하지 않는 동생이다. 알고 있다. 세례식의 전에도 그랬다. 교육이 순조로히 진행되는 포상으로 우리 집 도서실에 가는 것을 제안했더니, 흥분한 나머지 도서실의 도착하기 전에 의식을 잃었다. 다음날 열이 내리지도 않았는데 침대에서 기어나와 도서실에 가려 했을 정도이다. 빌프리트님이 낸 과제를 마치고, 페르난디드 님의 허락이 있는데 멈출수 있을 리가 없다.

“로제마인은 측근들한테 미안하다고 말하고 있지만, 영주일족이 측근을 동행하는 것은 당연하해. 오히려, 측근이 설사 사양한다 하더라도 혼자서 행동하는 쪽이 나쁘지. 2년 전에 습격당했는데 아직도 몰라주는거야?”

“그래도, 모두에게는 강의가......”

“그렇기 때문에 측근을 여럿 두는 거고, 우리들은 강의에 나가는 순번을 너의 도서관 출입에 맞추려고 하고 있어. 측근을 생각해서라도, 로제마인은 혼자서 행동한다는건 생각도 하지마. 만약 무슨 일이라도 생기면이라는 생각에 걱정되니까.”

로제마인은 풀이 죽어 ‘죄송합니다, 코르넬리우스 오라버님.’라고 납득했다. 호위기사로서의 정중하게 설명하기보다, 조금 난폭한 말투를 사용하더라도 친오빠로서의 입장으로 꾸짖는 편이 로제마인에게는 받아들이기 쉬운 모양이다. 그걸 알게되고서는, 나는 기숙사 내에서는 가능하면 오빠로서 행동하도록 정해놓고 있었다.

로제마인이 측근에 쓸데없는 사양을 하지 않게 된 것에는 안심했지만, 도서관에서의 다과회, 음악선생과의 다과회, 왕족에게서의 호출과 같은 일로 계속해서 상황이 변했다. 매일매일, 눈 앞에 닥친 일에 대응하는 것만으로도 힘에 부쳤다.

에크하르트 형님에게 들은 대로 ‘호위기사로서 진지하게 주인을 섬기려고 하면, 부모에게 기댈 수 없는 귀족원에서는 싫어도 성장하게 된다.’는 말이 몸에 배었다. 로제마인이 자고 있는 동안에도, 나는 주인에게 어울릴 수 있도록 진지하게 노력했다고 생각했다. 이후에도 로제마인을 지킬 수 있도록, 위험에 노출되지 않도록, 주인이 자랑스러워하는 측근이 되도록 성적도 올리며 노력해왔을 터였다. 그러나, 로제마인의 요구는 그것을 간단히 넘어서 갔다.

눈에 닥친 매일 중에서, 나는 라이제강계의 귀족과 빌프리트님의 중개도 하지 않으면 안된다. 렘프레히트 형님으로부터도 부탁을 받았다. 하얀탑의 사건 이후로 빌프리트님 자신은 아우브나 플로렌치아 님의 파벌에 있을 생각이지만, 영내의 귀족들은 그렇게 보고 있지 않다, 고.

자신의 주인만으로도 버거운데 다른 영주후보생의 신경 쓸 수 있겠냐!

가능하다면, 울부짖고 싶은 기분이다. 하지만 아버님이나 어머님에게도 ‘로제마인이 차기 아우브가 되는 것을 바라고 있지 않으니까, 가능하면 빌프리트님을 세울 수 있도록.’라고 말씀하셨다.

그래도, 솔직히 말하면, 로제마인이 저 정도로 우수한 점을 보이고 있으니, 주변이 차기 아우브로서 점찍는 것은 시간 문제가 아닐까. 억누를 여유가 없지만, 하르트무트는 무엇인가 몰래 바삐 움직이고 있다.

응...? 지금, 큰일을 눈치 챈거 같은데.

올해의 로제마인은 병상에서 나온지 얼마 되지 않았다. 도서관을 목적으로 폭주하고 있는 기숙사 내를 휘젓고다니며, 영주후보생의 의무로서 에렌페스트의 학생들을 이끌고 있지만, 몸상태가 정상은 아닌 것이다.

일어난지 얼마 안된 변변한 몸을 움직일 수도 없는 상태에서 이 정도라고? 내년은 대체 어떻게 되는거지...?

머리가 아프다. 그러나 내년의 일을 지금부터 생각해봤자 의미도 없고, 그럴 여유도 없다. 나는 내일 호위기사 업무를 누구에게 부탁할지 생각하며, 신이 난 채 웃으며 도서관에 가려는 동생의 호위임무를 맡았다.
---------------------------------------------------------------------------

책벌레의 하극상

귀족원 외전 1학년

 

프롤로그 솔란쥬 시점

“어머, 드레반힐의 기숙사도 폐쇄된건가요?”
오랜만에 드레반힐의 사감인 군돌프의 모습을 식당에서 발견해, 저는 말을 걸었습니다. 대영지는 사람이 많아, 소영지보다 이동에 시간이 걸립니다.

“오늘 오후 닫았습니다. 이렇게 식당에 사람이 늘어난걸 보니, 대부분 폐쇄한 모양이군요.”

학생들이 전원 영지에 돌아가는 것과 동시에, 기숙사에 있던 하인들이나 요리사들도 돌아갑니다. 기숙사에 있는 것은 전이할 동안에 영지로부터 교대하러 오는 기사뿐으로 기숙사는 폐쇄되어, 사감이 교사용 식당에서 식사를 하게 됩니다. 식당에 출입하는 수가 늘어나고 있다는 것으로, 기숙사가 폐쇄되고 있는 것을 쉽게 알 수 있습니다.

“꽤나 돌아가기 싫어하는 않은 학생이 있어 큰일이었습니다. 강의가 끝남과 동시에 닫을 수 있는 도서관이 부럽네요.”

“강의가 끝남과 동시에는 아니랍니다. 기숙사가 폐쇄되기 직전에 책을 반납하러 오는 학생도 있는데다, 보강 때문에 이용하는 학생도 없는것도 아니니까.”

제가 관리하고 있는 도서관이 폐쇄되는 것은 영주회의의 후, 모든 일이 끝나고 나서입니다. 작년까지는 영주회의가 끝나도 혼자서 할 수 밖에 없던 일이 잔뜩 남아있었지만, 올해는 슈바르츠와 바이스가 있기 때문에, 몇 년 만에 도서관을 닫고서 중앙 왕궁도서관에 갈 수 있을지도 모르겠습니다.

“프림벨의 모습은 어제밤 확인했으니, 남은 것은 단켈페르거가 폐쇄되면 끝인가요?”

제가 식당에 루펜의 모습이 없는 것을 확인하며 그렇게 말하자, 군돌프가 느긋이 고개를 끄덕였습니다.

“노이에하우젠, 로스렌겔, 크반트레프는 보강하는 학생이 있어서 기숙사를 닫을 수 없는 모양입니다. 도서관에 갈지도 모르겠네요.”

“어머, 알려주셔서 감사합니다.”

정변에 의해 하위 영지가 된 곳은 교육에 신경쓸 여지가 없는 모양이라, 매해 학생들의 성적도 떨어지고, 책의 도난이나 분실에 관여하는 학생이 늘고 있는 경향이 있습니다. 저 혼자서는 어쩔수 없는 경우도 많았습니다만, 오랳는 로제마인님 덕분에 슈바르츠와 바이스에게 주의를 재촉하는 것만으로 어떻게든 될 것같습니다.

“올해의 에렌페스트는 전체적으로 학과성적이 늘어났네요. 최종시험까지 남은 학생도 없는 모양이에요.”

마침 로제마인님에 대해 생각하고 있었기 때문이겠죠. ‘에렌페스트’라는 말에 저는 엉겁결에 되돌아보았습니다. 힐쉬르가 문관코스의 교사와 이야기를 하고 있었습니다.

“올해 귀족원에서 안게리카의 졸업만은 걱정되었지만, 로제마인님 덕분에 무사히 졸업하였습니다.”

보강하는 학생이 있으면, 생활할 수 있도록 기숙사를 열어두어, 요리사나 하인을 남겨두지 않으면 안됩니다. 영지에 부담을 주는 것이 되기 때문에, 가능하면 빨리 합격하여 영지에 돌아가기 위해 사감들도 신경쓰게 됩니다. 수년 전 봄, 안게리카라는 에렌페스트의 학생이 보강을 받게되어 힐쉬르는 엄청 고생했다며 투덜대고 있ㅇ?ㅆ습니다.

“이걸로 드디어 연구에 몰두할 수 있겠네요.”

“어머, 싫다. 힐쉬르는 언제나 몰두하고 있지 않나요?”

쿡쿡하고 선생님들 사이에 웃음이 일어났습니다. 어쩌면 힐쉬르는 벌써 강의를 방치하면서 슈바르츠와 바이스의 연구에 빠져 아나스타지우스 왕자로부터 쓴소리를 들은 것을 잊고 있었던 모양일까요.

“그렇다쳐도, 힐쉬르는 기숙사를 닫으면 바로 연구에 착수 할 수 있나보네요. 보통 사감은 영주회의가 끝날때까지 바쁠텐데요.”

대부분의 중앙귀족은 겨울 동안 여러 출신지에 돌아가 영지의 정보를 수집합니다. 사감은 영주회의에 대해 정보를 얻어둘 필요가 있습니다. 귀족원이 끝나도, 영주회의까지는 자질구레한 용무가 있는 것이 사감입니다.

하지만, 평소에도 문관동에서 지내면서, 에렌페스트 기숙사에는 거의 출입하지 않는 힐쉬르에게는 맞지 않습니다.

“여러분은 힘드시겠네요. 힘내주시길 바랍니다.”

“힐쉬르, 남일이라는 얼굴을 하고 있을 때가 아닐세. 아마 다음 영주회의는 로제마인님의 이야기로 시끄러울텐데.”

“그건 그렇지만, 저와는 관계없습니다. 아우브로부터는 아무것도 들은게 없는걸요. 저는 언제나처럼 연구하며 영주회의가 끝나는 것을 기다릴 뿐입니다.”

힐쉬르는 그렇게 말하며 식사가 끝났는지, 자리에서 일어났습니다. 서둘러 연구실에 돌아가 연구를 할 모양입니다. 몇 번인가 슈바르츠와 바이스를 빌리고 싶다며 힐쉬르로부터 부탁받은 것이 생각이 났습니다. 유감이지만, 주인인 로제마인님이 계시지 않을 때에는 빌릴 수 없습니다.

“솔란쥬, 올해의 독촉은 누가 헀는지 알려줄 수 없겠나? 아우브 오스발트가 상당히 신경 쓰고 있는 모양인데.....”

오스발트의 사감의 질문에 몇 명인가 이쪽을 보았습니다. 페르난디드님이 보내주셨던 독촉 올도난츠에 겁을 먹은 학생들이 있는 영지의 사감입니다. 그래도, 저희끼리 무엇을 이야기하는지 아는 것은 자료의 반납이 늦은 영지뿐입니다. 연체한 학생이 없던 영지의 사감이나 사감이 아닌 보통의 교사는 뭐가 뭔지 알 수 없어하는 표정을 하고 있습니다.

“친절한분이 도와주셨답니다. 덕분에 올해는 자료가 전부 돌아 왔습니다. 저는 감사하고 있습니다.”

“도저히 친절한 사람의 목소리로는 생각되지 않았는데......”

페르난디드님이 목소리를 녹음할 때 저도 들었습니다. 이름을 불린 사람이 부들부들 떨정도의 목소리였다는 것은 알고 있습니다. 그래도, 정체를 알려줄 생각은 없습니다.

“내년부터는 미리미리 반납하도록, 선생님들께서도 학생들에게 말해두시길 바랄게요.”

미소로 질문을 피해 저는 식사를 마치고 도서관에 돌아왔습니다.

“어서와, 솔란쥬.”

“식사는 끝”

도서관에서 마중 나오는 존재가 이렇게 기쁘게 할줄은 예전의 저는 몰랐습니다. 로제마인님 덕분에 슈바르츠나 바이스와 다시 함께 일할 수 있게 되었습니다. 올해의 귀족원은 제게 있어 정말 특별한 추억이 잔뜩 생겼습니다.

“저기, 슈바르츠, 바이스. 함께 올해 귀족원을 되돌아볼까요?”+

 "엘비라. 지쳤을 텐데 미안하지만 저녁 식사 후에 할 말이 있다."

 영주회의가 끝나 집으로 돌아온 직후 칼스테드 님은 심각한 얼굴로 저를 불러냈습니다. 어쩐지 싫은 예감이 듭니다.

 저도 인쇄 사업의 문관으로서 영주회의에 동행했었습니다. 때문에 로제마인이 성결식에서 축복을 내린 것, 귀족원 도서관의 지하 서고에서 왕족과 접촉하고 있었던 것, 그것에 의해 영주 부부가 왕족에게서 몇 번이나 호출을 받았다는 것도 알고 있습니다.

 그렇지만 왕족과의 대화는 측근조차 배제한 상태였기 때문에 어떤 이야기가 오갔는지 알 수 없었습니다. 로제마인도 영주의 방에 불려갔었지만, 그쪽에서도 측근 없이 대화를 나눈 것 같습니다.

 널리 알려진 것은 영주회의 중에 중앙신전이 로제마인을 신전장으로서 원했던 것, 타령의 귀족들이 거기에 찬동해서 움직였던 것, 그 요구를 거절하는 대신에 왕족의 의뢰로 로제마인이 봉납식을 진행했던 것입니다. 

 ……로제마인에게 무슨 일이 있었던 걸까요.

 내일은 에렌페스트에 잔류해있었던 영주 일족과 상층부에 영주회의에서 정해진 것을 전하는 영주 일족의 회의가 있습니다. 그 전에 전해둬야만 하는 이야기가 있는 것이 틀림없습니다. 생각하면 할수록 좋은 이야기라고는 생각할 수 없고 어떻게 해도 비관적으로 됩니다.

 ……옛날부터 영주회의 직후에는 소동이 많았는 걸요.

 베로니카 님이 에렌페스트 내에서 권력을 쥐게 된 것은 그녀가 성결식을 마치고 처음으로 제1부인으로서 영주회의에 출석했을 때입니다. 당시의 아우브 아렌스바흐에 의한 덕담과 후원 선언에 더해 가브리엘 님을 불행하게 만든 원흉으로서 라이제강 계 귀족이 지목받았습니다. 저는 이야기를 들었을 뿐이지만 그것을 시작으로 베로니카 님의 괴롭힘이 시작되었다고 합니다. 

 페르디난드 님의 신전행이 결정된 것도 영주회의가 영향을 주었던 기억이 있습니다. 선대 영주 아델베르트 님이 병으로 쓰러져 대체하기 위해 질베스타 님이 영주회의게 가게 되었습니다. 그 전후로 페르디난드 님이 신전에 들어가는 것이 결정되었습니다. 적어도 장례식이 끝난 후에……라는 주장은 들어주지 않았던 것입니다. 아델베르트 님의 장례식에 페르디난드 님은 영주 일족이 아닌 청색신관으로서 출석하게 되었습니다.

 저에게 있어 영주회의의 전후에 일어난 사건 중에 기뻤던 것은 베로니카 님의 실각 때 정도일까요. 그 무렵은 베로니카 님의 횡포가 심각하고 친정도 가족도 심각한 상태였습니다.

 당시의 저는 영주회의에 참가하고 있지 않았기 때문에 질베스타 님과 칼스테드 님이 어떻게 움직였는지는 모릅니다. 그렇지만 영주회의의 한중간에 베로니카 님이 붙잡혀서 흰 탑에 유폐되어 큰 소동이 일어났던 것은 잘 기억하고 있습니다.

 귀족들이 소란스러운 중 저는 칼스테드 님에게 로제마인을 받아들여달라는 부탁을 받았습니다. 제3부인의 아이로서 평민 청색무녀견습을 받아들여 영주의 양녀로 하겠다는 칼스테드 님에게 제 친자식으로서 세례식을 치르는 것을 제안했습니다.

 ……그리고 작년에는…….

 페르디난드 님의 데릴사위가 결정되었습니다. 그때, 에렌페스트에서 몇 번이나 페르디난드 님이 호출되어 측근을 배제하고 영주 부부와 왕족의 대화가 비밀스럽게 이루어졌던 것 같습니다. 저희가 회의에 나가는 동안 페르디난드 님이 왔던 듯, 어쩐지 어수선한 공기를 느끼고 있었습니다만 기숙사에 있었어도 자세한 사항은 알지 못했습니다. 저희들에게 알려진 것은 영지에 돌아온 후 영주 일족의 회의 때였습니다.

 ……어쩐지 작년과 비슷한 공기가 느껴지네요.

 저는 영주회의 보다도 훨씬 긴장하면서 저녁 식사를 끝냈습니다.

?

?

 측근을 배제하고 부부끼리만 대화를 나눈다면 식사뿐만 아니라 목욕도 끝내두었으면 한다는 근시의 진언에 따라 저희 부부는 잠옷 차림으로 마주하게 되었습니다. 근시들을 제외한 상태에서 도청방지 마술구를 손에 쥐고 이야기할 정도로 심각한 내용입니다. 저로서는 좀 더 옷매무새를 가다듬어 마음의 준비를 하고 싶었지만 먼저 일을 끝내고 싶다는 근시의 주장도 이해할 수 있습니다.

 ……칼스테드 님이라면 근시들에게 아무런 상담도 준비도 하지 않았겠죠.

 그들에게도 그들의 일 순서가 있습니다. 급한 예정 변경은 주위를 곤란하게 만드는 일이 많습니다.

 긴 의자에 앉아 기다리고 있던 칼스테드 님이지만 식후의 반주에도 손을 대지 않은 모양입니다. 옆에 앉도록 재촉해서 저는 의자에 걸터앉았습니다. 내민 도청방지 마술구를 쥐었습니다만 칼스테드 님은 할 말을 찾는 듯이 시선을 이리저리 둘 뿐 입을 열지 않습니다.

 그 모습이 로제마인을 받아들인다는 말을 좀처럼 꺼내지 못했던 때와 닮아있어서 진지한 대화 자리라고 알고 있어도 살짝 웃음이 흘러나왔습니다.

 "입을 다물고 있어서는 아무것도 알 수 없어요. 로제마인에게 무언가 있었나요?"

 "어째서 로제마인이라고? 어디에서 들었나!?"

 칼스테드 님이 놀라움에 눈을 크게 뜨며 정보 누설을 의심하기 시작했습니다.

 "진정해주세요. 조금 생각해보면 알 수 있는 일입니다. 영주회의에서 예정대로 진행되지 않았던 것은 로제마인이 관계한 일뿐이었는걸요. 성결식, 봉납식, 채집장소의 치유 등 예년과 다른 것은 전부 로제마인이 발단이었습니다. 거기에 더해 영주 부부가 몇번이나 왕족에게 호출되었지 않습니까."

 "과연. 정보가 흘러나간 것은 아니군."

 안도한 듯이 숨을 내쉬고 칼스테드 님은 손가락으로 머리카락을 만졌습니다. 그가 생각할 때의 버릇을 바라보면서 저는 말을 꺼내는 것을 기다렸습니다. 그렇게 길지 않은, 그렇지만 초조한 심정이 점점 더해질 정도의 침묵의 시간이 지났습니다.

 "……단도직입으로 결과만을 말하는 쪽이 좋겠군. 로제마인이 왕의 양녀가 되는 것이 정해졌다."

 머리 속이 백지가 되었습니다. "왕이 중앙신전의 의견을 물리치지 못하고 왕자 중 누군가에게 시집가는 것이 결정되었다" 정도까지는 예상하였습니다만 왕의 양녀는 완전히 예상외입니다.

 "어째서인가요? 애초에 첸트가 여성과 양자 결연을 하는 일은 지금까지 들은 적이 없습니다."

 귀족이라면 일족의 발전을 위해 혼담에 사용할 딸을 얻기 위해 양녀를 맞이하는 일도 있습니다. 그렇지만 왕은 유르겐슈미트의 정점에 있으니 그 이상 발전할 수 없습니다. 타령과의 관계가 필요하다면 양자 결연이 아닌 왕자와의 혼담을 진행하면 좋을 뿐입니다.

 "……즉, 혼인 만으로는 부족한 사정이 있는 것이군요."

 제가 뺨을 누르면서 내뱉자 칼스테드 님은 아이스블루의 눈동자를 가늘게 뜨며 "그대는 감이 너무 좋다"며 괴로운 얼굴이 되었습니다.

 "발설 금지다. 로제마인은 차기 첸트 후보로, 현재 가장 구르트리스하이트에 가까운 곳에 있는 것 같다."

 "뭐라고요?"

 제가 상상하고 있던 것보다 훨씬 심각한 사태가 아닙니까. 차기 첸트 후보라니 아무리 그래도 지나치게 예상외입니다.

 "중앙에서는 국가의 초석에 가까운 마술구가 붕괴한 듯, 시급히 대량의 마력과 구르트리스하이트를 필요로 하는 것 같다. 이번 영주회의 중에 도서관의 기록을 조사해서 알아낸 모양이지만 구르트리스하이트가 있는 장소에는 왕족 등록이 없으면 들어갈 수 없는 것 같다."

 "어째서 왕족분들이 아닌 로제마인이 차기 첸트 후보가 된 건가요?"

 도서관의 기록을 조사했더니 후보가 된 것이라면 함께 조사하던 왕족이나 단켈페르가의 영주후보생도 차기 첸트 후보가 되었을 테지요. 로제마인이 가장 구르트리스하이트에 가까울 리가 없습니다.

 "후보가 되기 위한 조건은 모른다. 우리에게 알릴만한 내용이 아니다. ……그렇지만 코르넬리우스와 오틸리에의 보고에 의하면 로제마인은 왕족의 명령으로 귀족원에 있는 사당의 세정을 하고 있었던 것 같다. 그 직후 도서관에서 묘한 변화가 일어났다는 듯하다. 아마도 여신에게 구르트리스하이트를 얻기 위해서는 기도가 중요한 게 아닐까 생각한다."

 로제마인은 평민 출신의 신전 성장으로 전 신전장에게 가볍게 취급되었습니다. 그렇기 때문에 세례식 직후임에도 불구하고 마력을 대량으로 사용하는 의식에 동원되었다고 들었습니다. 

 칼스테드 님과 처음 만났을 때도 기사단의 토론베 토벌로 치유의 의식을 치르기 위해였다는 듯합니다. 로제마인은 전 신전장의 취급에 굴하지 않고 의식에선 진지하게 기도를 올려왔다는 듯, 그것이 많은 신들에게 가호를 얻는 것에 연결되었습니다.

 현재는 무슨 일이 있으면 자연스럽게 기도를 올리고 축복을 내리는 에렌페스트의 성녀라고 불리고 있지만 그 원점이 전 신전장의 태만과 괴롭힘이라고 알고 있는 자는 적겠지요.

 ……그런 삶의 방식이 신과의 중개자라고 불리는 첸트 후보에 연결된다니…….

 "첸트에게 구르트리스하이트를 전해주기 위한 양자 결연이라는 인식으로 틀림없나요?"

 "틀리지 않겠지."

 "그 아이는 왕의 양녀가 되는 것을 바라고 있었나요?"

 "……교환 조건으로서 왕족에게 여러 가지를 얻어냈다고는 들었다."

 칼스테드 님도 질베스타 님에게 들은 범위밖에 모르는 것 같습니다. 그 내용에 의하면 로제마인은 왕족과 교섭해서 페르디난드 님의 구제와 에렌페스트의 이익이 되는 것을 요구했다고 합니다.

 "거기에 로제마인 자신의 이익은 얼마나 있는 걸까요."

 진짜 가족을 구하고 에렌페스트에 마력과 신사업을 가져오기 위해 아우브와 양자 결연한 로제마인이 이번에는 페르디난드 님을 구하고 유르겐슈미트에 구르트리스하이트를 가져오기 위해 첸트와 양자 결연을 한다는 것입니다.

 만약 로제마인이 구르트리스하이트를 얻는 것이 불가능하다면 어떤 처지에 놓이게 될까요. 어떤 취급을 받게 될까요.

 "정식 이동은 1년 후지만 그때까지 에렌페스트 귀족들에게도 공표는 하지 않는다. 내년 영주회의에서 발표될 예정이다. 그 때문에 로제마인의 이동 준비는 비밀리에 진행한다. 플로렌치아 님은 회임 중이기 때문에 그대가 중심이 되어 진행해줬으면 한다. 아우브에게서 요청이다."

 "확실히 출산을 앞둔 플로렌치아 님이 비밀리에 이런저런 준비를 하는 것은 어렵겠죠. 승낙하겠습니다. 제가 준비를 맡겠습니다."

 다른 사람의 사정에 휘둘려서 이곳저곳으로 이동되는 로제마인. 그 작은 어깨에 실려있는 중책을 상상하는 것만으로 손이 떨립니다.

 "엘비라, 손이 떨리고 있다."

 "저는 괜찮습니다. 로제마인 쪽이 상당히 큰일이겠지요."

 로제마인과 그 측근들에 물어둬야 할 것을 정리하기 위해 긴 의자에서 일어서려고 하자 칼스테드 님에게 팔을 붙잡혔습니다.

 "엘비라!"

 큰 목소리와 함께 이끌려 그대로 함차게 끌어안긴 것에 놀라 저는 눈을 크게 떴습니다.

 "혼자서 끌어안지 마라."

 그 말에 훅하고 몸의 힘이 빠져나갔습니다. 저를 지탱하려는 존재를 인식한 것에 놀라움과 안도가 퍼져나갔습니다. 갑자기 시야가 뿌옇게 흐려져 무심코 눈물이 흘렀습니다. 여기에서 제가 동요를 보일 수는 없습니다. 저는 급하게 눈물을 닦아내고 미소를 짓습니다.

 "걱정 마세요. 알고 계시죠? 저는 혼자서도 설 수 있는 하르덴첼의 여자입니다."

 "……그렇게 말하지 마라. 이래 봬도 반성은 하고 있다."

 쓴 것을 삼킨 듯한 얼굴로 고개를 숙인 칼스테드 님의 머리가 자신의 어깨에 있습니다. 약혼했을 당시와 비교하면 꽤나 관계가 바뀐 것입니다. 저는 옛날을 떠올리며 쓴웃음을 지었습니다.

 약혼이 정해졌을 때부터 칼스테드 님이 귀족원을 졸업할 무렵까지 "그대는 혼자서도 설 수 있는 하르덴첼의 여자가 아닌가. 나 따위 필요 없겠지"라고 자주 들었습니다. 결혼한 뒤에도 비슷한 말이 갑자기 나오는 일이 있었습니다. 

 "그때의 저는 상당히 칼스테드 님에게 미움받고 있었으니까요."

 "……그런 태도였던 것은 부정하지 않겠다. 당시의 나에게 있어 그대는 도망칠 수 없는 울타리의 상징이었으니까."

 보니파티우스 님과 라이제강 직계의 제1부인 사이의 자식으로서 태어난 칼스테드 님은 차기 영주로 주목받고 있었습니다. 아델베르트 님은 그다지 건강하지 못했기 때문에 자식이 생길 수 있을지 모른다는 말을 들었기 때문입니다. 

 "세례식을 마치고 성에 들어갈 때까지 나는 자신이 차기 영주가 되리라고 생각하고 있었다. 영주 명령으로 리할다가 교육계로서 저택에 파견된 것은 그런 의미가 있었었다."

 그러나 세례식이 끝나고 칼스테드 님이 북의 별채에 들어갈 무렵에는 영주의 교대가 있었고, 게오르기네 님이 태어나서 베로니카 님은 어떻게든 자신의 아이를 차기 영주로 만들려고 기를 쓰고 있었습니다. 교육계였던 리할다는 영주에 취임한 아델베르트 님의 명령으로 게오르기네 님의 교육계가 되었습니다. 

 "영주가 바뀌면 다양한 방침에 변화가 일어나는 것은 당연하다. 그럼에도 성에 있었을 무렵은 베로니카 님과 아렌스바흐의 체면을 생각해서 게오르기네 님을 차기 영주로 하고, 나는 그 배우자가 되리라고 생각하고 있었다."

 "베로니카 님이 두 사람 연속으로 여자아이를 낳으셨으니까요. 당시에는 대부분의 사람들이 같은 예상을 하고 있었습니다. 저도 같은 생각을 하고 있었는걸요."

 게오르기네 님을 차기 영주로 만들기 위해 베로니카 님은 무척이나 엄격하게 교육을 하고 있었던 것 같습니다. "절대로 칼스테드 님에게 져서는 안 된다"고 들으며 자란 게오르기네 님은 칼스테드 님에게 남다른 적개심을 품고 있었습니다.

 "그렇지만 질베스타가 태어난 것으로 사태는 일변했다."

 베로니카 님은 아렌스바흐와 연락을 하며 질베스타 님을 차기 영주로 만들기 위해 후원을 부탁했습니다.

 그 결과 "질베스타와 두 딸이 있으면 그 이상의 영주후보생은 필요 없습니다"며 베로니카 님에게서 괴롭힘을 받고, 칼스테드 님은 영주후보생에서 내려오게 되었습니다.

 "그 직후에 엘비라와의 약혼이 정해졌었지? 베로니카 님에게 미움받는 영주후보생으로서의 생활을 겨우 마치고 상급 귀족으로 떨어졌다고 하는 때에 또다시 울타리가……라는 기분이 앞선 것이다."

 "그 기분은 이해할 수 있습니다. 질베스타 님이 태어난 것으로 기세를 올려서 권력을 쥐어가는 베로니카 님에게서 라이제강 계 귀족을 지키기 위해 제가 약혼자로서 선택되었죠? 그렇기 때문에 저는 가능한 한 당신에게 기대지 않으려고 생각했었어요."

 당시의 비틀린 방식을 떠올리면 웃음 밖에 나오지 않습니다. 저는 칼스테드 님의 심중을 생각해서 되도록 부담이 되지 않도록 "저는 당신에게 기대지 않도록 하겠습니다"고 말했었지만, 칼스테드 님은 "이제 영주후보생도 아닌 나에게는 기대지 않는다고 말하고 싶은 건가"라고 받아들인 것 같습니다.

 "……그 비틀린 방식을 풀어준 것이 힐쉬르였었지요."

 "그때는 너무나도 불경스럽지 않은가라고 생각했었지만 틀리지는 않았었구나."

 지금은 에렌페스트의 사감인 힐쉬르지만 저희들의 귀족원 시대에는 선배로서 함께 지내고 있었습니다. 칼스테드 님을 영주후보생에서 상급 귀족으로 떨어뜨린 영주 부부의 결정을 보고 있었던 힐쉬르는 귀족원을 졸업하자 연구실의 조수로서 중앙에 이적했습니다. 정략결혼도 하고 싶지 않고 에렌페스트에 있고 싶지 않다고 명언한 것에는 놀랐었습니다. 그렇지만 중앙 귀족이 된 것으로 힐쉬르는 불경도 무엇도 신경 쓰지 않고 칼스테드 님을 혼내고 주의를 주게 되었습니다.

 "그러고 보니 상당히 태도가 부드러워졌는데, 칼스테드 님은 힐쉬르에게 무슨 말을 들었던 건가요?"

상당한 말을 들었을 거라는 것은 예상할 수 있었기 때문에 지금까지 물어본 적은 없습니다. 조금 되돌아보듯이 칼스테드 님의 모습을 관찰하자 미간에 깊게 주름을 새기고 있는 얼굴이 보였습니다. 

 "……이제 와서 생각하면 지극히 당연한 말이다. 정략결혼을 바라지 않는 것은 피장파장이라던가, 주위를 잘 보고 자신의 언동의 영향력을 생각하라던가 그런 말이다. 도망갈 곳을 막고 마음을 도려내는 듯한 엄격한 말투를 선택해서 정론으로 술술 책망하고 있었구나."

 당시의 고집스러웠던 칼스테드 님이 태도를 바꿀 정도입니다. 상당히 엄한 말투였겠지요. 덕분에 미움받는 상태에서 사이가 좋지도 나쁘지도 않은 정도까지 관계가 향상되었습니다. 저는 힐쉬르에게 감사하고 있습니다. 

 "그러고 보니 로제마인에게도 엄한 말을 들은 건가요? 로제마인을 데려온 뒤로 꽤나 칼스테드 님의 태도가 변했습니다만"

 힐쉬르의 주의와 비슷한 정도로 로제마인의 발언에도 힘이 있었다. 서로 의무를 다하고 있다는 결혼생활이 자연스럽게 대화를 나누며 교류하는 생활이 되었으니까요. 

 "딱히 무슨 말을 들은 것은 아니다. 로제마인은 순수하게 의문으로서 물어보고 있었을 뿐이었겠지. 귀족의 상식을 가르치기 위해 대답하지 않으면 안 되는 입장이었기 때문에 애매하게 대답하지 못하던 중에 내가 멋대로 알아차렸을 뿐이다."

 세례식 전까지 상급 귀족으로서 행동할 수 있게 교육을 받았던 로제마인은 신전 시절부터 친교가 있었던 칼스테드 님에게도 질문을 거듭해왔습니다. 아이의 순수한 "어째서?"에 대답하는 도중에 여러 생각을 바꾸는 일이 있었던 것 같습니다.

 ……아들들은 저희들의 관계를 알고 있으니까 일부러 칼스테드 님에게 질문하지 않았지요. 

 "사망한 제3부인의 아이로서 평민의 청색무녀견습을 데려오고 싶다고 말했을 때는 현기증이 났었습니다만 로제마인을 데려온 것으로 모든 일들이 좋은 방향으로 변했네요."

 베로니카 님의 실각 전에는 주인의 신전행에 더해 처자식을 잃은 에크하르트가 반쯤 시체와 같은 모습이었고, 램프레히트는 베로니카 님이 시키는 대로, 코르넬리우스는 형들처럼 되고 싶지 않다고 반항적이었습니다. 거기에 더해 톨데리데는 니콜라우스를 후계자로 만들려고 베로니카 님과 획책하고 있었던 겁니다. 그렇지만 칼스테드 님은 집안일은 제1부인인 제 영역이라며 상담에 응해주지 않고 그런 집에 있어도 쉴 수 없다며 일을 핑계로 도망쳤습니다.

 "하르덴첼에도 풍요로운 결실과 인쇄업을 가져다주었고, 저도 지금은 일과 집필이 즐겁습니다. 로제마인에게는 정말로 감사하고 있습니다. 떨어지게 되리라고는 생각하지 못했습니다."

 로제마인은 에렌페스트의 제1부인이 되고, 램프레히트와 코르넬리우스는 영주부부를 섬기는 호위기사로서 가까이에 있었을 것입니다.

 "칼스테드 님, 제가 조금 어리광을 부려도 괜찮을까요? 어쩐지 말해봤자 어쩔 수 없는 일이라고 알고 있어도 말하고 싶어졌습니다."

 "무슨 말이든 들어줄 테니 토해내라."

 기대라고 말하고 싶은 듯이 껴안아져 저는 천천히 숨을 내쉬면서 칼스테드 님에게 체중을 실었습니다. 안겨진 자세라서 일까요. 평소라면 절대로 입에 담지 않을 말이 나왔습니다.

 "귀족 여성으로서는 자랑스러워하지 않으면 안 되지요? 왕의 양녀라니, 무척이나 명예로운 일인걸요. 그렇지만 저는 사실 싫습니다."

 "그래"

 "아무리 딸이 왕의 양녀가 되고 아들이 그 측근으로서 중앙에 가는 일이 자랑스러운 것이라고 해도 저는 도저히 마냥 기뻐할 수 없어요."

 "사실은 나도 기쁘지 않다."

 "어째서 구르트리스하이트를 얻는 큰일에 로제마인이 휘말린 걸까요. 만약 얻을 수 없게 되면 그 아이는 어떻게 되지요?"

 "나도 모른다. 걱정이구나."

 제가 생각나는 대로 내뱉는 말을 듣고, 멋대로 흐르는 제 눈물을 닦아주면서 칼스테드 님이 맞장구를 쳐줍니다.

 "로제마인 뿐만 아니라 호위기사인 코르넬리우스도 중앙에 가겠지요? 쓸쓸해집니다. 계속 가까이 있을 거라고 생각하고 있었는데……"

 "그래. 하지만 아직 램프레히트도 지크레히트도 있다."

 "그 램프레히트의 장래는 어떻게 될까요? 약혼이 해소되면 빌프리트 님은 차기 영주로 있을 수 없겠지요."

 "상당한 일이 없는 이상 질베스타가 지켜주겠지. 큰 변화는 없을거다."

 "그렇지만 로제마인이 페르디난드 님을 구하고 싶다고 바래서 다행이라고도 생각하고 있습니다. 페르디난드 님 뿐만 아니라 에크하르트도 구해졌는걸요."

 영지에 있어 불이익이 되는 일이 일어난 경우 타령에 간 자들은 아마도 잘라 내버리는 존재가 됩니다. 그런 그들의 안전과 구제를 로제마인이 왕의 양녀가 되는 조건으로서 제시해준 것은 무척이나 고마운 일입니다.

 "……그런 그대의 속마음을 로제마인에게 전해두는 쪽이 좋지 않을까?"

 "네?"

 "그, 감정을 억누르고 움직이는 그대는 귀족 여성으로서 훌륭하다고 생각해. 하지만 그만큼 그대의 속마음은 깨닫기 어려워. 로제마인은 알고 있듯이 평민 출생에 신전 성장이다. 그대가 어머니로서 어떻게 느끼고 있는지, 얼마나 감사하고 있는지 알려주는 쪽이 좋다고 생각해."

 놀라움에 눈물이 멈췄습니다. 저는 가까이에 있는 아이스블루의 눈동자를 바라보았습니다. 달리 농담이 아니라 칼스테드 님은 진심으로 그렇게 생각하고 있는 것 같습니다.

 "모친이 딸에게 어리광부려서 어떻게 하지요? 그 아이는 기대받으면 분투해버리지요? 그렇지 않아도 큰 책임을 지고 있는데 제 감정까지 더해버리면 불쌍하지 않습니까."

 제가 기대고 있던 몸을 일으키려 한 순간 칼스테드 님이 그것을 허락하지 않는다는 듯이 막아서 원래 자세로 돌아갔습니다. 바로 옆에서 칼스테드 님의 낮은 목소리가 울립니다.

 "가끔 어리광 받는 것은 기쁜 일이다. 무엇보다 자신의 존재가 도움이 되었다고 긍정받아 선택이 틀리지 않았다고 듣는 것만으로 구해진다. ……나는 그대의 한마디에 구해진 일이 있으니까."

 목구멍이 달아올랐습니다. 멈췄을 터인 눈물이 다시 흐르기 시작합니다.

 제 한마디에 칼스테드 님이 구해졌다는 것을 저는 지금 듣기 전까지 깨닫지 못했습니다. 그 사실을 알고 가슴이 뜨거워지는 듯한 기쁨이 차올랐습니다.

 "……정말로 제 속마음이 그 아이를 구할 수 있다고 생각하시나요?"

 "그렇겠지."

 이미 로제마인의 이동은 막을 수 없습니다. 유르겐슈미트에 구르트리스하이트를 가져오는 것을 바래진 로제마인이 이후 어떤 취급을 받게 될지, 지금 시점에서는 알 수 없습니다. 정말로 구르트리스하이트를 가져올 수 있게 되고 제1왕자인 지기스발트 님에게 시집가게 될지. 가져올 수 없게 되고 왕의 양녀로서 어딘가의 영지와 연분을 맺게 될지…….

 ……어떤 입장에 놓이게 되더라도.

 제 속마음이 로제마인을 구할 수 있기를 기도하며.

 로제마인에게 언젠가 속마음을 공유할 수 있는 사람이 나타나기를 바라며.

 자식을 사랑하며 기를 수 있는 환경이 오기를 바라면서.



 "언젠가 그 아이가 자식과 속마음을 내비치는 대화를 할 수 있는 숨겨진 방을 만들 수 있게 가르쳐 주는 것은 모친의 역할이겠지요. 로제마인의 숨겨진 방을 만들겠습니다."
-------------------------------------------2화
색맞추기와 혼약식



측근방에 미끄러지듯 올드난츠가 날아온 것은 한가을, 로제마인님이 수확제때문에 영지내를 이동하는 시기였습니다.

빙글빙글 방안을 돌아 올드난츠는 제 팔에 내려 앉습니다.

"어라, 리제레타에게 올드난츠는 드문일이네요."

측근방에 날아온 올드난츠는 리카르다나 오틸리에 앞으로 오는 경우가 많아서 저는 눈을 동그랗게 뜨고 하얀 새를 바라봅니다.

슈타프로 살짝 두르리자 아버님의 목소리로 "휴가를 받도록"이라는 내용을 전합니다.

"...... 아마도 제 결혼상대가 정해졌다고 생각합니다."

자식의 결혼상대를 정하는것은 가장의 역할입니다. 귀족원에서 상대를 찾는 분들도 있습니다만, 가장의 허락을 받지 못하고 귀족원에서의 인연으로 끝나는 분들도 많습니다.

저는 후계자이기때문에 데릴사위로 저희 집안에 들어올 분이 아니면 안됩니다.

때문에 상대를 찾는것은 처음부터 아버님께 일임했습니다.

그렇다곤해도 아버님은 제 희망도 일단 들어주셨습니다.

저는 자신의 경혼상대로 빌프리트님의 측인이나, 그에 가까운 친족, 혹은 성에서 일하는 시종을 희망하고 있습니다.

아버님과 어머님처럼 성에서 일하는 부부가되어 다음세대 영주부부를 지탱하고 싶습니다.

그것이 제 바람입니다.

"리제레타는 겨울이되면 최종학년이니까요. 정식으로 상대가 정해진것이면 결혼식 준비나 의상 주문 등 할 일이 많죠?

수확제가 끝날때까지 로제마인님이 성에 돌아오시지 않습니다. 천천히 다녀오세요."

흔쾌히 휴가를 내주는 리카르다와 오틸리에에게 배웅받아 저는 측근방을 나왔습니다.

...... 어떤분으로 정해진걸까요? 로제마인님의 측근은 아무래도 라이제강계 귀족이 많아서

구 베로니카파와 다리를 놓을 수 있는 분이면 좋을텐데......

아버님에게 부탁했다곤하지만 제 희망이 이뤄졌다고는 단정할 수 없습니다. 기대와 불안으로 마음이 흔들리는 가운데 집으로 돌아왔습니다.



"리제레타, 후보가 정해졌다."

"어라, 아직 후보입니까?"

저는 아버님의 말에 고개를 갸웃거렸습니다. 결정권이 가장에게있음에도 결정하지 않았다는것은 대체 무슨일인걸까요.

"너는 로제마인님의 마력압축법으로 마력을 늘리고있지? 당사자들끼리 만나보지 않으면 내 독단으로 정할 수 없어."

보통은 미혼 자녀는 부모님의 마력량이나 속성에서 크게 벗어나지 않습니다. 때문에 가장끼리 자식의 상대를 정할 수 있습니다.

하지만 누구와 마력이 어울리는지 알지 못하면 결혼상대를 정할 수 없습니다. 자손을 남기는것에 지장이 생기니까요.

...... 로제마인님의 마력압축은 굉장하지만 급격한 변화로 폐해도있네요.

저는 최근 아버님의 마력을 희미하게밖에 느끼지 못하게 됐습니다. 앞으로 1년에서 2년정도 진지하게 마력압축을 한다면 완전히 느낄 수 없게 될테죠.

혹여나 마력의 성장이 멈추는것이 빠를지도 모르지만요.

"가능하면 시종에서 상대를 찾으려했다만, 리제레타와 어울리는 마력, 연령, 계급의 상대가 없었다. 지난번처럼 되면 곤란하지?"

저희 집안은 시종을 배출하는 가계여서 아버님은 시종에서 상대를 골랐었습니다. 하지만 아버님이나 어머님이 잘 아는 분들로부터는 찾을 수 없었던것 같습니다.

사실은 겨울 끝무렵에 한번 아슬아슬하게 마력량이 맞는 정도의 상대와 혼약 준비를 진행하고 있었습니다.

하지만 혼약식 전에 마력량 차가 너무 커져버려서 마력을 느낄 수 없게되어서 없던일로 하게되었습니다.

"모처럼 좋은 인연을 찾아준 아버님께 죄송하지만 저는 로제마인님을 섬기는 이상 가능한 마력압축을 해두고 싶습니다."

제 경우 마력량이 어울리는 분은 상급귀족이 되어버립니다만, 그들은 결혼해서 중급귀족으로 신분을 떨어트리는것을 기피합니다.

때문에 아버님은 상대를 찾는것이 굉장히 곤란했던 모양입니다.

...... 아버님과 어머님에게는 폐를 끼쳐드렸지만, 로제마인님을 섬기는데는 아무리 마력을 늘려도 부족한걸요.

규격외인 주인을 따른다고 생각하면 마력은 많을 수록 좋습니다.

저는 자신의 결혼을 위해 마력압축을 멈출 생각은 없습니다. 지금은 결혼보다 일에 더 관심이 있기에 더더욱입니다.

"문관이라도 괜찮다면 짐작가는 사람이 있다고 소개받았다. 너는 빌프리트님의 문관인 톨스텐님을 알고있니?"

"네, 물론 알고있습니다. 귀족원때는 길게 기른 밤색 머리를 성인에 어울리게 자른 분이지요? 접한적은 많지 않지만 문관다운 문관이라는 인상이었습니다."

영주일족을 섬기는 상급문관이기때문일까요. 하르트무트같이 부드러워보이는 미소를 띄우며 주저없이 타인을 계략에 빠트리는 분위기를 느꼈습니다.

"꽤나 사정이 있는 건가요? 상급귀족이 결혼으로 계급을 낮추는 선택을 할 줄은 몰랐으니까요......."

"톨스텐님은 상급귀족 문관이지만 3남이라서 재산 상속을 받지 못한데다

자신이 상급귀족으로서 일가를 지탱할 정도의 재산도 없어서 데릴사위로 갈 곳을 찾고있었던듯 하다."

기본적으로 집안을 잇는 사람이 선조 대대로 내려오는 마술구나 마석을 물려받습니다.

때문에 새롭게 가정을 꾸리기 위해서는 격에 맞는 여러 마술구나 가구 등을 준비하지 않으면 안됩니다.

집안으로부터 원조를 기대할 수 없다면 톨스텐님이 결혼해서 새롭게 가정을 꾸리는데까지 긴 시간이 걸릴테죠.

"영주일족의 측근이니까 계급을 낮추는 결혼을 하는 것보다 독신으로 사는편이 일하기 편할테죠? 계급이 낮아지면 여러군데에서 불편함이 생기지않나요?"

"물론, 저쪽은 저쪽의 노림수가 있는듯하다. 로제마인님과의 연을 바라는 것이겠지만 라이제강계 귀족에게는 기대기 싫으니 중립파인 우리 집안이라면...... 이라고한다. 불만이더냐?"

귀족의 결혼은 집안과 집안의 이익을 생각한 결과입니다. 가장이 집안의 존속을 생각해 결정한 결혼이기에 어지간한 이유가 없다면 싫다고 말 할 수 없습니다.

그리고 저는 마력이 어울릴듯한 상급귀족과 혼담을 진행하는 것에 아버님이 얼마나 고생하고 있는지 알고 있습니다. 아무래도 거부할 수 없습니다.

"각자 이익이 있고 서로 존중 할 수 있는것이 좋은 인연입니다. 톨스텐님은 계급 변화를 포함해서 납득하고 데릴사위를 희망한 것이겠죠?

그렇다면 전 불만없습니다. 마력이 어울리는 남성분은 연하가 될지도 모른다고 각오있을 정도였으니까요."

아버님이 안심한듯이 "그러냐"하며 어깨에 힘을 뺍니다.

"하지만 부모끼리 색을 맞춰본 결과는 미묘했다. 휴가는 받았겠지? 내일모레에는 당사자들까리 색을 맞추고 어울릴듯하면 혼담을 진행할까 한다."

"알겠습니다. 폐를 끼쳐드리겠지만 잘 부탁드립니다."

"아니아니, 안젤리카에 비하면 리제레타는 별것 아니다."

아버님은 한숨을 쉬었습니다. 봄의 끝무렵, 왕명으로 페르디난드님의 데릴사위행이 정해지고 호위기사인 에크하르트님도 동행하게 되었습니다.

혼약자인 언니도 당연히 따라가야지라고 부모님은 생각한 모양이지만 언니는 부모님께 상담도없이 거절해버렸습니다.

당연한듯한 얼굴로 "이미 거절했습니다."라고 언니에게 들은 부모님은 불경이 아닌가하고 머리를 감싸안은듯 합니다.

"하지만 이 이상 안젤리카가 상급귀족을 상대로 무언가 저지를 위험성은 줄었다. 그것에 가슴을 쓸어내린건 사실이다.

다음은 부모의 눈이 닿는 범위내에서 상대를 찾을 수 있겠다고 생각했지만......."

보니파니우스님과 엘비라님이 "책임지고 일족내에서 다음 상대를 찾겠다."고 얘기한 모양입니다.

게다가 언니는 강한 분이 좋다는 이유로 보니파니우스님을 희망했다고 합니다.

...... 로제마인님도 놀란듯한데, 그야 놀랄만도 합니다. 자신의 호위기사라곤해도 중급귀족이 영주일족의 방계에 시집가고 싶다고 바라는 것인걸요.

측근끼리라면 언니가 순수하게 강함을 동경한다는 것을 알고 있습니다만, 보통 귀족이라면 영주일족의 방계에 이름을 올리고 싶은 야심가라고 생각할테죠.

어머님은 "영주일족의 3부인이라니, 아무리 그래도 적당히 해주세요!"라며 비명을 지르고

아버님도 "나이차, 신분차를 생각해라! 부모에게 상담도 없이 강함으로 상대를 고르는게 아니야!" 라고 쓴소리를 날렸다고 들었습니다.

"...... 하아. 안젤리카의 혼인에 대해서는 이미 우리들 의견도 손도 닿지 않는 일이 되버렸다. 나는 보니파니우스님 일족에 이미 시집간거나 마찬가지라고 생각하고 있어."

아버님은 사고를 포기한듯 합니다. 그것도 어쩔수 없겠죠. 보니파니우스님과 엘비라님이 분발하고 있는 이상 중급귀족인 저희들이 뭐라고해봤자 불경이 될것이 뻔합니다.

"그, 마력의 어울림을 생각하면 내가 찾는건 어렵지만, 네 결혼에는 영주일족이 관여하지 않도록 해주면 고맙겠다."

"저는 언니같은 일을 저질러서 아버님을 곤란하게 할 생각은 없습니다. 후계자로써 의무를 다 할 생각입니다."

...... 이렇게 말하기도 뭣하지만 저는 아버님이 고른 상대보다 보니파니우스님이 고른 상대가 언니에게 맞을거라 생각합니다.

아버님도 언니를 위해서 상대를 찾고있지만 역시 마력량이 맞지않겠지요. 그리고 아버님이나 어머님과 교류가 있는 분들은 시종들이 많아서

상대의 강함을 바라는 언니의 희망은 이루어지지 않을 가능성이 큽니다. 로제마인님을 아주 아끼는 보니파니우스님 이라면

호위기사를 계속하고 싶다는 언니의 희망에 강함을 겸비한 상대를 찾아주리라 생각합니다.

언니의 행복을 위해서라도 제가 이 집안의 후계자로써 아버님이 안심할 수 있도록 행동할 생각입니다.



"리제레타 입니다. 이틀 후 빌프리트님의 측근인 톨스텐님과 상견례를 하게되었습니다. 그와 그 친족에 대해서 아는바가 있다면 알려주세요."

아버님과 이야기를 끝내고 저는 방으로 돌아오자마자 리카르다와 브륜힐데에게 올드난츠를 보냅니다.

"리카르다 입니다. 어머나, 차기영주부루를 지탱하는 것으로는 매우 좋은 인연을 만났네요. 그분은 빌프리트 도련님의 세례식 직후부터 줄곧 섬기고있습니다.

지금으로선 오즈발트 다음으로 길게 섬기고있지 않을까요? 영지 상황때문에 혼약이 파기되기도하고 주인이 힘든 입장에 처하기도해서 고생하고있지만

어떠한 경우에도 참을성있게 섬겨왔습니다."

그밖에도 톨스텐님의 귀족원 성적이나 빌프리트님의 측근으로 들어간 경위, 현재 일하는 모습에 대해서도 알려주었습니다.

정보가 풍부하다는 점에서는 리카르다에게 이길 수 있는 사람은 없을테죠. 측근중에서 최연장자인데다 무엇이든 알고있습니다.

하지만 그녀는 무엇이든 영주와 영지에 좋은가 나쁜가하는 관점에서 이야기합니다.

게다가 영주일족의 방계로써 영주를 섬기고있기때문인가 집안의 존속에 대해서는 그다지 의식하지 않는듯 합니다.

"브륜힐데 입니다. 톨스텐님은 구 베로니카파의 상급귀족으로 베로니카님의 요청으로 측근으로 들어가는것이 정해지고

그녀의 실각으로 거의 성립된 혼약이 파기된 분이지요? 그 분 개인이 무슨 생각인지는 모르겠지만,

일족전체로 생각해보면 로제마인님에대한 심정은 그다지 좋지 않다고 생각합니다. 데릴사위를 들임으로서 집안의 관습이나 파벌색을

가장의 동의없이 변경해버리지 않도록 주의가 필요해요."

브륜힐데는 차기 기베로써 교육을 받고있기때문에 데릴사위를 얻는것에 대한 주의점을 알려주었습니다.

하지만 라이제강계 귀족으로써 시점의 정보이기때문에 톨스텐님에 대해서는 리카르다보다 훨씬 신랄한 평가입니다.

저는 두사람으로부터 얻은 정보를 정리해 색맞추기나 혼약식에 대해서도 복습해둡니다. 이번에는 상급귀족에 맞춘 정식 절차로 행해지기 때문입니다.

색맞추기는 혼인에있어 마력량의 어울림, 마력이 서로 물드는 정도, 속성의 상성 등을 마술구로 확인하는 것입니다.

혼약이 정식으로 정해지기까지 세 번의 색 맞추기를 하는 것이 일반적입니다.

처음엔 양가 부모님이 결혼상대를 정하기 위해서, 다음은 상견례에서 당사자들의 마력적인 상성을 확인하기 위해, 마지막으로 친족들 앞에서 약혼을 발표하기 위해서입니다.

제가 이틀 뒤 하는것은 상견례로 보통은 부모님들끼리 마력의 어울림을 보고있기때문에 거의 문제가 없습니다. 만일을 위해서 당사자들까리 색맞추기를 하는 정도입니다.

하지만 이번처럼 자식세대의 마력량이 부모세대와 다를경우 혼담을 진행하기위해선 상당히 중요한 색맞추기가 됩니다.

상견례에서 문제가 없으면 혼약식 준비가 시작됩니다. 혼약식에서는 친족을 모아서 색맞추기를 통해 마력적인 문제가 없음을 보여주고

모두의 축복을 받으며 혼약마석을 교환합니다. 그것으로 정식 혼약자로써 세간에 인정받게 됩니다.

중급귀족은 몇번이고 성대한 행사를 치를 여유가 없는 집안도 많기때문에 친족에게 동세대가 있는 경우는 몇쌍이 함께 혼약식을 치릅니다.

본가와 동시에 치를 수 있다면 분가 사람들은 금전적으로 도움되기때문에 저희 집안에서도 저나 언니의 혼약식을 언제 치르는지 문의가 있었습니다.

하지만 언니도 저도 상급귀족 집안과 연을 맺기때문에 상대 친족의 사람들과 합동으로 할 수 없습니다. 아버님은 친족에게 거절과 사과 연락으로 바빴던 모양입니다.

...... 상급귀족의 혼인 진행 방식에 대해서는 언니와 에크하르트님의 색맞추기나 혼약식을 참고할 수 있기에 다행입니다.

언니는 제 2부인 예정이었고, 보니파니우스님의 강력한 후원에의해 정해진 혼약이었기 때문에 저희 집안의 부담이 적도록 엘비라님께서 배려해주셨습니다.

또한 주위로부터 악담을 듣지 않도록 너무도 자세히 알려주셨습니다. 덕분에 이번 톨스텐님과의 색맞추기에서 저희 집안이 쓸데없는 수치를 당할일은 없을테죠.



"시간의 여신 드레팡아의 인도에의해 이 자리가 마련되었습니다. 인연의 여신 리베스크힐페의 축복이 있기를."

톨스텐님의 부모님, 그리고 후계자인 장남부부, 톨스텐님까지 다섯 명이 왔습니다. 차남부부는 로윈왈트에 살고있기때문에 이번엔 결석이라고 합니다.

저희 집안에서 맞이하는 것은 부모님과 저입니다. 서로 가장이 인사한 후 각자 소개를 합니다.

하지만 상대방은 모두 저희를 보며 의아한 얼굴을 하고 있습니다. 마치 무언가 착오가 있는듯한 분위기 입니다.

아버님이 무언가 실수가 있었는지 정중히 묻자 톨스텐님의 어머님이 뺨에 손을 가져갑니다.

"다른 한명의 따님은 어디 계신걸까요?"

"안젤리카는 호위기사로써 로제마인님의 수확제에 동행하고 있습니다......"

"호위기사같은건 몇명이고 있는데 동생의 결혼이 정해지는 상견례에 결석하다니....... 이번 혼담에 반대하는건 아니겠지요?“
굉장히 걱정스러운듯 물어보니 저는 안심시키기위해 미소지으며 "언니는 반대같은건 하지 않습니다."라고 대답합니다.

혹시 언니가 동석하더라도 한마디도 하지않고 미소지으며 앉아있을 뿐일테죠. 그것이 언니에게 있어 가장 간단한 귀찮은일로부터 도망치는 수단이니까요.

"그래요. 결석이 반대 의사표시가 아니라면 상관없습니다."

"그러면 어서 색 맞추기를. 마력이 어울리지 않는다면 혼담을 진행할 것도 없어."

톨스텐님의 아버님이 색 맞추기 마술구가 준비된 테이블로 이동합니다.

본래대로라면 아버님이 이 자리를 맡아보는것이 맞지만, 명령하는것이 익숙한 상급귀족의 말에 저항 할 필요는 없다고 생각하는것이겠죠.

"톨스텐은 이쪽에서, 자네는 저쪽에서 마력을 흘리도록."

색맞추기 마술구 앞에서 저와 톨스텐님은 한번 얼굴을 마주합니다. 마술구에 달려있는 두개의 둥근 마석에 각자 반지가 있는 왼손 중지를 가져갑니다.

손끝에서 쓱하고 마력이 빨려 나가는것과 동시에 마술구 한가운데있는 직사각형 모양의 평평한 마석에 마력이 흘러들어갑니다.

조금 옅은 황록색이 제것, 옅은 청자색이 톨스텐님의 마력 색으로 톨스텐님 쪽이 면적은 넓지만 어울린다 할 수 있는 범위내에서 마력이 맞닿습니다.

맞닿은 부분이 스미듯이 조금씩 색이 섞여갑니다.

"오호....... 정말로 양친에 비해 마력이 많군."

아버님들이 마술구의 반응을 보고있는 사이에 손끝에 작은 마력의 반발이 있었습니다. 이 이상은 마력을 주입 할 필요가 없는것이겠죠. 저와 톨스텐님은 손을 뗐습니다..

"흠. 색의 섞임쪽도 특별히 문제는 없군. 그렇다면 나머지는 당사자들끼리 이야기해 정하도록. 톨스텐은 결혼하면 계급이 낮아지니까 말이야."

톨스텐님의 아버님은 아들의 어깨를 가볍게 두드리고 다른 테이블로 이동하라고 말했습니다. 톨스텐님은 시종이 차를 준비하는 모습을 보며 도청방지 마술구를 건냈습니다.

"서로 주인에 대해 이야기가 나올 가능성이 있으니까요......."

저희들이 결혼에 대해 이야기하는 이상 각자의 업무를 화제로 삼지 않을리 없습니다. 저는 끄덕이며 노란색 마석을 손에 쥡니다.

"차기 영주부부를 섬길 수 있도록 빌프리트님의 측근이나 성의 시종을 희망했다고 들었습니다만......."

"네. 그렇기에 저는 톨스텐님이 상대라면 희망이 이루어집니다. 톨스텐님은 결혼상대에 대해 희망같은건 있습니까?

그게 톨스텐님의 아버님이 말했듯이 계급이 낮아지는건 복잡한 일일테죠?"

제가 결혼을 통해 톨스텐님의 가족이 기대하는것을 묻자 그는 조금 생각하듯이 시선이 흔들립니다.

"대체로 희망한대로 입니다. ...... 얼마나 당신이 저에대한 정보를 가지고 있는지는 모르지만, 저는 에렌페스트나 주인의 입장변화에 줄곧 휘둘려왔습니다.

빌프리트님의 시례식 준비가 시작될 무렵, 당시 귀족원 5학년 이었던 저는 측근으로 들어오도록 베로니카님께 명 받았습니다. 가족은 양손을 들어올리며 기뻐했습니다.

하지만, 빌프리트님의 세례식으로부터 계절이 바뀌기도 전에 베로니카님이 실각하고 혼약은 정리도되기전에 없던일이 되버렸습니다.

그 뒤는 빌프리트님의 교육부족 문제, 흰탑 사건에 의한 폐적미수....... 톨스텐님은 꽤나 고생했다고 이야기합니다.

"가족은 로제마인님에 대해 어떻게 생각하나요? 베로니카님의 실각에 관여한 것때문에 받아들일 수 없다는 귀족도 많다고 들었습니다."

"로제마인님이 빌프리트님을 구제한 것으로 저도 구원받았습니다. 아니었다면 제 집안도 피해를 받았을겁니다. 로제마인님에게는 감사하고있습니다."

로제마인님에게 감사한 마음이 있는 빌프리트님의 측근이라면 업무상으로도 잘 해나갈 수 있을테죠. 자신의 희망이 이루어진것같아 저는 굉징히 기뻐졌습니다.

"아아, 로제마인님에게도 감사하고 있지만, 결혼을 결정한 것은 당신의 평판입니다. 상견례를 한다고 친구들에게 이야기하니 부러움을 샀습니다."

상급귀족인 톨스텐님의 친구들이 부러워할 요소가 저에게 있는걸까요. "시집온다면 환영하겠지만, 데릴사위로 계급이 내려가는건......."라고 이야기하는 경우가 많아서 어쩐지 이상한 느낌입니다.

"제게 불만은 없습니다. 이 혼인을 진행할까 말까는 톨스텐님의 마음에 맡기겠습니다. 부디 인연의 여신이 손에 든 실이 별의 신에게 넘겨지기를."

"저도 인연의 여신이 손에 든 실이 별의 신에게 넘어가길 바라고 있습니다."

당사자인 저희들이 결혼을 희망한 것으로 혼담을 진행하게되어 혼약식을 겨울의 끝무렵에 치르게 되었습니다.

"가능하다면 겨울 시작무렵에 혼약식을 치르고 마석 교환을 하고싶지만, 역시 준비 시간이 모자라겠죠. 먼저 혼약마석만이라도 건내도 괜찮을까요?"

"꽤나 서두르네요. 무언가 이유라도 있나요?"

"졸업식 에스코트전에 혼약마석을 건내고 싶다고 생각한 것은 이유가 되지않을까요?"

쓴웃음을 지으며 이야기하는 톨스텐님의 말에 저는 눈을 동그랗게 뜹니다.

"혼약마석을 지니지않은 여성에게는 타령의 학생이 말을 걸어 오겠죠? 제가 귀족원을 졸업한 이상 걱정입니다. 먼저 혼약마석을 건내고 싶다고 생각할 정도는......"

최종학년이되어 혼약마석을 지니지 않는 사람은 에스코트 상대가 정해지지 않았다고 선전하는 것이나 마찬가지입니다.

이성으로부터 요청도 늘테죠. 저는 로제마인님의 시종으로써 업무를 우선하고 싶기에 요청은 기본적으로 거절하고있습니다.

하지만 혼약마석이 있다면 처음부터 다가오지 않습니다. 톨스텐님의 마음 씀씀이에 저는 천천히 가슴한켠이 따뜻해지는듯한 기분이 됩니다.

"아버님, 먼저 혼약마석을 받아도 괜찮을까요?"

저의 에스코트로 톨스텐님이 귀족원을 방문해 로제마인님에게 기숙사에서 인사할 적에 정식 혼약자라고 그저 구두약속만으로는 주변의 시선이나 소개 방법이 달라집니다.

하지만 혼약마석이 있다면 혼약자라고 소개할 수 있습니다.

"그건 톨스텐님과 네가 정하도록. 나도 졸업식에서 에스코트한다면 혼약마석이 있는편이 모양새가 좋다고 생각한다만, 마석을 준비하는건 두사람 이니까."



페르디난드님의 급한 출발, 마티아스의 밀고에 따른 숙청 앞당김, 구 베로니카파의 와해.......

겨울의 끝나고 상견례때와는 크게 영지 상황이 달라진 가운데 저와 톨스텐님의 혼약식이 치뤄졌습니다.

상견례와 같이 혼약식에서도 색맞추기를 합니다. 친족 앞에서 색맞추기 마술구에 두사람이 마력을 흘려보내고 아버님이 마술구를 높이 들어올리자

마력에 문제가 없음을 확인한 친족이 슈타프를 빛내며 축복해줍니다.

그다음엔 혼약마석 교환입니다. "함께 다음세대를 지탱해나갑시다."라고 새긴 제 마석과

"나의 어둠을 거둬준 빛의 여신에게"라고 새겨진 톨스텐님의 마석을 교환합니다.

...... 이걸로 정식 혼약자이네요.

마석 교환을 끝내고 둘이서 각자의 친족에게 인사 다닙니다.

"어머나 리제레타님. 멋진 인연을 얻었네요. 상급귀족과 인연을 얻다니 저도 친족으로서 기쁘답니다."

"라이제강계 귀족과 연을 얻기 어려운 와중에 리제레타님과 안젤리카님을 통해 영주일족과 연이 생기다니...... 감사 할 일입니다."

"하급귀족 측근도 보호하는 로제마인님이라면 자신의 친족과 강하게 맺어진 안젤리카님을 기대면 힘써 주실테죠. 이걸로 일족도 안녕하겠죠."

상급귀족과 연을 얻는 것을 기뻐하는 제 일족과, 로제마인님이나 보니파니우스님같은 영주일족과의 관계의 깊이를 떠보는 톨스텐님의 일족.

웃는얼굴로 인사를 하고있지만, 말을 건낼때마다 마음에 무거운것이 쌓이는 기분입니다.

...... 혼인은 집안과 집안의 계약이니까 각자의 사정이나 꿍꿍이가 있는건 당연하지만.......

톨스텐님의 일족이 그의 계급을 낮추는 혼담에 긍정적인것은 언니가 보니파니우스님의 마음에 들었고, 보니파니우스님이나 로제마인님과의 인연을 넘어다봤기때문 인듯합니다.

혼약한 저희들이나 가장인 아버님보다 언니에게 인사를 우선하는 분들이 많아서 저나 저희 집안에게는 가치가 없다고 하는것같아 실망스런 기분이되었습니다.

...... 장래적으로는 이 두 친족을 저희들이 한데 모아가지않으면 안되겠죠.

후 하고 가볍게 한숨을 쉴때 "리제레타"하고 언니가 손짓하는 것이 보입니다. 언니는 조금이라도 친분을 쌓으려는 톨스텐님의 친족에게 둘러쌓여있었습니다만, 그곳에서 빠져나온 모양입니다.

"죄송합니다 톨스텐님. 잠시 언니와......."

"인사도 일단 끝났습니다. 언니와 천천이 있어도 괜찮아요."

흔쾌히 보내주는 것에 감사를 표하고 저는 언니에게 갑니다. 언니는 저를 데리고 사람이 적은곳으로 향했습니다.

"언니도 지쳤지요? 죄송합니다. 전 톨스텐님의 가족이 이렇게나 보니파니우스님의 애제자를 눈여겨보고 있는지 생각도 못하고......"

"전 괜찮아요. 처음부터 사람들의 이야기를 들을 생각조차 없었으니까요."

생글생글 미소지으며 있었을 뿐 얼굴도 이름도 기억하지 않았다고 잘라말하는 언니는 너무나도 평상시와 다를 바 없습니다.

저 자신만 겉돈것 같은 기분이되어 전 눈부신것을 보듯이 언니를 바라봅니다. 언니는 그런 저를 보며 살짝 눈썹을 찌푸립니다.

"리제레타, 혹시 무언가 위험한 일이 있으면 말해주세요. 전 베어버리는것 정도는 할 수 있습니다."

"언니도 참....... 갑지가 무슨 말을 하는건가요?"

결혼식이라는 경사스런 장소에서 꺼낸 말로는 매우 위험합니다. 제가 눈을 크게뜨자 언니는 천천히 할말을 찾듯이 생각한 뒤에 입을 열었습니다.

"...... 제가 부족한 탓에 리제레타가 후계자가 되지않았나요. 그게 무거운 짐이라는것 정도는 알고있습니다."

"언니가 부족하다니 그런......"

확실히 언니는 집안의 후계자로서 시종이 되지 못했고 좌학은 어려워합니다. 하지만 자신에게 맞는 기사를 선택할 수 있었고 거기서 보니파니우스님의 애제자가되어

로제마인님을 성심성의껏 섬기고 있습니다.

"오늘 손님들의 태반이 언니에게 향한것을 생각해봐도 부족하지 않습니다. 오히려 언니 덕에 제가 혼약자를 얻을 수 있......"

"복잡한 뒷사정은 아무래도 좋습니다. 그저 분위기가 아무래도 좋지않다는건 알았습니다. 그러니까 저는 로제마인님 다음으로 리제레타를 지키겠습니다."

굳센 표정이 된 언니가 한손을 허리에 대고, 다른 한손은 자신의 가슴에 올리며 가슴을 폅니다.

"전 리제레타의 언니니까요."

너무나도 익숙한 동작과 대사입니다.

"언니도 참, 로제마인님의 흉내인가요?"

"언니는 동생을 위해서 힘내는 거라고 로제마인님이 말했습니다."

샤를로테님에게 멋진 모습을 보여주고싶어 힘대는 주인의 모습에 언니도 무언가 생각한 바가 있던걸테죠. 그렇더라도 갑자기 "베어버리는것 정도는 할수 있습니다."라고 들으면 놀랍니다.

...... 로제마인님을 흉내낸 것일텐데 어째서 위험한 방향으로 가는건가요?

그래도 진지한 표정으로 말하는 언니가 저를 걱정해주는 것이라는걸 알 수 있습니다. 왠지 우울한 기분이 날아가고 부끄러운 기분이 되었습니다.

"호위기사인 언니가 지켜준다면 저 무서운것따위 없겠네요."

제가 무심결에 웃으며 말하자 언니도 기쁜듯한 미소로 보답합니다.



봄의 끝무렵에는 또 다시 상황이 변하리라고 예상조차 하지 못한 겨울의 끝에 저와 톨스텐님의 혼약이 성립되었습니다.

-------------------------------------------
"오르트빈 님, 아돌피네 님이 부르셨습니다."

“...... 지금 당장인가?”

나는 소식을 가져온 문관 견습을 보고 얼굴을 찡그린다. 내가 싫어하는 얼굴이 될 거라는 걸 알고 있었겠지. 문관 견습이 눈썹을 치켜올리며 쓴웃음을 지었다. 

“다른 영주후보생들도 마찬가지입니다. 친목회를 시작하기 전, 회의실을 나누어야하니까요.”

친목회에서 돌아오자마자 누님는 나를 불러냈다. 동복 남매라지만 기숙사 내에서는 이성의 방에 들어갈 수 없다. 그래서 내가 호출된 것은 기숙사에 있는 회의실 중 하나다. 아마 이복 남매나 입양아들도 똑같이 타자 자기 측근들을 모아 올해 귀족원 어떻게 지낼지 작전을 짜고 있을 것이다. 

......성보다도 기숙사 쪽이 살벌한 느낌이 든다. 

드레반헬은 다른 영지에 비해 영주 후보생이 많다. 귀족원 입학 전 마력이 많고 우수하다고 인정받은 아이는 아우브가 입양을 하기 때문이다. 즉 첫째 부인, 둘째 부인, 셋째 부인의 자녀 외에 양자가 여러 명인 것이다. 필연적으로 함께 자라는 동복 형제들과는 협력 태세를 취하는 일이 많다. 

......평균적으로 말하면 한 학년에 한 명 정도는 영주후보생이 있으니까 많겠지. 친목회에서 다른 영지가 후보생이 적어서 놀랐어. 

모처럼 차기 아우브를 목표로 할 수 있는 입장이 되었으니까, 양자인 대부분의 영주 후보생은 아우브를 목표로 한다. 하지만 많은 영주 후보 중에서 차기 아우브로 인정받으려면 뭔가 업적을 남겨야 한다. 그러다 보니 공부에 매달리고 새로운 마술구를 발명하려고 연구에 몰두하는 사람이 늘어난다. 측근들도 주인을 따르기 때문에, 영지 전체의 성적이 향상되어 드레반헬은 지식을 무기로하는 영지로 불리게 되었다.

......내가 최우수를 차지하려고 한다면, 적이 되는 것은 단켈페르거의 영주후보생 한넬로레님이시겠지. 

드레반헬의 차기 아우브를 둘러싼 경쟁은 다른 영지와 비교해서도 어렵다고 하지만, 그렇게

다툼이 벌어지는데도 왜 아우브 드레반헬은 입양을 왕성하게 하는가. 

그것은 유르겐슈미트의 교육에 이유가 있다. 영주후보생은 영지를 다스리기 위해 다른 귀족들과는 다른 특수한 교육을 받았다. 그 교육이 기베가 되는 자에게도 필요할 것이라고 옛 영주가 생각했기 때문이다. 

그래서 드레반헬에서는 다른 영지와 달리 기베도 세습이 아니다. 영주 후보생으로서 교육받은 사람이 기베로서 토지를 얻는다. 기베의 아이를 아우브가 입양해 귀족원을 졸업하면 그 아이는 우선적으로 그 땅의 기베가 될 수 있다. 하지만 입양할 수 있는 아이가 없으면 기베를 물려줄 수 없다. 

......어렵다고나 할까 긴장감이 있다고나 할까......

적어도 한가롭게 지낼 수 있는 영지는 아니라고 생각한다. 한가롭게 연구에 몰두한 영주 가문 중에는 귀족원 졸업 후 일부러 상급 귀족을 입양해 중앙 귀족이 된 자도 있을 정도다. 

......군돌프 선생님이라는 드레반헬의 사감말입니다만. 

전 영주 일족인 아우브의 숙부가 사감이다. 기숙사 내에서 내가 거역할 수 없는 것은, 군돌프 선생님과 누님 정도이다. 그래서, 나는 누님의 호출을 받고, 이렇게 어슬렁어슬렁 나가는 것이다. 

그건 그렇고, 태어날 때부터 심어져있던 것 같은, 이 누님에게 거역할 수 없는 감각은 뭘까. 





내가 회의실에 들어서자 누님은 파도를 그리는 와인레드의 머리를 만지며 측근들과 진지한 눈빛으로 뭔가 말하고 있는 것이 보였다. 어쩐지 불길한 예감이 든다. 귀찮은 말을 꺼낼 전조와 같은 분위기를 느끼고, 나는 즉시 발길을 돌리고 싶었다. 

하지만 나는 그 자리에서 멈췄다. 호출돼 회의실까지 얼굴을 내밀었는데도 소리 없이 돌아가면 어떻게 될까. 확실히 더 귀찮은 일이 된다. 우선, 알아채지 못할 정도로 작게 말을 걸어보았다. 

"무슨 용무입니까, 누님?"

눈치채지 못하면 그냥 돌아가려고 생각했지만, 누님은 확실히 알아차렸다다. “여전히 패기 없는 목소리네요.”라고 잔소리를 하며 주황색 눈을 반짝이며 손짓한다. 

“오르트빈도 봤죠? 에렌페스트의 그 윤기와 머리 장식물! 그건 분명히 이제부터 귀족원에서 유행할겁니다. 그렇게 생각하지 않나요?”

누님은 에렌페스트 여학생들이 사용하던 머리 광택을 내는 것이나 진기한 장식에 흥미진진해있는 것 같지만, 나는 특별히 흥미를 갖지 않았다. 머리카락의 윤기를 내는 것이 무엇을 사용해 만들어지고 있는지 궁금하지만, 누님과 같은 애착이나 열의는 없다. 

회복약의 개량 쪽이 상당히 흥미롭다고 생각하지만......

속으로 반박하더라도 결코 입 밖에 내서는 안 된다. 누님에게 알려지면 감정에 맡긴 몇 배나 불합리한 반론......론이 아니라 트집을 잡기 때문이다. 

"멍하니 있으면 안 돼요, 오르트빈. 멍청히 있다가는 당신도 에렌페스트의 영주 후보생에게 추월당할지도 몰라요. 요즘 에렌페스트의 필기 성적이 향상되고 있다는 것은 알고 있지요?

“제가 에렌페스트에게 말입니까? 단켈페르거의 영주 후보생이 아니라?”

누님은 놀리듯 그렇게 말하며 웃지만, 아무리 그래도 웃을 수 없는 농담이다. 에렌페스트는 제13위의 영지이다. 다소 우수한 영주후보생이 있는 마당이라해도 드레반헬의 영주후보생인 내가 질 것 같지는 않다. 

"뭐, 에렌페스트의 영주 후보생에게 지는 일은 없겠지만, 단켈페르거의 한넬로레 님은 무조건 승리하세요. 오르트빈은 그녀에게 구혼해야 하는데 성적에서 지고 있으면 볼썽사납잖아요.“ 

"...네?”

손가락을 들이대며 말해도 곤란해져버린다. 최우수를 얻는데 있어서, 단케르펠가의 한넬로레 님이 제일의 적이 된다고 생각했지만, 구혼의 건은 전혀 생각해 본 적이 없다. 이 누님은 갑자기 무슨 말을 꺼내는가. 

"한넬로레는 첫 부인의 딸이기 때문에 결혼까지 잘하면 당신이 차기 아우브가 될 수 있을 거예요.“ 

3위 드레반헬보다 상위 영지는 크라센부르크와 단케르펠거뿐이다. 에그란티느 님은 왕족에게 시집가게 되어 있기 때문에, 나의 이복형들과 결혼하는 일은 없다. 차기 아우브를 목표로 하는 데 있어서 가장 유리한 신부가 되는 것이 한넬로레님이라고 누님은 역설한다. 

".......저는 연구가 더 즐거울 것 같아, 아우브가 될 생각은 없습니다만.....”

아버지도 아닌데 내 결혼상대를 맘대로 정하지 않았으면 좋겠다. 내가 노려보자, 누님은 이상한 듯이 몇 번 눈을 깜빡였다. 

“어머, 저는 지기스발트 왕자님이나 아나스타지우스 왕자님 중 하나... 에그란티느께서 선택하지 않으신 왕자에게 시집가게 될것이 분명하죠? 그러니까, 당신이 아우브 되어 주지 않으면 곤란해요. 왕족에게 시집간 후, 나의 후원자가 되는 드레반헬의 아우브가 이복형제여서는 불안하죠. 진심으로 당신이 아우브가 되기를 바라고 있어요.” 

......아우브가 되고 나서도 이 누님에게 휘둘리는건 딱 질색이야. 

영지 내는 물론 귀족원에서도 성실하고 성적도 우수해 믿음직한 상급생으로 추앙받는 누님이지만 겉과 속은 판이하다. 동생을 측근이나 무언가로 혼동하고 있는 부분이 있다. 휘둘리는 이 쪽과 같은 신세가 된다면 하는 간곡한 바램도 있다. 하지만 이복 남매들보다 동복인 나와 인연을 맺고 싶어 하는 누님의 마음도 모르는 바 아니다. 

“어느 쪽이든 올해는 에렌페스트가 주목을 끌 겁니다. 같은 1학년에 영주후보생이 두 명이나 있습니다. 제대로 정보를 얻어오세요, 오르트빈.” 

"저도 정보 수집의 중요성은 알고 있어요, 누님. "

......따위를 누님에게 가슴을 펴고 말했는데, 로제마인님은 금방 에렌페스트로 귀환한다, 고?

슈타프의 실기 시간, 나는 빌프리트 님과 한넬로레 님의 대화를 언뜻 듣고는 현기증이 날 것 같았다. 그렇게 유행 조짐을 보일 만한 물건을 여러 개 내놓고도 강의를 마치자마자 영주후보생이 귀환한다는 것이다. 

머리 장식도 머리에 광을 내는 것도 여성용 유행이 아닌가. 왜 로제마인 님이 귀환하시는거지? 영주의 양녀가 차기 아우브가 되기 위해서는, 이보다 더 좋은 기회는 없을텐데?

도대체 무슨 생각을 하고 있느냐고 내심 초조해 했지만, 드레반헬과 달리 입양아가 차기 아우브가 되기 어려운 영지도 있다고 들은 적이 있다. 로제마인 님은 어쩌면 아우브의 친자식인 빌프리트 님께 공적을 물려주라고 되어있는지도 모른다. 

......아니, 그럼 성적도 줄였을 텐데... 기다려봐. 에렌페스트의 천재 페르디난드 님도 차기 아우브를 원하지 않음에도 불구하고 최우수상을 대량으로 휩쓸어 갔다고 들은 적이 있어. 

군돌프 선생이 “불행이 낳은 고고한 천재”라고 칭송했던 인물의 생각이 난다. 잇달아 새로운 마술구를 만들어 내는 천재였지만 어머니가 없어 아우브의 첫째 부인에게 따돌려져 영지에서 안온한 마음으로 지낼 수 없는 환경이었기 때문에 자란 재능이었던 것 같다. 

......사고방식이 흐트러졌구나. 진정해, 나. 

내가 지금 당장 생각하지 않으면 안 되는 것은, 얼마나 에렌페스트의 정보를 얻는가이다. 누님에게 부탁받은 것은 에렌페스트의 영주 후보생과 친해지는 것으로, 로제마인 님과 개인적으로 친해지는 것은 아니었다. 에렌페스트의 영주 후보생은 혼자가 아니다. 빌프리트 님이 남아있다. 그와 친분을 쌓고 정보를 얻으면 그것으로 좋다. 

실기를 포함해 거의 첫날에 강의를 끝내 버린 로제마인 님은 완전히 격이 다르지만, 빌프리트 님은 영지 순위에 비해 우수하다. 마력의 취급은 제일 먼저 끝냈고, 슈타프에 문장을 붙이는 등, 다른 사람에게 받아들여지기 쉬운 유행을 발신하고 있다. 

로제마인님이 고안하신 탑승형 기수는 획기적이지만 사용자의 역량도 있어서 아무나 쓸 수 있는 것은 아니니까. 

친분을 가진다면 로제마인 님보다 빌프리트 님이 사귀기 쉬울 것이다.



 

“......그런 연유로 빌프리트 님과는 강의 중에도 대화를 늘려 친해졌지만, 로제마인 님을 누님의 다과회에 초대하기는 어렵게 되었습니다.” 

회의실에 불려간 내가, 강의 중에 들은 정보나 빌프리트님과 친분을 쌓으려고 생각하고 있는 것을 보고하자, 누님가 머리를 가볍게 좌우로 흔들었다. 

“오르트빈, 당신..... 어차피 친해질거라면 빌프리트님보다 로제마인님과 친해지세요. 2년간이나 유레베에 잠겨있었는데도, 그만큼의 유행을 낳고, 1학년 최우수임이 틀림없는 재원이에요"

”아, 역시 로제마인 님이 가장 유력한 후보입니까?“

”오르트빈은 놀라지 않는군요? 저는 아까 군돌프 선생님으로부터 듣고 놀란 참입니다만......“

누님이 의외인 듯 주황색 눈을 깜박이며 나를 보는데 놀랐을 리가 없다. 오히려 내가 최우수 유력 후보인 쪽이 더 놀라겠지. 천재의 애제자는 역시 천재란 말인가. 주어진 과제에 대해 그동안 알려온 답이나 교사가 원하는 답이 아니라 독자적인 답을 내놓는 것이다.

교사나 체제에 대한 반항심 같은 게 아니라 지극히 당연한 얼굴로.

”당신이 로제마인 님의 우수함을 인정한다면 이야기는 빠르군요. 에렌페스트라면 아내로 맞아들이는 것도 그다지 힘들지 않겠죠? 오르트빈이 아우브가 되든, 연구에 힘쓰든, 흥미로운 편 아닌가요?“

......흥미로워? 보고만 있을 때에는 흥미롭다고 볼 수도 있는걸까?

누님의 말에 나는 고개를 갸웃했다. 로제마인 님은 여러 가지 일에 있어서 보통이 아니다. 뭐라고 표현하는 것이 적절한지 모르겠지만 서 있는 곳이나 보는 곳이 다른 느낌이 든다. 로제마인님이 무슨 생각을 하고 왜 그런 일을 하는지 내 감각으로는 도저히 이해가 되지 않는다. 그래서인지 나는 로제마인 님을 흥미롭다기보다는 섬뜩하게 느껴버리는 것이다.

”올해는 일찌감치 귀환해 버려서 전혀 개인적인 이야기를 하지 않았기 때문에 내년에는 로제마인 님과 이야기를 나눌 수 있도록 생각해 보겠습니다.“

......마음내키면.

”빌프리트 님은 여러 번 다과회에 나오는 것 같은데, 단켈페르거나 아렌스바흐의 다과회가 대부분이죠? 당분간 제대로 된 정보가 들어오지 않을 것 같네요.

빌프리트님이 출석하고 있는 다과회는 단켈페르거나 알레스바흐 가까이의 영지뿐으로, 드레반펠과의 친분이 희박한 영지 뿐이다.누님이 참석할 수 있는 다과회는 아니다.

"강의에서 빌프리트 님과 친해진 것이라면, 드레반헬과의 다과회에 초대하면 좋을 텐데요......"

"제가 권하는 건데, 처음부터 다과회에 초대 할 수는 없잖아요? 어제, 남성의 사교로서 게빈넨에는 권유했습니다. 1학년 남자 영주후보생으로 모여서 사교주간까지 조금 익숙해지자는 명목으로... 승낙의 답장이 와있습니다. 남자 영주 후보생이 네 명밖에 없는데 누님도 게빈넨에 참가합니까?“

게빈넨은 디터의 반상유희다. 이 때문에 남성 사교에서 사용되는 경우가 많지만, 여성 영주후보생도 많이 찾는다. 차기 아우브가 된다면 영지 방어와 기사단의 작전 보고를 이해하기 위해서도 필수적이기 때문이다. 덧붙여서, 나는 누님에게 계속 지고 있다. 게빈넨은 성격 나쁜 놈이 강하지 않을까.

”......참가는 보류하겠습니다. 남자분들은 게빈넨을 시작하면 정보교환보다 승부에 열중하므로 시간낭비가 되기 마련이니까요. 게다가, 상대는 1학년이죠? 여성의 내가 압승하면 그 분들의 자존심이 흔들릴지도 모릅니다. 그건 본의가 아니니니까요.“

......누님에게 남자의 자존심을 존중할 마음이 있었나. 처음 알았어.

"저는 에그란티느 님과의 다과회를 계속하겠습니다. 그 편이 유익할 테니까요.”

"아, 로제마인 님은 귀환 전에 에그란티느 님과 다과회를 하신 것 같으니 그쪽에서 정보를 얻는 것이 더 빠를지도 모르겠네요."

내가 내 문관에게서 얻은 정보를 전달하자 누님은 이미 알고 있었다는 듯 수긍하고 더군다나 정보를 덧붙였다.

"에그란티느 님에 의하면 로제마인 님은 일찍 귀환하셨는데 아나스타지우스 왕자와도 친분이 있었다고 합니다."

그래요? 그건 몰랐어요. 그러고 보니 단켈페르거와도 무슨 일이 있었던 것 같아요. 한넬로레 님이 그런듯한 말을 하고 있었습니다.

자신이 몰랐던 왕족의 정보를 받고, 끝내 대항심으로 단켈페르거의 정보를 내놓자, 누님은 반짝반짝 주황색의 눈을 빛냈다.

“오르트빈, 왕족, 크라센부르크, 단켈페르거와 사이에서 로제마인 님과 어떤 교류가 있었다는데, 왜 드레반헬과는 아무 일도 없었을까?

......그건 나 때문인가?

무시무시한 누님의 목소리와 초조하게 자신의 머리를 만지고 있는 손가락의 움직임이 두렵다.등이 오싹해졌다. 위험하다. 이건 진짜 위험하다. 여기서 아나스타지우스 왕자나 에그란틴 님은 학년이 달라도 교류를 가졌으니 누님에게 부족한 것이 있지 않으냐는 속내를 드러내는 것은 어림도 없는 일이다.

”빌프리트 님에게 가능한 빨리 로제마인 님을 귀족원으로 돌려보내도록 아우브와 교섭하면 어떻겠냐고, 제안해 두겠습니다. 로제마인님이 돌아오시면 드레반헬과 다과회를 하시라고 전달하겠습니다.“

빌프리트와 내가 게빈넨, 누님과 로제마인 님이 유행 이야기를 하는 것이 어떻겠냐고 제안하자, 누님은 조금 생각하더니 어쩔 수 없다는 듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

"에렌페스트와의 다과회에서는 지금까지 없었던 과자도 나온다고 해요. 상세한 정보나 현물정도는 남자들끼리의 사교라도 구할 수 있겠죠?”

“알겠습니다. 게빈넨 할 때 과자를 가져오라고 제안해 두겠습니다.”



누님의 분노를 돌리기 위한 제안이었지만, 남자의 사교에서 에렌페스트의 카트르카르를 가지고 와달라고 하는것에 성공했다. 시녀에게 부탁해 두었기 때문에 누님의 몫은 덜어 두었다. 누님을 회의실로 불러 작은 다과회를 시작한다. 누님은 여러 각도에서 카트르카르를 본 뒤 카트카르를를 집어들었다.

“겉보기엔 너무 소박하네요.”

“빌프리트에 따르면 여성 다과회에는 크림, 꿀, 과일 등을 들여와 각각 취향에 맞게 꾸며 먹었다고 합니다.”

“아돌피네 님, 꿀과 크림이라면 금방 준비할 수 있습니다만......”

누님의 근시가 눈치껏 말을 걸었다. 누님은 "그래, 부탁해."라고 작게 고개를 끄덕이며 준비를 부탁한다.

“그건 그렇고, 단 한 번의 게빈넨으로 빌프리트 님과 이름으로 편하게 부를 정도로 친해졌군요.”

크림과 꿀이 준비되고, 근시의 손으로 접시 위에 장식되는 동안 내가 빌프리트와 친해진 것에 대해 물었다. 여성의 다과회에 진저리가 난다는 푸념으로 서로 공감을 느껴 친해졌다고는 말할 수 없었다.

“이길 수 있는 게빈넨은 즐겁거든요. 게다가 빌프리트뿐만이 아닙니다. 가우스뷔텔의 콘라딘이나 린덴탈의 다비트와도 똑같이 친해졌습니다.”

누님에게는 계속 지고 있는 나지만, 빌프리트에게는 방심하지 않으면 보통 이길 수 있다. 다비트에게는 완승이다. 그러나 콘라딘은 잡을 수 없다. 이기고는 있지만, 승리를 양보받는 것 같은 느낌도 든다. 제3부인의 아들이라 그런지, 눈에 띄지 않고 실수가 없다.

“접대 받고 있는지 아닌지는 잘 가리길 바래요.”

누님이 주의를 주고 있을 때, 예쁘게 장식된 접시가 탁하고 놓였다. 누님은 바로 카트르카르를 한 입 먹었다.

“어머, 화려해졌네요. 맛은... 아주 맛있네요. 전 아렌스바흐의 설탕과자보다는 이쪽이 더 좋네요.”

“빌프리트에 의하면 로제마인 님은 맛있는 것에 사족을 못써 자신의 전속 요리사에게 여러 가지를 연구시킨다고 합니다. 이 카트르카르는 플레인이라는 가장 기본적인 것으로 다른 몇 가지 다른 맛이 있는 것 같아요.”

"...몇 가지나, 라고요?"

누님이 이해하기 어렵다는 듯 접시 위의 카르트카르를 물끄러미 바라본다.

“오르트빈, 로제마인 님은 언제 돌아오실까요? 빌프리트 님은 뭐라고 말씀하셨죠?”

"로제마인 님의 귀환은 아우브나 후견인이 결정하게 되어있다,고 말했습니다. 빌프리트의 의견이 통한다면, 이미 돌아왔을 것이다...고 합니다. 그도 로제마인님이 돌아오기를 기다리고 있는 실정입니다.“

빌프리트로서도 여러가지 권유를 받고 있어, 머리 장식 등의 정보를 입수하고 싶은 여성진으로부터 다과회를 개최해 주었으면 한다고 듣고 있는 것 같다. 여성들이 말을 걸어 온다고 해도 전혀 부럽지 않다. 여성 영주후보생이 퍼뜨리는 것을 전제로 한 여성용 유행을 남자 빌프리트가 혼자 퍼뜨려야 하는 것은 힘들테니, 동정할 뿐이다.

”아우브 에렌페스트는 무슨 생각을 하고 있을까요? 유행은 모두가 흥미를 가지고 있을 때 퍼뜨리지 않으면 의미가 없죠? 유행으로 넓힐 생각이라면, 로제마인님이 빨리 돌아오시든지, 빌프리트님이 더 정력적으로 여성의 다과회에 참석하시든지 해야지......“

”누님의 의견은 상위 영지의 충고로 빌프리트에게 전하겠습니다. 아우브 에렌페스트도 조금은 생각을 바꿀지 모르니까요.“

누님에게 그렇게 말하면서 빌프리트의 말이 생각났다. 그는 로제마인 님에게 돌아와 달라고 말은 했지만, 아무래도 환영하기 어려운 것 같았다.

”로제마인이 돌아오지 않아도 곤란하고, 돌아와도 아마 큰일 날 거야. 나는 아버님의 생각을 이해하고 있다.“

빌프리트는 먼 곳을 보며 그렇게 말하고 있었다. 도대체 무슨 말을 하는 건가 했는데, 로제마인 님은 겉보기에는 상상할 수 없을 만큼 계속 묘한 일을 저지르는 것 같다. 로제마인 님이 강의를 통해 저지른 일을 손꼽아 헤아리는 빌프리트의 모습을 보고 나는 섬뜩했다. 일부러 강의 중에 한 일이라고 말할 수 있을 정도였다.이 밖에도 여러 가지 일이 있을 것이라 짐작이 간다.

로제마인 님을 결혼상대로 생각할 일은 없어.

누님 이상으로 성가신 상대는 질색이다. 나는 일찌감치 로제마인 님을 내 결혼 상대 후보에서 제외했다.

영지대항전이 다가온다는 것은 사교주간이 끝나가고 있다는 것이다. 사교보다는 영지 대항전을 위한 준비에 열이 들기 시작할 무렵, 누님에게 불려갔다. 측근들도 물러난 회의실에서 나는 숨을 삼켰다. 그런 상태에서 이야기를 하는 일은 좀처럼 없다. 가족끼리 지금처럼 측근을 배제하고 이야기가 진행되었을 때는 누님이 왕족과 혼인하기로 내밀히 결정되었을 때였다. 그때, 누님이 울고 있던 일이 생각난다.

”왕족과의 정략결혼으로 드레반헬의 공주가 필요하다면 다른 사람도 괜찮지 않겠습니까?“

"네가 제1부인의 딸이니까 선택된 거야, 아돌피네. 알고 있지?"

"알고있어요. 제 입장이 중요하고, 노력이나 희망 따위는 고려되지 않는 것 정도는......”

자신의 실력으로 쟁취하는 것이 아니라, 영지의 순위와 출신, 연령으로 정해진 약혼을 누님은 싫어했다. 누님이 목표로 하고 있던 것은 차기 아우브로, 왕족의 약혼자가 아니었기 때문이다. 게다가 왕자와의 약혼이 결정돼도 상대는 정해지지 않았다. 크라센부르크의 에그란티느 님이 차기왕을 선택해 결혼하고, 선택되지 않은 쪽이 누님의 결혼 상대가 된다니 어이가 없다.

하지만, 누님은 받아들이지 않을 수 없었다. 정략결혼이란 그런 것이다. 왕족과 드레반헬이 연결되고 서로가 이익을 얻기 위해 필요한 혼인으로 아우브 드레반헬이 결정한다면 도망칠 수 있을 리가 없다.

......그 후로 누님은 나에게 “차기 아우브를 지향하라”고 말하게 된 것이다.

에그란티느 님은 정변으로 가족이 암살되기 전에는 공주였던 분이라고 한다. 전 아우브 크라센부르크가 지금의 왕을 편든 것도 원수를 갚기 위해, 에그란티느 님을 왕족으로 돌려보내기 위해서였다고 들은 적이 있다.

한 번은 승리했지만 잔당에게 가족을 암살당한 경험 때문에 싸움을 못하는 편이라고 누님이 말씀하셨다.

그래서 에그란티느 님은 아마 연장자인 지기스발트 왕자를 왕으로 뽑을 거라고 생각하고 있다. 아나스타지우스 왕자가 에그란티느 님에게 열을 올리는 것은 주지의 사실이나 그를 차기 왕으로 뽑으면 틀림없이 싸움이 일어나기 때문이다. 누님은 에그란티느 님을 사모하는 아나스타지우스 왕자의 약혼자가 되게 되었다며 체념한 얼굴로 말했었다.

......이번에는 도대체 무슨 일이 벌어지는 것일까.



"누님...? "

내가 말을 걸자 누님은 입술을 다문 굳은 표정으로 도청 방지 마술구를 내밀었다. 여태껏 말없이 내민 적이 없어 나는 섬뜩한 불안감과 긴장감을 높이면서 도청 방지 마술구를 손에 쥔다.

“에그란티느님의 상대가 아나스타지우스 왕자로 결정되었다고 해요. 오늘 다과회에서 남몰래하신 말씀이 있었습니다.”

“아나스타지우스 왕자님? 그럼 차기 왕이 아나스타지우스 왕자가 된다는 것입니까? 누님의 예상이 빗나가는 일은 드물지......”

“아니요, 차기왕은 지기스발트 왕자래요. 아나스타지우스 왕자는 에그란티느 님에게 왕좌를 위해서가 아니라, 진심의 사랑을 증명하기 위해 왕좌를 사퇴했고요.”

"...네?“

무슨 뜻인지 모르겠다. 가장 짙게 왕족의 피를 이어받은 에그란티느 님의 후계를 낳게 하는 것이 차세대의 안정으로 이어진다고 하지 않았던가. 그 때문에 누님은 약혼이 정해져 있어도 상대는 정해지지 않는 어정쩡한 입장에 놓여 있었던 것이 아니었던가.

”지기스발트 왕자가 왕좌에, 아나스타지우스 왕자가 에그란티느 님에게 집착한 결과이겠지요. 아나스타지우스 왕자의 마음을 무시하고 싶지 않지만, 싸움으로 발전시키고 싶지 않다고 에그란티느 님이 선대를 설득했다고 합니다."

지기스발트 왕자는 왕좌를, 아나스타지우스 왕자는 사랑한 여성을, 에그란티느 님은 평온을 각각 얻는 것이다. 경사스럽기 그지 없다.

"에그란티느 님에게 연정을 표하는 아나스타지우 왕자와의 결혼을 침울하게 말씀하셨으나, 어찌 보면 누님에게도 좋은 결과가 아닐까요? 지기스발트 왕자에게 시집갈 누님이 차기 왕의 첫 번째 부인이 된다는 것이니까요.“

”......그렇게 간단하게 생각하면 좋겠지만요......“

그렇게 말하는 누님의 표정은 어둡다. 평소의 기백으로 앞을 응시하는 모습과는 큰 차이다.

”지기스발트 왕자는 나엘라헤 님을 아끼고 계십니다.왕 좌를 차지하기 위해 꼭 필요한 에그란티느 님이라면 열애는 하지 않아도 존중받지만, 제 경우는 어떨까요?“

”정략결혼이고 왕족이 3위인 드레반헬을 무조건 깔아뭉개지는 않을 겁니다.“

에그란티느님은 특별하지만, 누님을 소중히 여기지 않는다는 것은 아닐 것이다.

"생각이 너무 많아요"라고 나는 말을 한다.

”그래요, 분명 너무 지나치게 생각하고 있는 것 같아요. 이제부터는 보통 약혼자로 대우해 주실 테니까......“

힘없이 미소 짓는 누님의 말에 나는 비로소 깨달았다. 누님은 지금까지 보통 약혼자로 취급받은 적이 없는 것이다. 왕좌를 얻기 위해, 에그란티느 님의 마음을 사로잡기 위해, 두 왕자는 에그란티느 님께는 선물을 하거나 구혼을 했지만, 누님에게는 아무것도 하고 있지 않다.

다른 귀족들과 동렬 취급이었다.



-삽화-



누님은 아직 정식 약혼자가 아니기 때문에 선물이나 인사가 절대 필요하지 않다. 하지만 에그란티느 님의 선택을 기다릴 수밖에 없는 누님의 입장에 좀 더 신경을 쓸 수는 없었을까.

”정식으로 약혼하면 여러 가지 달라지겠지요.“

내심 분개는 접어두고 나는 누님을 격려한다. 누님이 후훗, 하고 힘없이 웃더니, 하아 하고 귀찮다는 한숨을 내쉬었다. 

”이제 무슨 일이든 에그란티느 님과 비교를 받게 되겠지요.그것도 단지 비교될 뿐만 아니라, 제1위 크라센부르크의 영주 후보생으로, 항상 최우수를 받아 온 전 왕족의 공주님 위에 서야 한다니... 제가 차기 왕의 첫 어른이 될 일은 없을 거라 생각했기 때문에 마음이 무겁습니다.“

차기왕의 첫 부인이 에그란티느님이라면, 그녀를 내세우면 될 일이었다. 1위 크라센부르크를 내세웠던 지금까지와 같다. 하지만, 누님이 차기왕의 첫 번째 부인으로, 에그란티느 님이 왕족의 첫 부인이 되면 입장은 역전한다. 누님에게 가해지는 중압은 상당할 것이다.

”......저도 가능한 한 협조는 하겠습니다.“

자신의 장래를 바라보고 생각에 잠겨 있는 누님을 보고, 저절로 그런 말이 흘러나왔다.



”오르트빈 님, 아돌피네 님이 부르십니다. 평소의 그 회의실입니다.“

”아, 에렌페스트 다과회에서 돌아왔구나. 꽤나 빠르군.“

나는 금방 일어선다. 로제마인 님이 귀족원으로 돌아온 것은 사교주간이 거의 끝났을 무렵이었다. 앞으로 여러 번 다과회를 개최할 만한 여유가 없는 시기에 돌아가 어떻게 할 것인가 하면, 전 영지에서 한 사람만을 초대해 다과회를 하는 힘겨이 끝내기로 한 것 같다. 오늘이 그 다과회였다.

나도 참석하고 싶었지만 드레반헬의 참가권은 누님에게 돌아갔다. 다른 영주후보생들은 누이에게 대들었지만 누님은 왕족에게 시집가는 자신이 가장 영지에 도움이 된다며 참가권을 양보하려 하지 않았다.

로제마인 님과 개인적으로 친분을 갖고 있는 에그란티느 님의 소개는 중요하니까.

시간이 없는 가운데 로제마인 님이 아나스타지우스 왕자나 에그란티느 님의 호출에는 응했다는 정보가 난무하고 있었다. 로제마인님이 두 분에게 중용되는 이유를 알고 싶어 안달하는 사람도 많다.

"기분이 좋으시군요, 누님. 돌아오는 것은 더 늦는 줄 알았어요.

회의실에 있었던 것은 얼마 전과는 달리 즐거운 듯한 누님이었다. 작은 병 속의 냄새를 맡고 웃고 있다.

"다과회 도중에 로제마인 님이 의식을 잃었기 때문에 다과회는 끝났습니다."

"네? 어?"

다과회 도중에 의식을 잃는 상황이 잘 이해가 되지 않는다. 앉아서 이야기만 한다. 의식을 잃을 정도로 힘든 일일까.

”아우브 에렌페스트가 귀족원으로 돌려보내기를 주저하는 것도 무리가 아닐 정도로 허약했습니다. 에렌페스트의 사람들은 익숙한 모습으로 로제마인 님을 실어 나르고 있었기 때문에, 영지에서는 흔히 볼 수 있는 광경인 것이겠죠. 떠드는 손님들을 달래는 게 힘들 것 같았어요. 눈 앞에서 로제마인 님에게 쓰러진 한넬로레 님은 안쓰러울 정도로 새파랗게 질려 계셨어요.“

......그런 일을 당하면 핏기가 싹 가시겠지.

잘못하면 암살 미수 혐의를 받아 영지간의 문제로 불거진다. 로제마인이 돌아오지 않아도 곤란하고, 돌아와도 아마 큰일이 날 것이라는 빌프리트의 말은 옳았던 것이다.

......나는 참가하지 않길 잘했다.

그런 심장에 나쁜 다과회를 경험하고 싶은 생각은 추호도 없다. 일련의 흐름을 보고 있던 주제에 "매우 흥미로운 다과였습니다"로 끝낼 수 있을 정도로 뻔뻔한 누님과는 달리, 나는 섬세하다.

”오르트빈은 싫은 얼굴을 하고 있지만, 정말 흥미로운 다과회였어요. 몇 가지나 되는 카트르카르도 맛을 봤고 린샴도 받을 수 있었어요.“

누님이 작은 병을 내게 내밀며 후훗 웃었다. 린샴은 머리에 광택을 내는 액으로, 머리를 감을 때 욕실에서 쓴다고 한다. 나는 작은 병을 집어들고 안을 들여다보았다. 약간 걸쭉한 하얀 액체가 들어가 있고 페리지네의 향기가 났다.

"이것도 여러 가지 향의 물건이 있을 것 같네요"

”그런 것 같아요. 에그란티느 님에게 드린 것과 같은 것을 준비했다고 하셨으니까요.

카트르카르도 린샴도 로제마인님은 한 종류로는 참을 수 없는 성격인 것 같다. 여러 종류를 비교해 보면, 만드는 방법도 알기 쉬울 것 같다. 그런 생각을 하면서 나는 한 방울만 손바닥에 떨어뜨리고 냄새를 맡거나 손끝으로 뻗어 본다. 린샴은 기름 성분이 많은 것으로 보인다.

......비누의 응용인가?

"이것을 연구해서 같은 것을 만드세요, 오르트빈."

"네?"

“제가 갖고 싶습니다. 당신도 흥미를 가진 것 같고, 자령에서 만들 수 있게되면 좋을 것 같지 않나요? 내년 최우수에 한 걸음 더 다가가세요.

이를 부정하는 말은 절대 허용되지 않는다. 고개를 들자, 날카롭게 누님이 나를 가리키고 있었다. 이는 완전히 결정사항으로 명시되어버렸다.

"...이것과 같은 것을 만들더라도 귀족원의 성적에는 관계없지 않나, 하고......”

“새로운 연구 과제를 주려는 누님의 사랑이에요. 부탁했어요.”

하고 싶은 말만 하고 나자 누님은 제멋대로 퇴실해버렸다. 내 수중에 작은 병을 남기고.

......그런 사랑 필요없어! 괜히 걱정해서 손해 봤잖아!

-----------------------------------------------
에파 시점 신전 시종과의 첫 대면



시간 축은 제2부의 시작.



애니메이션의 DVD 용으로 생각하고 있었지만, 델리아 관점을 채택했기 때문에 각하한 자료입니다.

마인을 송영하게 된 프랑과 길과 에파의 첫 대면.

 

 

 

"다녀왔어, 엄마"

 

우물 광장에서 물을 긷는데 등 뒤에서 딸의 목소리가 들렸다. 신전에서 돌아온 것 같다. 나는 물통을 들고 돌아섰다. 예상대로 마인과 루츠가 있다.

 

"어서 온, 마인, 루츠……누구세요?"

 

두 사람은 낯선 사람과 함께였다. 루츠와 같은 또래의 소년과 아직 젊은 성인 남성이다. 둘 다 입은 옷의 바느질과 자세가 좋고 안절부절못하는 모습으로 주위를 둘러보는 모습에서, 이 주변의 주민이 아니라고 알 수 있다. 아마 길베르타 상회가 있는 부유층의 사람들이라고 생각한다.

 

……설마, 또……?

 

마인이 거리에서 갑자기 쓰러졌다고 길베르타 상회의 옷을 입은 다프라의 품에 안겨 돌아왔을 때를 떠올렸다. 코린나 님에게 폐를 끼친 것으로 알고 눈앞이 어두워진 것이다.

 

“마인, 이번엔 무슨 짓을 한 거야?"

"아무 짓도 안 했어. 갑자기 의심하다니, 엄마 너무해!"

 

너무하다는 말을 들어도 이렇게 깔끔한 차림의 사람이 빈민가로 발길을 옮길 수밖에 없는 일을 저지른 것은 틀림없다. 나는 루츠에게 시선을 돌린다. 루츠는 뾰로통하게 화가 난 마인에게 "평소의 행실이 나쁜 거라고" 라고 한 뒤 나에게로 돌아선다.

 

"에파 아줌마, 괜찮아. 오늘은 아무것도 안 했으니까”

"어머, 정말이야?"

"엄마는 루츠만 신용한다니까"

 

불평을 하는 마인을 그냥 두고 나는 루츠와 얘기를 계속한다.

 

"그럼 이 두 사람은……?“

"소개하려고 데려온 거야. 앞으로 데려다줄 일도 많아지니까"

"일단 집에 들어가자?“

 

이웃의 눈을 경계하듯 마인이 주위를 둘러본다. 신기한 듯이 이쪽을 보는 시선을 깨닫고 나는 고개를 끄덕였다. 마인을 송영한다는 것은 신전의 관계자일 것이다. 밖에서 공공연하게 설명할 수는 없다.

 

 

 

집에 들어가자 두 사람은 조금 굳은 얼굴로 신기한 듯이 집안을 둘러보았다. 소년은 호기심이 강한 것이지만, 성인 남성은 약간 찌푸린 얼굴에서 어쩐지 싫은 것처럼 보인다. 아름다운 신전과는 집은 딴판이다. 두 사람에게는 불쾌하게 생각되더라도 어쩔 수 없다고 생각한다.

 

……"송영을 받는다"라고 말했는데 집이 아니라 우물의 광장까지로 해 주는 것이 서로 싫은 생각이 들지 않을지도 모르겠다.

 

신전에서 온 사람들을 어떻게 대접해야 할지 몰라 난감해하자, 마인은 전혀 개의치 않는다는 듯 나에게 두 사람의 소개를 시작했다.

 

" 청색 견습무녀에게는 시종이 붙는다고 신관장이 말했지? 이 두 사람이 그래. 프랑과 길이야."

"프랑이라고 합니다. 이쪽이 길입니다. 잘 부탁드립니다."

 

갑자기 두 사람이 무릎을 꿇고 가슴 앞에서 손을 교차시킨다. 나는 흠칫 놀라 무심결에 한 걸음 뒤로 물러섰다. 도대체 무슨 일이 일어나는지 몰라서 경계하며, 마인의 어깨를 당겨 등에 숨었다.

 

"엄마, 괜찮으니까. 음, 경의를 표하고 있을 뿐이야."

 

마인이 "아~" 하고 이마를 누르면서 내 뒤에서 나오더니 무릎을 꿇은 두 사람의 어깨를 툭툭 친다.

 

"프랑, 길. 부탁이니까, 우리 집에서 그런 일을 하지 않아 줄래, 엄마가 놀라니까."

"그러나……"

"좋으니까. 거리의 방식에 맞춰 줘"

 

프랑은 무언가 말하고 있는 것 같지만, 마인이 말리자," 알겠습니다"라고 말하고 일어섰다. 나는 조금만 안심한다. 아무리 경의를 표하는 태도라고 해도 우리 집에 무릎을 꿇으면 그 깨끗한 옷이 더러워지지 않을까

 

……자, 바지의 무릎이 하얗게 되었어

 

"있잖아, 엄마. 프랑은 신관장의 명령으로 가을까지 나의 몸 관리를 할 수 있어야 해"

"게다가 아줌마가 전에 걱정했던 것처럼, 나, 일에 따라서는 마인을 신전까지 송영할 수 있을지도 모를 거 같다고 생각해. 그런 때에 대신해 주기로 했어"

 

루츠가 미안한 표정을 지었다. 신전은 멀다. 아무리 마인의 상태가 좋아 보여도 도중에 기분이 나빠질 수도 있다. 혼자서는 다닐 일이 아니다. 일부러 시종을 두 명이나 붙여 주다니, 신관장은 신전에서 논의한 대로 마인을 위해서 최대한의 배려를 하고 주고 있다.

 

"그런데 말이야 신전 감시로 보일지 모르지만 둘 다 나쁜 놈은 아니야. 믿어줬으면 좋겠어. 게다가 이웃의 눈이 있으니 신전의 시종 아니라 길베르타 상회 관계자라고 할 생각이니까, 이야기를 맞춰 주면 도움이 될 거야"

"마인을 위해 여러 가지를 생각해 줘서 고마워, 루츠. 하지만, 루츠는 루츠의 일을 열심히 해야 해. 무리해서 마인을 돌보지 않아도 돼."

 

신전으로의 왕복이나 컨디션 관리는 가족인 우리나 신전 측이 할 것이다. 더는 루츠의 손을 빌려서는 안 된다. 내가 그렇게 말하자 루츠는 고개를 저었다.

 

"아니, 나는 마인을 떠나지 말라고 주인님에게 듣고 있으니깐, 돌보는 것은 일의 일환이기도 해. 그, 아마, 빼앗기는 쪽이 곤란해……"

 

루츠에 따르면 길베르타 상회의 벤노 씨는 마인이 만들어 내는 상품을 꽤 중요시하고 있으며, 따라서 루츠와 마인의 관계는 가능한 한 굳건히 해두고 싶다고 생각하고 있다고 한다.

 

…… 그러고 보니 코린나 님 댁에서 대단한 거래를 하고 있었지.

 

등골이 오싹해지는 금액이 오갔던 것을 떠올리며 나는 상인의 세계에 대해 참견을 하는 것을 멈춘다. 루츠가 마인을 돌봐주고 있어서 도움이 되는 것은 틀림없다.

 

" 알았어. 루츠와 두 사람에게 맡길 테니 앞으로도 잘 부탁합니다."

 

안심한 것처럼 루츠가 웃으며 프랑과 길을 돌아보았다. 두 사람도 굳어진 표정이 부드러워진다. "다행이다."라고 말하는 모습은 싫은 일을 강요당한 분위기가 아니다.

 

……어라?

 

아무래도 두 사람은 신전과 다른 집의 모습에 얼굴을 찡그리고 있었던 것이 아니라, 처음 가는 장소나 내가 받아들일지 어떨지 몰라 긴장했던 것 같다.

 

……뚫린 견해를 하고 있던 것은 나였던 것 같네.

 

나쁜 놈 아니니까 믿어 달라는 루츠의 말을 떠올리며 나는 마인과 내일 이후의 일정에 관해서 얘기하고 있는 프랑과 길에게 지금까지보다 호의적인 시선을 보낸다. 깔끔한 차림에 정중한 말씨와 부드러운 몸가짐. 두 사람이 드나든다면 당분간은 이웃의 주목 대상이 될 것이 틀림없다.

 

……내일은 꼭 질문 공세네.
---------------------------------------------------------

 ----------------------------------------------------------


점심 식사를 마치고 저는 자신의 방에서 공부에 착수했습니다. 지금 제 집무 책상에는 "하르덴첼에 향하기 전까지 훑어봐주세요"라고 엘비라에게 받은 서류가 있습니다.

"이것은 또……. 꽤나 많군요."

 저의 문관 마빈이 자료를 보고 귀족원 저학년의 아이에게 요구하는 양이 아니라고 말했습니다. 마빈은 40대로 제 측근에는 드문 남성입니다. 원래 어머님의 측근이었지만, 제가 인쇄업에 참여하기 위해서와 문관들의 지도역으로 이동해왔습니다.

"많은걸까요? 2년전 기원식에 가기 위해 완벽히 기억해두도록 숙부님에게 받은 자료는 좀 더 많았습니다만……"

 첫해는 최저한으로 해야할 것을 기억하고, 다음까지 완벽하게 외우도록이라며 쌓아올려진 목패를 마주한 기억이 있습니다. 그 때에 비하면 요구되는 것은 암기가 아닌 훑어보는 정도입니다. 꽤나 편하다고 생각합니다.

"플로렌치아 님으로부터 이야기는 듣고 있었습니다만, 정말로 어린 아이에게도 페르디난드 님은 용서가 없네요."

"네. 언니의 우수함은 숙부님의 교육의 산물이라고 말해도 과언이 아니겠죠. 유레베에서 눈을 뜬 직후의 언니에게 귀족원의 공부를 주입해서 최우수를 취하게 했으니까요."

 그 숙부님의 요구에 응할 수 있는 언니를 저는 마음으로부터 존경하고 있습니다. 숙부님이 아무리 우수해도 무섭고, 엄격하고, 칭찬은 전혀 없고, 저로서는 도저히 가르침을 청할 수 없습니다.

"과연. ……그렇다치더라도 이것을 보면 로제마인 님이 자신의 입장 보다 에렌페스트의 발전과 질베스타 님의 자식을 세우는 것을 우선하고 있는 것을 잘 알겠네요."

 그렇게 말하며 마빈이 경비나 수익이 적힌 서류를 내려놓았습니다. 저는 문관 견습 마리안네와 같이 마빈의 손가락 끝을 바라봅니다.

"시작하고 겨우 수년으로 이 정도의 수익이 나오는 사업입니다. 양자의 입장이나 의의를 생각하면 아우브의 친자와 같이 사업을 진행하는 것 따위, 보통은 생각할 수 없습니다. 사업과 이익을 독점해서 자신의 입장을 강화하고 계파를 형성할테지요."

 마빈에 의하면 언니는 양녀로서 존재 가치를 귀족들에게 계속해서 보여주지 않으면 안된다고 합니다. 영주의 친자에게는 없는 다른 중책을 맡고 있다고 합니다. 생각치도 못한 곳에서 친자와 양자의 입장 차이를 배웠습니다.

"……음. 그렇지만 로제마인 님은 약혼에 의해 흔들림없는 입장을 확립하게 되었습니다. 이제 사업을 독점할 필요가 없으니까 빌프리트 님이나 샤를롯테 님을 참가시킨 것이 아닐까요?"

 문관견습 마리안네의 말에 마빈은 팔짱을 끼고 비틀린 미소를 보였습니다. 도저히 찬성하고 있는 것으로 생각할 수 없는 표정에 저는 어쩐지 불안해졌습니다.

"마빈, 언니는 납득하고 계셨지만 약혼에 무엇인가 좋지 않은 것이라도?"

"양부의 제의를 양녀가 거절하는 것은 불가능합니다. 본심에서 납득하고 있는지 어떨지……. 적어도 귀족들의 소문을 듣고 있으면 어느 쪽의 지지자도 약혼 상대를 좋게 생각하고 있지 않은 것은 명백합니다. 이 상태에서 안온 따위 가능하다고 생각하십니까?"

 오라버니를 지지하는 옛 베로니카파의 귀족은 언니를 신전 성장의 양녀로 혈통이 나쁘다고 말하고, 언니를 지지하는 라이제강계의 귀족은 오라버니를 오점을 가져서 차기영주에 상응하지 않다고 말하고 있습니다.

"마빈의 말대로입니다만, 귀족들은 누구에 대해서도 결점을 찾아내죠?"

 아버님은 할머님을 실각시킨 것으로 옛 베로니카파의 불만을 듣고, 실각시킨 것이 너무 늦었다고 라이제강 계의 귀족에게 원한을 사고 있습니다. 어머님은 아버님의 총애를 독점하고 있어 질투심에 제2부인을 막고 있다고 말해지고, 저는 언니가 2년간 잠들게 된 원인이라던가, 귀족원에 입학하지도 않았는데 사업에 관련되다니 참견이다라고 말해지고 있습니다. 영주 일족은 누구나 무언가의 험담을 듣고 있습니다. 모든 의견을 일일히 받아들여선 몸을 둘 곳이 없습니다.

"친자는 소문에 의해 영주 일족이 아니게 되는 일은 없지만, 양녀는 결연을 해소하면 거기까지입니다. 그렇기 때문에 제가 측근이라면 입장을 강화시키기 위해 사업을 독점하도록 진언하겠습니다. 레베레히트의 아들이 측근에 있는데도 지금의 상황이 된 것을 불가사의하게 생각할 정도입니다."

 언니의 입장의 불안정함을 찔려 저는 눈 앞에 쌓여진 자료를 차분히 바라봤습니다. 이것들은 미래 언니가 명분을 위해 독점하여 입장을 안정시키기 위해 사용할 이익인데도 저희들에게도 나눠주신 겁니다.

"목숨을 구해지고 이익을 나눠받아 사업 참가를 지원해주시고……. 저, 언니에게는 받기만 하네요."

 언젠가 타령에 시집갈 사람을 신사업에 깊게 관계시키는 것은 정보누설의 관점에서 좋지 않다던가, 귀족원에 입학도 하지 않은 자가 사업에 관계하는 것 따위 방해가 된다……라는 말이 있을 정도로 제 인쇄업 참가는 환영받지 못했습니다.

 그렇지만 저는 타령에 나가기 때문에 자령의 사업을 알아둘 필요가 있습니다. 게다가 귀족원에 입학한 1년 후에는 참가할 여지가 남아있지 않거나, 측근들에게 맡길 수 있는 일에 큰 차이가 나올 가능성도 있습니다. 언니는 "영주의 아이는 대등하게 영지의 신사업에 관여하는 것이 좋다"고 아버님에게 진언하는 것으로 저의 영주의 아이로서의 긍지를 지켜주셨습니다.

"언제가 되면 언니에게 은혜를 갚을 수 있을까요?"

"샤를롯테님이 잘 배우고, 로제마인님의 부족을 보완할 수 있게 되는 것이 무엇보다 은혜를 갚는 것이 되겠지요."

"……언니에게 부족 따위 없지요?"

 마빈의 말에 제가 머리를 흔들자 필두근시 바넷사가 "공주님은 언니를 편애해서 보이지 않으시나 보네요."라고 쿡쿡 웃었습니다.

"신전 성장에 더해 2년간 잠들어 있었기 때문일테죠. 로제마인 님은 사교 방면의 부족이 눈에 띄인다고 아우브와 보호자 분들에게 말해지고 있습니다."

 ……그러고보니 제 "편"이라는 말의 의미를 착각하고 계셨습니다.

 세례식 직후의 연회에서 귀족들의 싫은 소리에서 지켜주신 인상이 강한 탓일까요. 언니의 사교는 완벽하다고 생각하고 있었습니다. 그렇지만 잘 돌이켜보면 그 장소를 견디기 위해 숙부님이 주입하셨다고 말하셨던 것 같습니다. 잘 사용하는 돌려 말하기를 기억했을 뿐, 모든 것을 이해하고 있지 않으실지도 모릅니다.

"그리고 신부 수업의 자수보다 일을 우선하신다고 오틸리에가 한탄하고 있었네요. 샤를롯테 공주님이 같이 연습해주시길 바라는 것 같습니다."

 바넷사가 "로제마인 님을 위해서입니다."라고 미소를 짓습니다. 저도 결코 자수를 좋아하지 않기 때문에 마침 잘됐으니 같이 연습시킬 생각이겠지요. 이미 시집갈 곳이 정해져 영지에 남을 언니보다 타령에 나갈 제쪽이 자수의 실력이 요구됩니다.

"저도 언니와 같이인 편이 할 마음이 듭니다."

"그러면 로제마인 님이 성에 계실 때는 자수의 시간을 많이 가질까요."

 들뜬 모습으로 바넷사가 예정을 정하고 있자 창문을 통과해서 흰 새가 들어오는 것이 보입니다. 방안을 빙빙 돈 올도난츠는 바넷사의 팔에 앉아 언니의 목소리로 말하기 시작했습니다.

"로제마인입니다. 샤를롯테에게 전해주세요."

"어머, 신전에 계신 언니에게서 저에게 연락이 있는 것은 처음이 아닐까나?"

 언니에게 무언가 있었던 것일까요. 저는 올도난츠를 바라보며 언니의 말을 놓치지 않도록 귀를 기울입니다.

"……라는 이유로 귀족가의 개조 시기나 거리의 개조가 행해지지 않은 이유 등 당시의 자세한 사항을 조사해줬으면 해요."

 거리의 상인에게서 타령의 거리에 대해 정보가 들어왔기 때문에 자세한 사항을 조사해줬으면 한다는 부탁이었습니다.

"엘비라 님이 책임자인듯하고 자신의 문관이 성에 있을텐데 어째서 샤를롯테 님에게 부탁하시는 걸까요?"

 마리안네가 불가사의하다는 듯 말하자 바넷사가 "아직 마리안네는 귀족원에서 배우지 않았을까나?"라고 올도난츠의 황색의 마석을 손에 쥐면서 미소짓습니다.

"거리의 개조는 영주 일족이 아니면 할 수 없습니다. 자세히 조사하기 위해서는 상급귀족으로서는 부족할 가능성이 있기 때문에 샤를롯테 공주님의 협력을 구하는 것이겠죠. 승낙의 답장으로 괜찮을까요, 공주님?"

 확인의 형식을 취하고 있지만, 언니의 부탁을 제가 거부할리가 없다는 것을 바넷사는 이해하고 있겠죠. 제가 대답하기 전에 승낙을 올도난츠에 전하고 있습니다. 동시에 마빈이 책상 위의 서류를 정리하기 시작합니다.

"샤를롯테 님, 급히 도서실로 향하죠. 성의 도서실에 관련 자료가 없는 경우, 영주전용서고를 아우브에게 찾아달라고 해야합니다."

"어머, 도서실에 향하기 전에 먼저 아버님에게 알리는 것이 좋지 않을까요? 거리의 정비는 여름까지 끝내지 않으면 안되는 급한 일이죠?"

 마빈은 머리를 가로로 저었습니다. 영주회의의 준비로 바쁜 시기에 새로운 일을 부탁하기 위해서는 먼저 성의 도서실에 있는 관련 자료를 조사해서 정리하거나, 책임자인 엘비라와 보조를 맞추거나, 사전 준비를 하지 않으면 안된다는 듯 합니다.

"엘비라 님에게 맡긴 것에서도 로제마인 님이 영주회의 전의 아우브를 배려하신 것을 알 수 있습니다. 우리들이 그 배려를 헛되이해선 안됩니다."

"알겠습니다. 바로 도서실에 가죠. 마리안네는 언니의 방에 머물러있는 문관들에게 연락을. 어떻게 연대할지 확인해주세요."

"알겠습니다."

 ……언니의 부탁인걸요. 최우선으로 하지 않으면!

 귀중한 은혜갚기의 기회입니다. 저는 문관들을 데리고 급하게 도서실에 향합니다.

?

?

 제가 성의 도서실에 도착하자 곧 언니의 문관 견습인 할트무트와 피리네가 합류했습니다. 문관들이 나뉘어서 엔트비켈른에 대해 조사하기 시작합니다. 엘비라와 인쇄관계의 하급문관도 모여듭니다.

"샤를롯테 님, 이번에는 신세를 집니다."

"아니요, 본래라면 영주일족이 해야할 조사였습니다. 엘비라는 책임자에 임명되서 큰일이겠지만, 정리를 부탁합니다."

 몇개인가의 자료의 기술을 맞춰본 결과, 드레반히엘의 발명에 의해 엔트비켈른이 대대적으로 행해진 것, 증조모님의 시집과 거의 동시기에 그렛시엘이 정비되었기 때문에 평민들이 사는 거리의 개조가 연기된 것을 알게되었습니다.

"이 이상의 정보는 도서실에는 없는 것 같네요. 엔트비켈른을 시행한 때의 설계도의 사본 등의 자세한 자료는 역시 영주전용서고인 것 같습니다. 모아진 자료는 나중에 전한다고 해도, 정보 자체는 조금이라도 빨리 아우브에게 들려드리는게 좋겠지요."

 영주회의 전은 면회 예약을 받는 것도 쉽지 않다고 엘비라가 고민하는 것을 보고 저는 말을 걸었습니다.

"엘비라, 저로부터 아버님에게 부탁할까요? 저녁 식사 때라면 면회의뢰 없이도 보고하는 것이 가능합니다. 그 점을 생각해서 언니는 저를 협력자로 더했다고 생각하니까요……"

"그것은 무척 도움이 됩니다. 샤를롯테 님, 잘 부탁드립니다."

 자료를 모으는 것도, 읽고 정리하는 것도 저는 문관들을 따라갈 수 없습니다. 오늘은 방해가 되지 않도록 인쇄업의 서류를 훑으며 시간을 보내고, 문관들의 설명을 듣기만 했습니다. 저 자신이 도움이 되고 있다는 실감이 없었기 때문에 엘비라의 말이 무척 기쁘게 울려퍼졌습니다.

"이런 6의 종이……. 제출용의 자료를 정리하는 것은 내일로 하지 않겠습니까?"

"내일 3의 종에 다시 모이죠."

 6의 종이 울리는 중, 문관들이 급하게 도서실을 나옵니다. 상층부에 제출하기 위해서는 복수의 서류를 만들 필요가 있기에 아마도 하루로는 끝나지 않겠지요. 며칠은 도서실에 들르게 될 것 같습니다.

?

?

"……그런 이유로 오늘 엘비라들과 나누어 성의 도서실을 조사했습니다. 오늘의 조사 결과는 나중에 문관에게 전하도록 하겠으니 아버님은 그것을 참고로 영주전용서고를 조사해주세요."

 제가 저녁 식사 자리에서 이야기하자 에렌페스트의 거리 정비 만이 수십년 뒤쳐진 사실에 아버님이 놀람을 숨기지 못하셨습니다. 팔짱을 끼고 생각에 잠긴 듯이 어려운 얼굴이 되서 무엇인가 손꼽아 헤아립니다.

"지금이라면 아직 엔트비켈른도 맞출 수 있겠지. 살았다, 샤를롯테. 잘 조사해줬구나."

"감사합니다. 그렇지만 감사는 언니에게 부탁드립니다. 귀족가에서는 얻을 수 없는 정보를 얻어 저희들에게 지시를 내린 것은 언니인걸요."

 저만의 업적이 아닌 것, 책임자는 엘비라인 것을 같이 전하자 아버님은 두사람을 칭찬하겠다고 약속해주셨습니다. 약속을 확실히 달성해 상쾌한 기분으로 식사를 계속하고 있자 옆에 앉아있는 오라버니가 불만인 듯한 기색으로 저를 바라봤습니다.

"어째서 로제마인은 샤를롯테에게만 부탁한거지? 나에게도 부탁하면 좀 더 빨리 끝났을텐데……"

"어머……. 기분은 알겠지만, 오라버니에게는 공부하지 않으면 안될 것들이 많지요?"

 오라버니는 겨울의 끝에 돌연 차기영주가 되는 것이 결정되었습니다. 저는 차기 영주 후보에서 제외되었기 때문에 공부시간이 줄었습니다만, 오라버니는 반대로 확 증가했을 것입니다. 그런데도 기원식이나 인쇄업에도 참가하고 있습니다. 이 이상 일을 오라버니에게 부탁하는 것은 언니도 주저하는게 틀림없습니다.

?

?

 저녁 식사를 마치고 자신의 방으로 돌아가 목욕을 마치자, 측근들이 테이블 근처를 어쩐지 어려운 얼굴로 둘러싸고 있었습니다. 보통이라면 문관들은 물러날 시간입니다.

"샤를롯테 님, 조금 전 오즈발트가 방문했습니다."

 저녁 식사 때에 만났는데도, 목욕중이라 대응할 수 없다는 것을 알고 있을 시간에 필두근시를 보내는 등 보통이 아닙니다. 화급한 용건일테지요. 제가 표정을 굳히고 자세한 상황을 물었습니다.

"라이제강 계 귀족의 험담 공격을 피하기 위해 빌프리트 님에게는 실적이 필요하기 때문에 내일부터 빌프리트 님도 도서실에 동행하길 바란다는 것입니다."

……에? 그, 그것 뿐인가요?

 용건에 따라서는 갈아입지 않으면, 하고 긴장하고 있던 저에게는 너무나도 예상 외의 요구에 고개를 숙이고 싶어졌습니다. 내일의 아침 식사 후에라도 충분히 늦지 않는 것입니다. "멋대로 하지 말아주세요."라고 말하고 싶은 기분으로 마빈을 보자 마리안네가 불만스럽게 "마빈, 그와 같은 말하기 방식은 너무 무릅니다!"라고 눈썹을 들어올렸습니다.

"보고는 정확히 행하도록,라고 저에게 언제나 말하지 않았나요. 샤를롯테 님, 마빈의 보고는 정확하지 않습니다."

 정확히는 "엔트비켈른에 관한 안건은 타령에 시집가는 샤를롯테 님 보다 차기 영주가 되는 빌프리트 님에게 상응하는 일이 아닌가요."라고 말했다고 합니다. 그래서는 요구가 "동행"이 아닌 "일의 양도"가 아닌가요. 측근들이 모여 어려운 얼굴이 될 만 합니다.

"빌프리트 님은 1학년의 우수자로서 표창되어 귀족원 2학년의 예습을 마치셨기 때문에 지금은 공부보다 실적만들기가 중요하다고 하네요."

"동복의 남매인 샤를롯테 님에게는 실적 만들기의 협력을 바란다는 것입니다."

 차례차례 나오는 말에 저는 무심코 이마를 누르고 말았습니다. 확실히 실적은 필요하겠죠. 그렇지만 그것은 저녁 식사 후에 일부러 그것도 목욕 시간에 필두근시를 보내 전할 정도의 것일까요.

"저녁 식사의 자리에서 오라버니가 실적을 위해 참가하고 싶다고 말해주셨다면 그 자리에서 끝날 이야기지요?"

 명령 받은 오즈발트가 불쌍하지 않습니까. 너무나도 비상식입니다.

"아무래도 빌프리트 님이 불만을 말하신 때에 샤를롯테 님으로부터 동행을 부탁하지 않은 것이 마음에 들지 않으셨나 봅니다. 샤를롯테 님은 타령에 시집갈 것이니까 좀 더 주변의 정황을 잘 보고 재치있게 행동하도록……라고요. 오즈발트의 말에 제 쪽이 짜증난다고 생각했습니다."

 마리안네가 알기 쉽게 분개하고 있습니다. 마리안네가 제 측근이 되고 나서 1년 반 정도입니다. 이전의 할머님이 계실 때를 모르기 때문에 짜증이 난 것이겠죠. 자주 들었던 것입니다.

"짜증이나더라도 사실입니다, 마리안네. 타령에서 가능한 적을 만들지 않도록 하기 위해서는 주변을 잘 보고 상대의 바램을 파악하는 능력이 높은 쪽이 유리하니까요."

"그것에 더해 자신의 장래를 위해 취사선택을 자신이 행해, 선택의 책임을 지는 것이 위에 서는 자에게 있어 중요한 것입니다, 샤를롯테 공주님. 이번에는 어떻게 선택하시겠습니까?"

 바넷사의 말이 저에게 무겁게 다가옵니다. 오라버니의 요구를 거절할지, 받아들일지……. 책임자는 엘비라인데도 이쪽에 말을 건 것은 제 의견으로 참가시키란 것이겠죠.

 ……엘비라는 라이제강 계의 귀족인걸요.

 정직한 생각으로는 아무리 차기 영주로서 필요한 실적이라고 해도, 동복의 남매라고 해도, 제가 부탁받은 일을 가로채는 듯한 방법은 좋지 않다고 생각합니다. 마치 할머님이 계실 때와 같은 방법으로 조금 불쾌합니다. 그렇지만 동시에 어머님의 말이 머리에 떠오릅니다.

"타령에 시집가는 것을 생각해서 이제부터는 차기 영주가 되는 빌프리트나 로제마인과의 연결을 가능한 깊게 하세요."

 저는 고개를 들었습니다. 앞에는 제 말을 기다리는 측근들이 있습니다.

"아직 자료찾기가 끝났을 뿐이지 정리는 끝나지 않았습니다. 공부의 예정이 문제가 되지 않는다면 3의 종에 도서실에 와주세요……라고 오라버니에게 전해주세요."

 언니에게 부탁받은 일을 전부 양도하는 것은 할 수 없습니다. 어디까지나 오라버니의 참가를 인정할 뿐. 그것이 제 선택입니다.

"알겠습니다, 샤를롯테 님"

잘 하셨습니다,하고 칭찬하는 듯이 바넷사가 미소지으며 끄덕이고 마빈이 연락을 위해 방을 나갑니다.

?

?

다음날, 저는 3의 종에 맞춰 방을 나왔습니다. 할트무트와 피리네는 먼저 도서실에 간 것일까요. 언니의 방 앞에는 누구의 모습도 없습니다. 저는 계단을 내려갑니다.

"샤를롯테"

아랫층에서 오라버니가 기다리는 것이 보였습니다. 이쪽을 올려다보며 손을 흔듭니다.

"몰래 오즈발트를 불러서 부탁하지 않아도 저녁식사 자리에서 말했어도 좋았다고. 아버님의 앞에서 그대가 나에게 도움을 부탁해도 별로 샤를롯테의 실력이 부족하다고 생각하지 않으니까."

 ……에? 어째서 제가 오라버니에게 도움을 부탁한 것이 되어있는 건가요?

 너무나도 예상 외의 말입니다. 아연해져서 곧바로 말이 나오지 않습니다. 저는 몇번이나 눈을 깜빡였습니다. 가슴을 펴고 인심을 쓰듯이 "여동생의 부탁이니까. 바쁘지만 도와주지"라고 말하는 오라버니를 이해할 수 없습니다.

 ……대체 어떻게 된거죠?

 저는 무심코 오즈발트에게 시선을 향했습니다. 눈이 웃고 있지 않은 싫은 미소를 띄운 채 이쪽을 보고 있습니다.

 ……오즈발트의 독단입니까.

 여기서 제가 어젯밤의 측근들과 나눈 대화를 꺼내 항의해, 오라버니를 깎아내리는 전개가 되면 "샤를롯테 님은 조금도 주변을 보는 것이 불가능한 분이네요."라고 귀족들에게 말하고 다니겠죠.

 ……정말로 할머님의 전 측근들의 방식은 좋아하지 않습니다.

"오라버니에게는 실적이 필요하다고 들었으니까요……"

 가능한 한 알기 쉽게, 동시에 오라버니가 수치심을 느낄 정도로 비꼬는 표정을 지었습니다. 그렇지만 오라버니는 아무것도 깨닫지 못한 듯합니다. "음. 그러면 가자"하고 도서실을 향해 걷기 시작했습니다.

 미안한 듯한 얼굴로 오라버니의 측근들이 따라가고, 제 측근들은 쓴 것을 삼킨 듯한 얼굴로 마주보고, 깊은 한숨을 뱉은 후 뒤를 잇습니다. 결코 오라버니의 앞에 나서서는 안된다는 불문율이 존재하는 공기는 어쩐지 정말로 옛날로 돌아간 듯하다고 생각했습니다.

……오라버니가 차기 영주에 내정 되어도 그때와 같은 상태로 돌아가고 싶지 않습니다.

"오라버니는 측근의 교육에 대해 어떻게 생각하십니까?"

 저는 각오를 다지고 오라버니에게 물었습니다. 오즈발트의 암약을 깨닫게 해 주인으로서 어떻게 대처할 것인지 생각해 볼 필요가 있습니다.

"……역시 그대도 신경쓰였나?"

 오라버니도 자신의 측근들의 태도가 좋지 않다고 깨닫고 있다는 것에 안도한 순간, "로제마인도 곤란한 것이다. 측근의 교육은 주인의 일이라고 하는데도……"라고 오라버니는 귀족원에서 언니의 측근이 비협력적이어서 자신들이 얼마나 고생했는가 말하기 시작했습니다.

 그렇지만 어제의 할트무트와 피리네의 움직임을 보고 있어도, 언니와 제휴하고 있지 않아도 교육 부족이라고 느끼지 못했습니다. 오히려 성인이 된 지도계 문관이 없는데도, 겨우 한 계절만에 잘 해내고 있다고 마빈이 칭찬할 정도입니다.

"정말로 오라버니의 말대로라고 생각합니다. 저희들도 자신의 측근의 움직임에는 신경쓰지 않으면 안됩니다."

"정말이지다."

 깊게 끄덕이고 있지만, 오라버니는 자신의 곳을 반성하는 듯한 모습이 전혀 없는 것 같습니다. 우수자를 취했는데도 오라버니의 교육 부족을 신경쓰는 어머님의 걱정을 잘 알겠습니다.

……이런 상태로 정말로 차기 영주가 되어 언니의 보좌가 가능할까요. 

 장래의 에렌페스트에 대한 불안과 실력이 아닌 성별에 의해 선별된 답답함과 분함이 치밀어 오릅니다. 어째서 저는 남자로 태어나지 않은 것일까요. 오라버니 보다 제쪽이 언니의 보좌를 잘 해낼 수 있다고 생각합니다.

"……제가 남자였다면 이라고 생각하지 않을 수 없습니다. 오라버니에게는 절대로 지지 않겠지요."

 오라버니의 부족을 지적하는 제 도발적인 말에 양쪽의 측근들이 숨을 삼킵니다. 대립의 공기가 퍼져 긴장감이 높아지는 와중 오라버니는 주변의 변화를 깨닫지 못한 모습으로 저를 도전적으로 돌아봤습니다.

"음? 그것은 어떨까. 게뷘넨에서는 드레반히엘의 오르토빈에게도 이겼다고. 내가 그대에게 질거라고는 생각하지 않는다."

 일순간 긴장한 공기가 풀어집니다. 이것이 계산이라면 오라버니를 칭찬하겠지만, 틀림없이 아무 생각없는 발언이겠지요.

 ……이 오라버니와 언니의 보좌가 제 역할이 되는 건가요.

 타령의 학생들이 많이 모인 귀족원. 언니의 유행 발신에 의해 상위 영지와의 연결이 늘어나고 있다고 듣고 있습니다. 교육 부족을 메우기 위해 오라버니가 노력하고 있는 것은 알고 있지만, 이 상태라면 오라버니의 사교에 기대할 수 없습니다. 인쇄업의 서류를 읽고 기원식에 대해 암기하는 것보다 좀 더 버거운 과제가 눈 앞에 솟아난 기분이 되었습니다.

……겨울까지 맞출 수 있을까?

저, 아무래도 귀족원에 들어가기 전까지 좀 더 사교의 공부가 필요한 것 같습니다.
--------------------------------------------------------
작년 여름에 베로니카파의 귀족에게 시집간 언니가 남편분에게 수일간 친정에서 지내는 것을 허락받아 돌아왔습니다. 오늘은 오랜만에 언니와 둘만의 다도회입니다.

 시집을 가면 만날 기회가 훅 줄어듭니다. 거기에 밖에서의 다도회에서는 가족보다 다른 분들과의 사교를 우선하니까, 언니와 단둘이 깊은 얘기가 가능할리 없습니다. 그러니까 이렇게 언니와 둘만이 차를 마시는 것은 무척 기쁩니다.

?

?

 제가 예법대로 한 모금 차를 마시고 권하면 언니는 이 집에 있을 때보다 우아한 움직임으로 차를 마시고 곧바로 본제에 들어갑니다.

 "저기, 크리스텔. 펠슈필 다도회는 대체 어떤 다도회였나요? 당신과 어머님은 참가할 수 있었죠?"

"네. 무척 멋졌어요. 언니에게서 들은 대로 페르디난드 님의 펠슈필은 정말로 멋졌습니다. 목소리도 우아하고 울림에 반하지 않을 수 없었어요. 왕녀에게 초대를 받았다는 것도 틀림없다고 생각했어요."

 귀족원을 같이 다닌 크리스티네 님의 연주도 솜씨가 좋아서 아름다운 것이었습니다. 그렇지만 저는 페르디난드 님의 연주 쪽이 좋습니다.

 ……연가는 남성분의 목소리 쪽이 멋진걸요.

 가볍게 눈을 감고 페르디난드 님의 펠슈필을 떠올리면서 황홀해있자 언니가 초조한 목소리를 냈습니다.

 "어떤 다도회였는지 자세하게 가르쳐주세요. 지금은 어느 다도회에 참가해도 그 화제뿐입니다."

 베로니카파의 귀족과 결혼한 언니는 남편에게 허가가 나오지 않았기 때문에 펠슈필 다도회에 참가할 수 없었습니다. 그렇지만 이제부터 당분간은 어느 다도회에서도 화제는 펠슈필 다도회가 되겠지요. 저는 숨을 토해냈습니다.

 "……언니의 남편분은 베로니카파의 귀족이니까 저희 중립파와 달리 간단히 파벌을 바꿀 수 없지요? 결혼하고 1년도 안되서 베로니카 님이 실각해버리다니, 언니는 큰일인 때에 결혼해버렸네요."

 1년만 기다렸다면 베로니카파의 귀족과의 결혼은 막을 수 있었을지도 모릅니다. 그렇지만 그래서는 약혼 해소를 한 것으로 세간의 눈은 엄하게 됩니다. 무엇보다 다시 상대를 찾는 것이 되면 언니는 적령기를 넘기게 됩니다.

 "2년전 제가 베로니카파의 귀족과의 결혼을 결의한 때는 빌프리트 님의 세례식의 준비를 베로니카 님이 행한다는 소문이 흐르기 시작한 후입니다. 그대로 베로니카 님이 권세를 자랑한다고 생각해도 틀림없었을테지만…… 정말로 뜻대로 되지 않네요. 때의 여신의 실이 얽혀버린 걸까요."

 "……아우브 에렌페스트가 나쁜겁니다. 펠슈필의 연주는 멋졌지만, 언니나 저희 가문이 큰일인 것은 아우브의 탓입니다."

 이렇게 가족 밖에 없는 내밀한 자리가 아니면 아우브를 비난하는 것은 입 밖에 낼 수 없지만, 저는 아우브의 행동이 불만입니다.

 아우브는 아무리 베로니카 님이 명하셔도 결코 제2부인을 두지 않고 플로렌치아 님을 소중히 하셨습니다. 그 때문에 아우브가 교체되면 베로니카 님의 권세에 변화가 있는 것은, 하고 생각한 귀족이 많았습니다.

 그렇지만 아우브가 교체된 뒤에도 베로니카 님에게 아무런 변화도 없었습니다. 귀족원에서 최우수를 취하고 있던 페르디난드 님은 신전에 들어가게 되고, 영주 일족의 주변은 베로니카 님에게 아첨하는 귀족이 둘러싸게 되고, 라이제강계의 귀족이 눈에 보일 정도로 냉대받게 되었습니다. 정세를 관찰한 중립파의 귀족들은 차례로 베로니카파에 붙었습니다.

 "질베스타 님과 플로렌치아 님의 자식을 베로니카 님이 키우게 되었으니, 베로니카 님의 권력은 반석 위에 있다고 생각한게 아닌가요."

 "네. 그러니까 저는 베로니카파의 귀족에게 시집가고 싶다고 아버님에게 부탁한 것입니다."

 작년 여름에 언니는 베로니카파의 귀족에게 시집갔습니다. 그 후로는 제 상대도 베로니카파에서 찾도록 말해지거나, 귀족원에서도 라이제강계의 귀족과 깊게 관여하지 않도록 주의받거나 하게 되어 저희 가문은 중립파에서 베로니카파로 돌아선 것입니다.

 "그런데 설마 하룻밤에 정세가 뒤집히다니……"

 돌연 아우브의 손에 베로니카 님이 체포된 것은 언니의 결혼으로부터 1년도 되지 않은 올해 봄의 끝무렵이었습니다. 이제까지 베로니카 님에게 순종적이었던 아우브가 이런 행동을  할 것이라고는 아무도 생각치 못했겠지요. 아우브의 모친을 체포한 것이니까 본래라면 충분히 사전 작업이 이루어지지 않으면 이상한데도, 귀족들에게 보여주기 위한 수면 하의 움직임 등은 아무것도 없었습니다.

 "영주회의에 동행한 상층부의 귀족들이나 측근들조차 아우브의 생각을 모르고 있었던 상황이었다고 남편에게 들었습니다. 너무나도 갑작스럽습니다. 아우브는 무슨 생각이실까요?"

 언니는 불만스럽게 말하며 꿀꺽 차를 마셨습니다. 저도 컵을 손에 듭니다. 이런 행동을 일으킬 것이라면 좀 더 빨리 베로니카 님을 배제할 생각을 드러내줬으면 합니다.

 "아우브의 생각은 저도 모르겠지만, 베로니카 님에게 냉대당하던 엘비라 님의 따님을 양녀로 맞이한 겁니다. 이제부터는 라이제강계의 귀족이 중용된다고 생각합니다."

 "그렇겠지요. 베로니카 님이 건재하셨다면 아무리 마력이 많아 영지에 필요하더라도 엘비라 님의 따님과 양자 결연은 절대로 실현하지 않으셨을테니까요."

 로제마인 님의 양자 결연은 아우브가 플로렌치아 님 이외의 아내를 맞이하지 않는채 라이제강계의 귀족이 중용될 것이라는 상징적인 사건이었습니다.

 "크리스텔, 저는 남편이 베로니카파에 고집한 나머지 이대로 다른 귀족들에게 뒤쳐지는 것은 아닐지 불안합니다. 그럴것이 그분은 정세가 변한 것을 아직도 받아들이지 못하는 걸요."

 베로니카 님에게 공순을 보이는 라이제강계의 귀족이 적었던 것처럼 곧바로 지금의 정세를 받아들이는 베로니카파의 귀족은 많지 않다고 생각됩니다.

 "언니의 불안은 알겠지만, 베로니카파의 귀족을 배제한다기 보다는 라이제강계의 귀족을 끌어올리는 형태가 되지 않을까요? 펠슈필 다도회에 베로니카파의 귀족도 참가하고 있었고, 아우브의 측근은 대부분이 베로니카파의 귀족이지요? 계파를 이유로 곧바로 모두를 멀리할 수는 없다고 생각합니다."

 에렌페스트의 상층부의 상당 부분을 베로니카파의 귀족이 점하고 있습니다. 영지의 운영이나 일상의 집무를 생각해도 베로니카파의 귀족을 돌연 전부 배제하는 것은 할 수 없습니다.

 "정말로 그렇다면 좋겠지만, 단 하룻밤만에 주변에 알리지 않고 자신의 모친을 실각시킨 분입니다. ……저희들의 입장이나 미래를 생각해주실지 어떨지 걱정이 됩니다."

 저희 가문은 원래 중립의 귀족이기 때문에 전환에 따라 어느 계파에도 다가가는 것이 가능합니다. 그렇지만 베로니카파의 귀족과 결혼해버린 언니가 계파를 바꾸는 것은 남편의 생각이 바뀌지 않으면 어렵겠지요.

 "……크리스텔은 라이제강계의 귀족과 결혼하게 되는걸까요?"

 "그렇다고 생각합니다. 저희 가문의 입지를 중립으로 돌이키기 위해서는 라이제강계의 귀족과 결혼이 필요하다고 아버님은 생각하시고 계십니다. 제가 펠슈필의 다도회에 참가한 것도 그 때문이니까요."

 언니의 결혼에 의해 베로니카파에 들어간 직후이기 때문에 베로니카 님의 실각에 아버님은 창백해지셨습니다. 이제부터 주류가 될 플로렌치아파에 어떻게든 붙을 수 없을까하고 매일 생각하고 계십니다. 아직 귀족들이 혼란스러워하고 정세가 확실해지지 않은 지금 중에 저희 가문은 이제부터 주류에 가능한 접근하지 않으면 안됩니다. 언니의 결혼에 의해 베로니카파에 가담한 저희 가문에게는 계파를 바꾸기 위해서는 제 결혼이 큰 의미를 가집니다.

 "당신, 겨울에는 귀족원의 최종 학년이죠? 에스코트 상대를 이런 단기간에 찾을 수 있을까요?"

 언니가 걱정해주시는 대로 겨울까지 졸업식에서 에스코트를 해주실 라이제강계의 남성을 찾지 않으면 안됩니다. 상대를 잘 찾지 못하면 숙부님이나 할아버님에게 에스코트를 부탁하게 됩니다.

 "일단 체면치레할 정도의 상대를 발견한다면 좋겠지만, 어렵다고 생각합니다. 헬미나 님에게 부탁해서 겨울까지 가능한 한 라이제강계의 귀족과 접촉을 노리려 합니다."

 "헬미나 님? 라이제강계 귀족의 모친을 둔 분이라고 친교를 금지당하지 않았나요? 당신, 아직 친교가 있었나요?"

 언니가 질렸다는 듯한 얼굴이 되어 저를 바라봅니다. 아버님이나 어머님에게 금지되었어도 헬미나 님과 몰래 사이좋게 지내던 저로서는 조금 겸연쩍어졌습니다.

 "……헬미나 님은 무척 좋은 분인데 어른의 사정으로 친교를 금지당하는게 싫었는걸요. 친교라고 해도 귀족원의 강의 시간만이었으니까 가문을 곤란스럽게 하지 않았습니다."

 저는 변명을 하면서 시선을 피했습니다. 무어라고 말해도 부모님의 말을 지키지 않았다는 것은 알고 있습니다.

 "그렇지만 헬미나 님의 덕분에 펠슈필 다도회에서는 라이제강계의 귀족과 공식적인 자리에서 사이좋게 되었는걸요. 결과적으로는 나쁘지 않았으니까 상관없지 않습니까?"

 저와 어머님이 펠슈필 연주회에서 라이제강계의 귀족과 사이좋게 된 것은 헬미나 님과 그녀의 어머님이 사이좋게 대해주신 덕분입니다.

 "저의 결혼 때문에 당신에게도 쓸데없는 고생을 시킨다고 생각했기 때문에 라이제강계의 귀족과 접점이 조금이라도 있다면 안심할 수 있습니다. 조금 어깨의 짐이 덜어진 기분이네요."

 언니가 미안한 듯한 얼굴로 웃었기 때문에 저도 같은 미소를 짓습니다.

 저는 시간이 부족하지만 이제부터 에스코트 상대를 찾을 수 있고 결혼 상대를 정하는 것은 더욱 나중이 됩니다. 좀 더 정세가 안정된 상태에서 결혼 상대를 고르는 것이 가능하겠지요. 태어난 해가 겨우 몇년 다른 것으로 정세에 큰 차이가 있으니까, 제 탓이 아니라고 해도 언니에게 떳떳하지 못한 기분이 듭니다. 

 ……물론 제가 결혼한 직후에 정세가 변화할 가능성이 없지는 않지만요.

 정세를 정하는 것은 아우브나 그 주변의 면면입니다. 저희들은 윗사람의 행동에 휘둘리면서 가능한한 자신에게 유리한 입장을 찾으며 살아갈 수 밖에 없습니다.

?

?

 서로 상대방에게 미안한 마음을 품고 조용히 차를 마십니다. 당분간 어느 쪽도 입을 열지 않는 침묵의 시간이 지나갑니다. 그렇지만 그것은 거북한 듯한 싫은 공기가 아닌 자신의 기분을 진정시키기 위해 필요한 상냥한 침묵이었습니다.

 "펠슈필 다도회에 대해 알려주세요, 크리스텔"

 가만히 컵을 내려논 언니가 기분을 전환하듯이 미소를 짓습니다.

 "어제의 다도회에서 모두 신기하고 처음인 것 뿐이었다고 득의양양한 얼굴로 말하신 분이 있었습니다. 참가한 분들 뿐이어서 화려하게 달아올라 어떤 신기한 것이 있었는지 어떤 분도 자세히는 가르쳐주시지 않으셨습니다. 너무하지요?"

 언니가 참가한 다도회에서는 펠슈필 다도회에 참가할 수 없었던 분이 적었던 듯 언니는 꽤나 주눅이 들었던 모양입니다. 그렇지만 저도 헬미나 님도 펠슈필 다도회에 대해 이야기 할 때는 페르디난드 님의 연주를 떠올리고 조금 흥분한 기색이 되버리고, 말로 할 수 없는 것이 많아서 여러가지 말이 생략되어 다른 분께는 통하기 어려운 회화가 되버립니다.

 "저는 그 분을 책망할 수 없습니다. 펠슈필 다도회는 참가한 분만이 알 수 있는 것이 너무 많아서 어떻게 말하면 참가하지 않은 분께 전해질지 저도 알 수 없는 걸요."

 "어머, 크리스텔도 모두와 같은 것을 말하는군요."

 알기 쉽게 기분이 상한 언니에게 저는 조금 웃었습니다.

 "정말로 말만으로는 어렵고 참가하지 않은 분에게는 알려서는 안되는 것도 있는걸요. 집안이라면 현물을 보여주면서 이야기할 수 있으니까 언니도 알기 쉬울까요?"

 저는 근시에게 명해서 문서함을 가져오도록 했습니다. 이 안에는 그 다도회에서 손에 넣은 저의 보물이 전부 들어있습니다. 저는 문서함에서 우선 티켓의 반쪽을 꺼냈습니다.

 "보통의 다도회와 달리 펠슈필 다도회에서는 초대장을 받는 것이 아닌, 이쪽의 티켓이라고 하는 물건을 구입하지 않으면 참가할 수 없었습니다. 구입한 때에는 좌석표를 보면서 주최자가 아닌 자신들이 빈 좌석을 선택하는 겁니다."

 당시의 제가 놀란 것을 말하자 언니도 눈을 동그랗게하고 "그러면 신분이나 계파에 관계없이 자리가 결정되는 것이 아닌가요?"라고 입 근처를 눌렀습니다.

 "네. 티켓의 금액에 차이가 있어 같은 금액으로 정해진 좌석이라면 어디든 마음대로 앉아도 되는 겁니다. 펠슈필을 연주하는 페르디난드 님에게 가까운 좌석은 금액이 높고, 떨어질 수록 내려갔습니다."

 이미 구입한 분의 이름은 좌석표에 쓰여져 있기 때문에 꺼리는 분과 거리를 취하는 것도 자신들이 생각하지 않으면 안되는 참신한 자리 결정 방식이었습니다.

 "헬미나 님에 의하면 자신이 좋아하는 자리에 앉아도 된다고 보여주기 위해 플로렌치아 님은 무대에서 떨어진 좌석으로 정하셨다는 듯합니다. 플로렌치아 님의 테이블은 같은 계파의 분뿐이었지만, 옆의 테이블에는 다른 계파의 분들도 앉아계셨고, 근처의 분들은 인사나 말을 나눌 기회도 많았다는 듯 합니다."

 저와 어머님은 티켓을 구입하는 것이 조금 늦었기 때문에 플로렌치아 님의 근처에 앉지 못하고 헬미나 님의 권유로 그녀의 옆을 구입했습니다. 그렇기 때문에 저는 헬미나 님과 같이 연주를 듣을 수 있었습니다.

 "……누구라도 좋아하는 좌석을 구입할 수 있다면 전방에 베로니카파의 귀족이 가는 것도 가능했던걸까요?"

 "이번에는 연주해주시는 페르디난드 님이 불쾌해하시지 않도록 엘비라 님이 전방에 라이제강계의 귀족을 배치하셨습니다."

 "페르디난드 님은 무척이나 베로니카 님에게 따돌려지고 있었으니까, 그렇게 배려되었다니 안심했습니다."

 페르디난드 님은 영주후보생이면서도 귀족원에서 베로니카 님의 명을 받은 학생이나 그들에게 동행한 근시들에게 심한 행위를 받았다고 합니다. 그 모습을 알고 계시는 언니는 엘비라 님의 배려에 안심한 듯이 미소짓습니다.

 "다도회의 회장에 도착하자 근시들이 티켓을 확인하고 자리에 안내해주었습니다. 그리고 반쪽을 찢어 가져간 것입니다. 봐요, 여기가 잘려져있지요?"

 무엇을 위해 반쪽을 회수했는지 알 수 없지만, 어째서인지 반쪽을 잘라 가져갔습니다.

 "펠슈필 다도회에서 나온 과자는 카트르 카를이나 쿠키라고 하는 로제마인 님이 고안하신 새로운 것으로 플로렌치아파의 다도회에서도 최근 나오기 시작한 것이었어요."

 "신기하고 맛있다는 것은 들었습니다만……"

 한숨을 쉰 언니의 앞에 저는 후훗하고 웃으며 주머니를 꺼냈습니다.

 "이쪽은 차의 향기가 나는 쿠키로 페르디난드 님이 마음에 들어하신다고 합니다. 연주가 끝난 후 오늘의 추억이라고 팔린 것입니다. 하나 어떠신가요?"

 저는 소중하게 보관한 쿠키를 1장만 언니에게 드렸습니다. 언니는 흥미로운 표정으로 쿠키를 본 후 살짝 입으로 옮겼습니다.

 "……이 달콤함은 설탕일까요? 그렇지만 너무 달지 않아서 얼마든지 먹을 수 있을 것 같네요."

 "바삭한 식감이나 희미한 단맛이 맛있지요? 어쩐지 손을 뻗게 되지만 이것은 제가 다도회의 추억으로서 소중히, 소중히 먹고 있는 것입니다."

 저는 자신의 몫도 그릇에 두고 바로 쿠키를 정리했습니다. 1일 1장으로 정했습니다만 벌써 2장 밖에 남지 않았습니다.

 "이 쿠키를 먹으면 그 때의 펠슈필이 다시 뇌리에 떠오릅니다. 제가 이 쿠키를 먹기 위해서는 중대한 의식이 있습니다."

 "어머, 어떤?"

 언니가 재미있다는 듯이 저를 바라봅니다. 저는 문서함에서 프로그램을 꺼냈습니다. 표지에는 이제까지 별로 본 적이 없는 선명한 굵은 선을 사용한 흑백의 그림으로 펠슈필을 연주하는 사람이 그려져, 곡명이나 가사가 적혀있습니다. 언니가 조금 몸을 기울이듯 관찰하기 시작했습니다.

 "언니, 이것은 프로그램이라고 해서 다도회에서 연주된 곡명이 기재된 것입니다. 기부의 목적인 인쇄업이라고 하는 새로운 사업을 널리 알리기 위해 만든 물건이라고 합니다. 저는 언제나 이 프로그램으로 곡명과 가사를 확인하고 뇌리에 확실히 연주회의 모습을 떠올리면서 쿠키를 먹습니다."

 저는 프로그램을 차분히 읽고, 그 후 쿠키를 먹습니다. 가볍게 눈을 감으면 쿠키의 단맛과 함께 그 때의 펠슈필의 소리가 되살아납니다.

 "제가 모르는 곡뿐입니다."

 "언니, 작곡가의 이름을 봐주세요. 로제마인 님의 이름이 적혀있죠?"

 "로제마인 님이 작곡하고 편곡자가 페르디난드 님과 로지나……? 로지나는 어떤 분일까요?"

 "로제마인 님의 전속악사가 아닐까요? 아마 로제마인 님이 자신의 악사에게 만들게 한 곡이 아닐까하고 생각합니다."

 그 어린 분이 이정도로 많은 곡을 만들었다고는 생각할 수 없습니다. 전속악사가 만든 곡을 로제마인 님의 곡이라고 하는  것이겠죠. 전속악사에게 곡을 만들게하는 것은 그다지 드문일이 아닙니다.

 "작곡이나 과자 등으로 너무 기대를 걸게 하면 겨울의 피로연에서 로제마인 님이 큰일이라고 생각합니다만, 여기에 적힌 곡들은 어느것이나 무척 훌륭한 곡이었습니다. 특히 이 게둘리히에게 바치는 연가는 필설로 다할 수 없는 매력적인 곡이었습니다."

 "페르디난드 님이 연가를 연주하신 건가요? 그것은 무척 듣고 싶었어요. 귀족원에서 연습하시는 것을 몰래 듣는 정도였습니다만 가슴에 스며드는 듯한 장려한 연주였는 걸요."

 귀족원에서 페르디난드 님과 같이 지낸 시기가 있는 언니와 달리 저는 처음으로 페르디난드 님의 펠슈필을 들었지만, 정말로 예술의 여신 큐온트질의 총애를 받고 있다고 밖에 생각할 수 없는 울림이었습니다.

 "펠슈필 다도회에서는 방의 구석까지 페르디난드 님의 목소리가 울리도록 마술구가 잔뜩 사용되어서 노래가 마치 귓가에 울리듯이 들렸습니다. 봄의 여신들이 모여 춤추는 것이 눈에  보이는 듯한 심정으로, 싹트임의 여신 브루앙파의 도래를 느낀 분도 반드시 적지 않았겠지요."

 "네, 알 것 같습니다. 왕녀도 사랑한 펠슈필이었으니까요."

 언니가 쿡쿡하고 웃으면서 끄덕였습니다. 

 "곡명이 연가인 탓인지 페르디난드 님의 노래인 탓인지, 다도회에서는 감격과 흥분에 의식을 잃은 분이 이어졌습니다. ……여기서만의 이야기지만 어머님도 의식을 잃으셨습니다."

 "어머님이?"

 "네. 계파를 바꾸기 위해서라고는 해도 돈이 꽤 쓰였지요? 어머님은 최초 별로 내켜하시지 않으셨습니다. 그렇지만 연가의  한중간에……. 어머님뿐만 아니라 저도 무심코 테이블에 쓰러져 기사에게 옮겨지게 되었습니다. 급히 몸을 일으켜 괜찮다고 전했습니다만"

 몇명이나 의식을 잃은 분이 기사단에게 옮겨진 모습을 전하자 언니는 기가 막히다는 얼굴이 되었습니다.

 "그런 공적인 자리에서 의식을 잃다니……"

 숙녀에게는 수치스러운 실태입니다. 그렇지만 그 장소에 참가하신 분에게는 실태라고 생각할 수 없습니다. 그렇게 되더라도 어쩔 수 없다라고 생각되는 공간이었습니다.

 "그 시간은 정말로 특별했던 겁니다. 모두들 테이블의 아래에서 빈 마석을 쥐고 감정의 고조를 억누르셨습니다. 빈 마석에 마력이 가득찰 듯한 감정의 고조에 저 자신이 놀랐는걸요."

 만일의 경우에 대비해 빈 마석은 가지고 있습니다만, 그것을 사용하는 일은 드뭅니다. 본래는 빈 마석을 사용하지 않고 이성으로 흥분을 누르는 겁니다.

 "……참가하지 않은 자에게 자세하게 이야기하지 않는 것을 이해합니다."

 펠슈필 다도회는 언제나 가지는 겉치레 사교장이 아닌 자신의 감정이 드러나는 장소였습니다. 참가하시지 않은 분에게 설명하는 것이 어려운 것은 자신의 실태를 드러내는 것에도 연결되기 때문입니다. 그 흥분이 즐거운 것이었다고 아는 동지가 아니라면, 이야기는 고조될 수 없습니다.

 "최후에 아우브도 참가해주셔서 페르디난드 님과 둘이서 펠슈필을 연주하셨습니다. 아우브의 연주도 처음이었습니다만 훌륭했습니다. 두사람이 되자 음에 깊이가 나와 무척 화려해졌습니다. 이쪽은 잘 알려진 제흄네의 노래였기에 모두가 노래했습니다. 뭐라 말할 수 없는 일체감을 품은 지금까지 없었던 다도회였습니다. 또 경험할 수 있으면 하고 싶습니다."

 "……저도 가고 싶어졌습니다."

호오하고 언니가 부러운 듯한 한숨을 내쉽니다.

 "후훗, 언니에게는 특별히 이쪽을 보여드리죠. 이쪽도 참가한 분에게만 알려진 비밀의 물건으로 저의 보물입니다."

 저는 문서함에서 저의 두루마리를 꺼내 신중하게 종이를 폈습니다.

 "어머! 페르디난드 님의 그림이 아닌가요! 대체 어떻게 된건가요? 베로니카 님이 아신다면 저희 가문은…… 아, 이제 계시지 않지요."

 언니는 페르디난드 님의 그림을 가만히 바라보고 표정을 풀었습니다. 페르디난드 님과 귀족원에서 같이 보낸 시기가 있는 언니가 몰래 페르디난드 님을 동경하고 있다는 것을 저는 알고 있습니다.

 ……딧타에서의 활약이나 펠슈필의 연주 등 페르디난드 님의 이야기를 잔뜩 들었으니까요.

 "이쪽은 인쇄라고 하는 새로운 기술으로 만든 그림입니다. 멋지지요? 아름답지요? 미목수려한 페르디난드 님이 잘 표현되고 있죠? 벌써 이것을 보고 있는 것만으로 저, 몇번이고 머리속에 그 연주를 떠올리는 것이 가능합니다."

 저는 더러움이나 상처가 생기지 않도록 세심하게 주의를 기울이며 3장 있는 그림을 테이블에 늘어놓습니다. 방에 액자를 주문했습니다만, 완성되는 것은  꽤나 나중입니다. 그때까지 소중하게 보관하지 않으면 안됩니다.

 "헬미나 님이 가르쳐주신 것이지만, 인쇄는 완전히 똑같은 서류를 만드는 것이 가능한 새로운 기술이라고 해요. 저, 같은 물건을 잔뜩 만들 수 있는 것이 대단하다고는 알겠지만, 기부금을 모을 정도의 가치를 처음에는 잘 몰랐어요."

 연주 전에 프로그램을 헬미나 님이 구입하셔서 보여주셨을 때는 같은 내용의 문서가 필요하면 문관을 잔뜩 모으면 된다고 생각했습니다.

 "그렇네요. 귀족이 줄어든 지금 시세에서는 유용할지도 모르지만, 문관이 늘어나면 그들이 행하면 될 뿐인걸요. 마력이 결코 많다고 할 수 없는 하급문관의 일을 빼앗는 것이 되지요?

 저는 언니와 달리 하급귀족의 일까지는 생각이 미치지 못했지만, 많은 돈을 사용해서 인쇄를 행하는 의미가 잘 모르겠다는 귀족은 결코 적지 않았다고 생각합니다.

 "그렇지만 페르디난드 님의 연주를 들은 후에 팔린 이 그림을 보면, 그렇게 생각할 수 없게 되었습니다. 완전히 똑같은 것을 잔뜩 만든다는 것이 무엇보다 중요한 것입니다. 문관에게 이 그림을 완전히 똑같이 그리게 할 수 있을리가 없지요?"

 보통은 그림을 주문하면 완성할 때까지 긴 시간이 걸리고, 완전히 똑같은 그림을 동시에 많은 분에게 파는 것은 불가능합니다. 그리고 같은 그림을 모두가 공유한다는 것이 좋은 겁니다. 추억의 공유가 강조됩니다.

 "즉, 이것과 같은 그림이 잔뜩 있다는 건가요?"

 "네. 펠슈필 다도회에서는 인쇄에 의해 만들어진 완전히 똑같은 그림이 각각 100장씩 있었습니다. 전부 팔렸다는 것 같지만요……"

 언니는 페르디난드 님의 그림을 뚫어지게 바라본 후, 결의한 얼굴로 저를 바라보았습니다.

 "크리스텔, 이것을 1장 양도해주세요. 이 그림이 있으면 저도 다도회에서 이야기를 따라갈 수 있겠죠."

 "그것은 할 수 없습니다, 언니"

 "3장이나 있으니까 1장 정도는 좋지 않습니까. 저도 페르디난드 님의 그림이 갖고 싶습니다."

 언니가 귀족원 시대의 페르디난드 님에게 동경을 가진 것은 알고 있고, 펠슈필의 다도회에 참가할 수 없었던 언니가 다른 다도회에서 회화에 참가하기 위해서 이 그림이 큰 무기가 된다는 것은 이해할 수 있습니다. 

 그렇지만 테이블 위의 3장의 그림은 전부 다른 그림입니다. 그리고 어머님에게 액자가 완성될 때까지 상처 하나 입히지 않고 보관하겠다고 약속을 하고, 제가 맡고 있는 것입니다. 멋대로 양도할 수 없고, 눈을 번뜩이며 사들인 어머님은 집에서 내보내지 않을 것이라고 생각합니다.

 "이것은 어머님에게서 맡았을 뿐입니다. 아무리 언니라도 양도할 수 없습니다. 1장당 대은화 5장인 물건입니다."

 "물감으로 색을 입히지도 않은 그림이 대은화 5장이라고요? 3장이나 구입하다니 아버님이 잘도 허가하셨네요?"

 "물론 혼났습니다. 아무리 그래도 단 한번의 다도회에 돈을 너무 썼다고……. 그렇지만 계파를 옮기기 위해 필요한 경비라고 어머님이 구슬렸습니다."

 최초는 내키지 않아하셨던 어머님에게 아버님이 참가하도록 명한 다도회였기 때문에 아버님은 그 이상 불만을 말할 수 없게 되었습니다.

 "뭐 그런 식으로 말하셨어도 어머님은 의식을 잃으실 정도로 감정을 고조시킨 거죠?"

 "어머, 그와 같은 실태는 절대로 비밀입니다, 언니. 저의 소중한 쿠키를 드렸지요? 그것은 펠슈필 다도회 외에서는 팔리지 않은 것이에요."

 언니가 기막힘과 감탄이 섞인 듯한 한숨을 뱉은 후 올도난츠가 날아왔습니다.

 "어느분일까?"

 올도난츠는 방안을 한 바퀴 돌고 제 앞에 내려앉았습니다.

 "크리스텔 님, 헬미나입니다. 엘비라 님의 주최로 10일 후에 펠슈필 다도회의 감상을 나누기 위한 다도회가 열립니다. 페르디난드 님의 그림을 전부 구입하신 분을 초대한다고 엘비라 님이 말하셨습니다. 부디 즐겁게 이야기합시다."

 헬미나 님의 들뜬 목소리로 3회, 다도회에 대한 이야기가 반복됩니다. 역할을 끝낸 올도난츠가 황색의 마석으로 변해 데구르 굴러갑니다.

 "모든 그림을 산 것으로 엘비라 님의 다도회라니? ……이제 아버님은 어머님을 책망할 수 없겠네요."

 열린 입이 닫히지 않는 듯한 얼굴로 말한 언니에게 저는 무언으로 몇번이나 머리를 끄덕입니다.

 "언니, 저, 엘비라 님에게 부탁해보겠습니다. 한번 더 펠슈필 다도회를 열 수 없을지……"

 "크리스텔, 저는 남편의 허가가 없으면 참가할 수 없으니까 그림의 판매만이라도 가고 싶다고 부탁해주세요."

?

?

 언니와 단둘이서 고조된 다도회의 10일 후, 저와 어머님은 엘비라 님의 다도회에 향했습니다. 펠슈필의 감상을 나누기 보다는 페르디난드 님을 찬양하는 모임이었지만, 이 때다 싶어서 감정을 고조시키고 추억에 젖는 시간은 무엇과도 바꿀 수 없는 즐거운 시간이었습니다. 그런 즐거운 시간에 "부디 한 번 더 펠슈필 다도회를"이라는 소리가 높아지는 것은 당연한 흐름이었겠지요.

 그렇지만 엘비라 님은 슬픈 듯한 표정을 흐리고 저희들을 돌아봤습니다.

 "저에게 있어서도 무척 유감이지만, 펠슈필의 연주를 듣는 것도, 페르디난드 님의 그림을 재판매하는 것도 할 수 없습니다."

 한 번 뿐이라는 약속으로 페르디난드 님에게 협력을 받은 것으로 두번째는 어려운 것, 페르디난드 님의 그림이 팔렸다는 것이 아우브에 의해 본인에게 알려져버린 것, 인쇄를 한 로제마인 님은 두번 다시 그림을 팔지 않도록 페르디난드 님에게 엄하게 혼난 것이 엘비라 님에게서 보고되었습니다.

 ……대체 무슨 일인가요. 인쇄의 멋짐을 알린 직후에 많은 기부를 한 저희를 절망에 떨어트리는 듯한 짓을 하시다니!

 저, 아우브 에렌페스트에의 불만을 없애는 것은 어떻게해도 할 수 없습니다.

--------------------------------------------------------
돌연 올도난츠를 날려보내고 그 날 곧바로 친가로 돌아간 나를 어머니는 아무것도 묻지 않고 마중해주셨다. 나는 주변을 둘러본 후, 코르넬리우스의 모습을 찾았다.

 "코르넬리우스라면 저녁 식사 후에 취침 인사를 하고 자기 방으로 물러났습니다. 코르넬리우스에게 이야기가 있는건가요?"

 "아니요. 어머니에게……"

 로제마인에게도 관련된 이야기이기 때문에 코르넬리우스에게도 관계가 없는 것은 아니다. 그렇지만 지금의 정리할 수 없는 심정을 동생에게 드러내고 싶다고는 생각하지 않는다. 내가 머리를 옆으로 흔들자 어머니는 천천히 숨을 내쉬고 손짓으로 부르셨다.

 "램프레히트, 제 방으로 오세요. 이야기는 그곳에서 괜찮을까요?"

 갑작스러운 귀가였기 때문에 내 방의 준비가 되어있지 않은 듯, 한 번 방으로 돌아가 옷을 갈아입겠다는 내 말은 아무렇지도 않게 각하되고 어머니의 방에 들어오도록 말해졌다.

?

?

 어머니는 근시에게 명해 술상을 준비시키고, 준비가 끝나자 사람을 물렸다. 둘뿐이 되자 어머니가 손수 술을 부어주신다. 콜콜 소리를 내며 호박색의 술이 잔에 채워진다. 

 "당신에게 보고를 받을 때는 칼스테드 님이 함께 였으니까 이렇게 둘만 마주보는 것은 꽤나 오랜만인 기분이 드네요, 램프레히트"

 어머니에게 받은 술잔을 들이키자 공기가 천천히 움직여 향기로운 술냄새가 퍼졌다. 그 향기는 처음으로 마신 술과 같은 상표로 어쩐지 무척이나 그리운 기분이 된다. 전에 어머님과 이 술을 마신 것은 빌프리트 님을 섬길 것을 정한 때였다고 떠올렸다.

 "이번의 상담 내용도 저번과 그렇게 달라지지 않았어요."

 "어머, 이제 측근을 해임된 것인가요?"

 지금 빌프리트 님의 측근을 해임당하는 것은 리할다나 로제마인에 의해 "무능"의 낙인이 찍힌 것과 같은 의미다. 귀족으로서는 무척이나 불명예로, 그곳은 확실히 부인해두지 않으면 안된다.

 "다릅니다. 해임된 것은 아닙니다. ……그렇지만 그만둬도 상관없다고 필두근시인 오즈발트가 말했습니다. 어떤 결단을 하던지 가문에의 영향이 크기 때문에 상담을 위해 돌아왔습니다."

 어머니는 조금 눈을 감은 후 무언으로 나를 바라보며 다음을 재촉했다. 나는 한 입만 맛보듯이 술을 마시고 천천히 숨을 뱉었다.

 ……자, 어디서부터 이야기하면 좋을까…….

 "어머니는 이미 아버지나 코르넬리우스, 플로렌치아 님에게서 이야기를 듣고 계시겠지만, 로제마인과 생활을 교환하고 신전에서 보낸 날로부터 빌프리트 님의 생활은 극적으로 바뀌었습니다. 겨우 수일전까지 도망치던 빌프리트 님을 붙잡는 것이 일의 대부분이었던 저나 동료 측근들이 보면 정말로 노력하시는 것을 잘 압니다."

 내 말에 어머니는 "저도 빌프리트 님의 노력에 대해서는 여러 분들께 듣고 있습니다."고 말하시며 술잔에 조금 입술을 적셨다.

 "영주의 아이로서는 당연한 노력이고, 인정받을 만한 기준에는 아직 도달하지 못했지만……요. 베로니카 님은 자신의 의지대로 행동하는 인형과 같은 아우브를 원하셨던 거겠죠. 빌프리트 님의 교육에 대해서 베로니카 님의 행동은 지나쳤다고 플로렌치아 님이 한탄하셨습니다."

 어머님의 말을 부정하는 것은 할 수 없다. 베로니카 님이 빌프리트 님을 혼낼 때는 자신의 말에 거슬렀을 때만으로, 공부에서 도망쳐도, 측근에 대해 어떤 불합리나 고집을 부려도 혼내지 않으셨다. 오히려 측근에게 빌프리트 님이 혼날 때는 "차기 아우브에게 의견을 내다니"라며 뒤에서 측근을 책망하셨다.

 "……결코 주인에게 거스르지 않도록, 저도 자주 베로니카 님에게 들었습니다."

 "그런 측근뿐이어선 모처럼의 교육도 맞추지 못할지도 모르겠네요. 오즈발트는 새로운 측근을 넣지 않겠다고 정했지요?"

 "네. 빌프리트 님의 폐적이 정식으로 결정된 경우 새롭게 들어온 측근들의 경력에는 불필요한 상처가 생기게 되고, 낯선 자들이 출입하게 되면 그렇지않아도 생활이 크게 변해 곤혹스러워 하시는 빌프리트 님의 부담이 됩니다. 그렇다면 줄어든 인수로 일을 나누는게 좋겠다고 오즈발트는 판단한 것 같습니다."

 빌프리트 님의 측근 중에서 지금 가장 고생하고 있는 것은 오즈발트다. 점점 줄어드는 측근들에게 일을 새로 배정하거나 질타하거나 하고 있다.

 "폐적의 가능성이 높은 것을 생각하면 말려드는 인수는 조금이라도 적은 편이 좋고, 지금의 빌프리트 님의 상태로는 라이제강계 귀족이 선뜻 측근이 된다고 생각할 수 없습니다. 표면에는 내비치지 않으려 하더라도 확실히 공기가 뾰족해지는 것은 간단히 예측할 수 있습니다. 타당한 판단이군요."

 베로니카 님이 모은 측근들 중에도 라이제강계의 귀족이 있었지만, 나처럼 반은 협박당해 빌프리트 님의 측근으로 들어온 자가 대부분으로 대우는 결코 좋지 않았다. 베로니카 님의 실각 후, 그들은 곧바로 측근을 그만두었다. 지금의 측근 중에서 라이제강계의 귀족은 나뿐이다.

 "오즈발트는 열심이지만 다른 측근들은 어떤 상태인가요? 저는 로제마인이 걱정입니다. 이제까지 베로니카 님과 같이 라이제강계의 귀족을 짓눌러온 베로니카파의 측근들이 제 딸인 로제마인의 방식이나 말에 따를 것이라고는 생각하지 않습니다. 가령 오즈발트의 말이 맞더라도 곧바로 납득할 수 있는 것은 아니라고 생각합니다. 틀렸나요?"

 어머니의 시선을 받으며 나는 술잔 안에서 흔들리는 술에 시선을 떨어트린다. 뇌리에 떠오른 것은 나에게 불만을 토해오는 측근들의 모습이었다.

 빌프리트 님의 교육이 부족한 것으로 아우브 부부에게 실망을 산 것은 베로니카 님의 교육방침이나 측근의 움직임이 나빴기 때문이지만 그것을 드러낸 것은 페르디난드 님과 로제마인이다. 그 때문에 빌프리트 님이 폐적, 측근들은 해임의 위기에 처한 상황이 되었다. 게다가 어떻게든 회피하기 위해 생활을 크게 바꾸고 노력하는 곳에 로제마인이 훌쩍 나타나 빌프리트 님을 용서없이 때려눕혀 "아직 노력이 부족하다", "긴장이 풀리고 있다", "측근이 응석부리게 한다"고 잘라말해 측근들을 가려낸다.

 빌프리트 님을 떠받드는게 일상이었던 측근들에는 "로제마인 님은 빌프리트 님의 노력을 전혀 이해하고 있지 않은 것은 아닌가?", "양녀인 로제마인 님은 자신의 입장을 이해하고 있는 건가?"라는 말이 나오고 있다.

 "……어머니께서 걱정하시는대로 이 열흘 정도 사이에 그만두게 된 빌프리트 님의 전 측근들의 불만은 폐적을 꺼낸 페르디난드 님이나 해임의 통지를 한 플로렌치아 님이 아닌 로제마인에게 향해지고 있습니다."

 측근을 그만두게 할 것인지 아닐지를 최종적으로 판단하는 것은 플로렌치아 님이지만, 항상 눈을 빛내는 것은 로제마인의 명령을 받은 리할다이다. 그만두게 된 측근들의 불만은 어떻게해도 주인인 로제마인에게 향한다.

 "그들에게는 로제마인이 빌프리트 님을 폐적에서 구하고 있는 것이라 말해도 이해받을 수 없었습니다. 아니, 머리로는 알아도 알고 싶지 않다고 할까, 불만을 부딪힐 대상으로 로제마인의 존재가 적당했다고 할까……. 차기 영주에 가장 가까운 빌프리트 님을 밀어내기 위해 페르디난드 님이 계획적으로 로제마인을 차기 아우브로 하기 위한 책략이 아닌가라는 말을 들었습니다."

 이렇게 친가로 돌아와 어머니와 이야기를 하고 있으면 빌프리트 님의 측근들에게는 아직도 베로니카 님의 영향이 강하다는 것을 잘 알겠다. 지금에 이르러도 "차기 영주인 빌프리트 님에 대해 양녀인 로제마인 님이 꽤나 불경하다"라는 말이 당연하듯 입에서 나오는 것이다. 우리들에게 있어 영주의 아이 중에서는 빌프리트 님이 가장 위라는 의식은 완전히 박혀져있다.

 "주변의 원한을 사지 않기 위해서도 로제마인을 너무 빌프리트 님의 방에 접근시키지 않는 편이 좋다고 코르넬리우스에게도 충고는 했습니다만, 플로렌치아 님의 요망이니까라고 답해졌습니다."

 빌프리트 님을 실각시키려는 페르디난드 님을 위해 로제마인이 악의에 노출될 필요는 없다. 그렇지만 나의 걱정은 "말참견"이라고 코르넬리우스에게 말해졌다.

 "코르넬리우스는 로제마인의 호위기사견습으로서 성에 드나들기 시작한 직후라서 아직 귀족의 악의의 무서움을 모르는 것이라고 생각합니다. 어머니로부터 충고가 있다면 조금은 생각을 바꾼다고 여깁니다만……"

 나의 말에 어머니가 동의하듯이 끄덕인다.

 "나로서도 빌프리트 님이 폐적되도 상관없기 때문에 로제마인이 가능한 진두에 서지 않았으면 합니다만……"

 어머니의 입에서 "폐적되도 상관없다"라는 냉정한 말을 듣고 나는 무심코 눈을 감았다. 페르디난드 님의 엄격한 말을 떠올렸다. 그만큼 빌프리트 님이 노력하고 있는데 베로니카 님이 실각한 지금, 폐적의 회피를 바라는 자가 적다는 현실을 뼈저리게 느낀 기분이다.

 "플로렌치아 님은 빌프리트 님이 겨우 자신의 품으로 돌아왔다는 것에 기뻐하셨습니다. 누구나가 빌프리트 님을 포기한 곳에서 폐적에서 구할 방법을 말한 로제마인의 협력이 절대로 필요하시다고 하시니, 관여를 멈추는 것은 어렵겠네요."

 나는 페르디난드 님에게서 폐적이 제안된 식당에 없었기 때문에 어떤 이야기가 있었고, 어떤 흐름에 의해 폐적의 조건이 결정된 것인지 이 눈으로 보지 못했다. 아우브의 선언과 오즈발트에게 들은 보고 뿐이다.

 "플로렌치아 님에게 부탁받아 빌프리트 님을 불쌍하게 여겨 구하려고 하는 로제마인을 하필이면 빌프리트 님을 지켜야 할 측근이 꺼려한다니……. 본래라면 감사하고 협력을 구해야할텐데요."

 배은망덕하다고 말해지는 것을 헤아리고 나는 황급히 입을 다문다. 전원이 로제마인에의 불만을 말하지는 않는다. 그것은 측근을 해임된 자뿐이다.

 "측근 전원이 로제마인의 협력을 이해하고 있지 않는 것은 아닙니다. 오즈발트를 시작으로 식당에 동행한 측근은 이해하고 있습니다. 그렇기 때문에 오즈발트는 나에게 말한 것입니다. 현 상태가 보이지 않는 어리석은 자들에게 이 이상 어울일 필요는 없다. 다른 측근들과 달리 나에게는 빌프리트 님의 측근이 아니게 되더라도 아우브 부부에게 중용되는 방법은 얼마든지 있을테지라고"

 로제마인에의 불만은 친오빠인 나에게도 향해진다. 보다못한 오즈발트에게 그만둬도 좋다고 들은 것이다. 모두가 협력하지 않으면 안될 때에 베로니카파의 귀족이 아닌 나의 존재는 이물질으로 방해라고 생각했지만, 오즈발트에게는 다른 목적도 있었을지 모른다. 그렇지 않다면 측근가 줄어들어 곤란한 때에 "그만둬도 좋다"고  말하지 않겠지.

 "제 결단은 가문에도 큰 영향이 있다고 생각합니다만, 어머니는 어떻게 생각하십니까?"

 내가 의견을 묻자 어머니는 천천히 생각에 잠긴 듯 볼에 손을 대고 가만히 나를 바라보았다.

 "베로니카 님의 영향이 날마다 얕아지고 있는 지금 이제 램프레히트가 나를 지킬 필요는 없습니다. 당신이 정하면 좋습니다."

 "어머니……"

 "저는 가능한 것이라면 내 아이를 홀로 베로니카 님의 밑에 보내고 싶지 않았습니다. 그렇지만 반대해도 당신은 가버린 거죠? 제가 무력한 탓이었지만……"

 어머니는 그렇게 말하며 쓴웃음을 지었다. 아무리 부모라고 해도 성인이 된 자식이 주인을 정해 섬기는 것을 막는 것은 어렵다. 특히 상대가 권력자로, 섬기는 것을 원하는 경우는 저지하는 것에 협력해주는 자도 없는 것이다.

 "저 대신 당신이 베로니카 님에게 괴롭힘당해 꽤나 싫은 기분이었습니다만, 이제 그렇게 견딜 필요는 없습니다."

 나는 에크하르트 형님이 빌프리트 님을 섬기는 것을 거부한 뒤, 자신이 어머니나 동생을 지키지 않으면 안된다고 생각해 빌프리트 님을 섬기기 시작했다. 자신이 지키고 있다고 생각한 어머니에게 꽤나 걱정을 시킨 듯하다. 이제와서 그런 것을 깨달았다.

 "그러니까 당신은 빌프리트 님을 그대로 섬겨도 좋고, 임무는 끝났다고 생각해 그만둬도 상관없습니다. 빌프리트 님의 겨울 피로연이 실패한 때에는 다소 오점이 남을테니까요."

 가문의 힘으로 지켜져도 폐적된 주인을 섬겼던 경력을 완전히 지우는 것은 불가능하다. 자신의 장래를 잘 생각하도록 어머니가 걱정하듯이 나를 바라본다. 그 눈이 그만두었으면 한다고 무언으로 주장하는 듯하다고 생각했다.

 "저희 가문에서 배출한 로제마인의 호위기사라면, 저나 칼스테드 님이 추천하는 것은 가능합니다. 로제마인의 호위기사, 특히 성인이 된 자가 부족하기 때문에 즉시 채용되겠지요."

 어머니의 제안에 나는 팔짱을 끼고 생각한다. 신전 성장으로 상급귀족에서 양녀가 된 로제마인은 영주의 아이 중에서 가장 입장이 떨어진다. 앞으로는 어머니나 아버지의 혈족인 라이제강계의 귀족이 북돋아가겠지만, 현재는 측근의 수도 매우 적다. 들어가려 생각하면 바로 들어갈 수 있겠지.

 "로제마인의 호위기사가 된다는 것은 지금까지 생각한 적도 없었습니다만, 동일하게 영주 일족의 호위기사를 계속하는 것은 좋네요. 영주일족의 측근이냐 아니냐에 결혼 상대의 부친에 대한 인상이 전혀 달라지니까요."

 귀족원에서 교제상대의 부친과 이야기할 때, 주인이 폐적되어 일반 기사로 돌아간 자와 새로운 주인을 얻은 호위기사로는 인상이 전혀 다르다. 내가 자신의 장래를 생각하고 있자 어머니는 천천히 눈을 깜빡였다.

 "램프레히트, 당신이 어떤 길을 골라도 상관없습니다. 단지 다음은 자신의 의지로 고르는 것이니까 상급귀족으로서 영주일족의 측근이 되는 것의 의미를 잘 생각해서 자신의 주인을 고르도록 하세요."

 나를 바라보는 어머니의 검은 눈동자는 돌변하여 엄격한 것이 되어있었다.

?

?

 "램프레히트, 엘비라에게서 이야기를 들었다."

 어머니와 이야기한 다음날, 기사단의 훈련에 향한 나는 아버지에게 불려졌다. 어머니 이외는 기사인 내 가족은 집에서 모이기 보다도 기사 훈련장 쪽이 모이기 쉽다는게 재밌다.

 "엘비라는 그대에게 선택지를 주고 로제마인의 호위기사가 되는 길도 제시했다고 말했지만, 그대는 빌프리트 님의 호위기사를 그만둘 생각인가?"

 조용히 나를 탐색하는 아버지의 아이스블루의 눈동자는 날카로워 어젯밤의 어머니의 눈과 아주 비슷하게 보였다. 조금의 실언이 파멸을 불러온다. 그런 기백을 헤아리고 나는 무심코 턱을 당겼다.

 "……아니요. 제가 로제마인의 친오빠라는 것으로 동료와의 관계가 좋지 못합니다만, 아직 결정하지 않았습니다."

 아버지의 반응을 탐색하면서 명언을 피하자 "아직 정하지 않은 것이라면 먼저 주의해두고 싶다"라고 아버지가 조금 숨을 내뱉는다.

 "나는 그대가 로제마인의 호위기사가 되는 것은 반대다, 램프레히트"

 아버지는 나를 보면서 조용히 말했다. 갑자기 반대되는 의미를 모르겠다.

 "어째서입니까?"

 "그대에게는 적합하지 않다고 생각한다. 로제마인을 섬기는 것은 간접적으로 페르디난드 님을 섬기는 것과 같다. 신전에 있어 후견인으로 보호자니까."

 빌프리트 님의 양육에 관해 베로니카 님이 참견해 측근들에게 지시를 내리고 있었던 것처럼, 신전에서 보내는 시간이 긴 로제마인의 양육에는 페르디난드 님이 깊게 관여하고 있다고 아버지가 말했다. 페르디난드 님에게 가볍게 위압당한 때를 떠올려 등골이 서늘해진다.

 ……간접적으로 페르디난드 님을 섬긴다고?

 아연해하는 나에게 아버지는 신전에서의 일에 대해 설명하기 시작했다.

 "로제마인의 측근은 신전에 드나드는 것만이 아니다. 고아원이나 공방의 순찰, 상인들과의 상담 자리에 동석, 페르디난드 님에게 매일 보고가 의무이다. 다무엘에 의하면 호위기사도 페르디난드 님의 부하로서 사무 작업을 돕는 듯 하다. 주종이 갖춰져 무능이라고 페르디난드 님에게 평가된 그대를 로제마인의 호위기사로 하는 것은 조금 꺼려진다."

 그것은 전혀 생각하지 않았다. 신전에서 내가 계산 업무를 하게 된 것은 로제마인의 대신이었다. 사무 작업을 호위기사가 일상적으로 하는 것은 보통 생각하지 않는다. 완전히 상정외다.

 "로제마인의 제사에 동행한 때에는 로제마인의 몸상태에 의해 제사의 대행이 요구되거나, 농촌을 돌며 평민과 식사를 같이 하거나, 무척이나 귀족이 쓸 것이라고는 생각할 수 없는 침구에서 쉬게 되는 듯하다."

 "……네? 영주일족의 측근이 신관의 흉내를 내거나, 평민과 동석해서 식사를 하거나 하는겁니까? 갑자기는 믿을 수 없지만, 그것은 정말로 호위기사의 임무인가요?"

 영주일족의 측근이 농촌으로 향해 평민과 동석해서 식사를 하는 등 생각할 수 없다.

 "귀족에게는 생각할 수 없을지도 모르지만, 신전장인 로제마인의 호위기사에게는 요구되는 것이다. 적어도 페르디난드 님이 에크하르트에게 로제마인의 제사에 동행하도록 명령한 때, 업무 내용에 관해서 그렇게 말했다."

 에크하르트 형님은 "페르디난드 님에게 도움이 된다면"하고 아무런 주저도 없이 그 업무 내용을 받아들인 것 같다. 믿을 수 없다.

 "다양한 불이익을 받아들이고 더욱 섬기고 싶다고 바란다면 막지않겠다. 그렇지만 로제마인은 페르디난드 님과 같이 다양한 의미에서 특주다. 아무런 각오도 없이 출세 지향이나 시류를 읽은 속셈으로 섬길 수 있는 주인이 아니다. 베로니카 님의 방식이나 가치관에 물든 그대에게 로제마인의 측근은 무리라고 생각한다."

 "어떤 의미인가요, 아버지? 로제마인에게는 무언가 있는 건가요?"

 나의 질문에 아버지는 이마를 누르며 "진심으로 아무것도 없다고 생각하는건가?"하고 천천히 머리를 저었다. 나에게는 자세한 사정을 전할 마음이 없다는 것을 쉽게 알아챘다.

 "램프레히트, 로제마인이 이미 아우브의 양녀가 된 이상, 나나 엘비라는 크게 손이나 말을 낼 수 있는 입장이 아니다. 신전에서는 페르디난드 님의, 성에서는 아우브 부부의 지시에 따르면서 섬기지 않으면 안된다. 당연히 빌프리트 님과는 교육방침이 전혀 다르겠지."

 아버지의 말대로 너무나도 지금까지와 다르다. 신전에 같이 향해서 함께 페르디난드 님의 조수를 하고, 제사의 호위를 한다. 농촌에 가서 평민과 어울린다. 신전을 우선해서 귀족 사회와 조금 거리를 둔 입장이 된다. 맛있는 식사를 목적으로 신전에 출입하는 것과는 다르다. 자신이 로제마인의 호위기사로서 섬기는 것을 전혀 상상할 수 없다.

 "어떻게 할거지, 램프레히트? 로제마인의 호위기사가 되겠나?"

 아버지의 말에 나는 고개를 옆으로 저었다.

 "……저에게는 맞지 않다고 판단했습니다."

 "그렇다면 나의 이야기는 여기까지다."

?

?

 아버지에게 퇴실을 요구받아 나는 기사단장실을 나왔다. 그대로 에크하르트 형님의 모습이 있어 따라오라는 듯이 손가락으로 가리킨다. 아무래도 나는 가족에게 상당히 걱정받고 있는 것 같다. 나는 쓴웃음을 지으며 에크하르트 형님의 뒤를 따라갔다.

 내가 "모두, 꽤나 걱정이 많네"라며 겸연쩍게 생각하며 아버지와의 대화를 대강 말하자 에크하르트 형님은 "별로 그대의 걱정은 하고 있지 않다."고 아무 애정없이 말하며 나를 노려본다.

 "……그래서 그대는 어찌할 생각인가?"

 "로제마인의 호위기사가 맞지 않는 이상 어떻게 할지 고민하고 있습니다."

 그 대답에 에크하르트 형님이 크흠하고 한 번 뜸을 들인 뒤 나를 본다.

 "그대가 어떻게 하더라도 상관없지만, 지금까지와 같은 어중간한 섬김은 하지마라."

 "네?"

 어머니와 닮았지만 더욱 엄격한 말을 들은 나는 무심코 눈을 부라렸다.

 "형님, 그것은 너무나도 심한 말이 아닙니까. 가족을 지키기 위해 형님 대신 베로니카 님을 섬겨온 나날을 어중간하다고 평하신다고는 생각하지 못했습니다."

 "무언가 착각을 하고 있는 것 같지만, 나는 별로 거부하지 않았다. 페르디난드 님을 신전에서 나오게 하기 위해 방해인 베로니카 님을 제거할 기회가 늘어날 것 같기에 빌프리트 님을 섬기는 흉내를 내는 것 정도는 가능하다고 받아들이려 했더니 아버지에게 저지당한 것이다."

 ……그것은 전력으로 저지하겠지.

 아무리 베로니카 님을 증오하더라도 가족을 위해 아무것도 하지 말아달라고 기사단의 사무 업무나 신입 교육 업무를 맡겨져 성에 출입하는 것도 제한당한 듯하다. 지금에 와서 처음으로 안 아버지의 고충에 나는 깜짝 놀랐다. "해임됐더라도 페르디난드 님을 섬기고 싶어하는 이상한 사람이니까"고 웃으며 주변을 속여온 아버지의 마음 고생은 오죽했을까하고 생각한다.

 "그것이 형님의 기준이라면 저의 섬김 따위 어중간하게 보이겠지요. 충의의 정의는 큰 차이가 있는 듯합니다. 저는 오즈발트나 어머니에게 이제 참지 않아도 상관 없다고 들었기 때문에 지금의 시류를 고려해 자신의 장래를 생각하고 있을 뿐입니다."

 나의 말에 에크하르트 형님이 푸른 눈을 가늘게하며 "그대, 전혀 모르고있군"하고 질렸다는 듯이 말했다.

 "시류를 지켜본다고 말하면 듣기 좋지만 그것은 권력자의 비호를 필요로 하는 하급이나 중급귀족의 삶의 방식이다. 아우브의 혈연인 상급귀족의 말이라고는 생각할 수 없다. 베로니카 님의 영향을 받은 귀족에 둘러쌓여 어디까지 타락한 것인가?"

 그 말에 놀랐다. 확실히 베로니카 님을 지지했던 귀족은 중급귀족이 많고 상급귀족의 대부분을 점하는 라이제강계의 귀족은 나뿐이다. 자신도 모르는 사이에 사고가 그들과 닮아가고 있던 것 같다.

 "그대는 베로니카 님의 말로 지금까지 빌프리트 님을 꾸짖는 것도 하지 않고 주인의 성장을 방해하고 있었다지? 그리고 지금은 폐적의 위기를 맞아 노력하고 있는 주인을 지지하는 것이 아닌 오즈발트의 말을 기회로 친가의 힘에 기대 도망치려 하고 있다. 어떻게 봐도 어중간하다."

 형님의 지적이 강하게 가슴을 찔렀다. 빌프리트 님의 노력을 인정해주었으면 한다고 말하면서 나는 자신의 장래를 우선해서 멀어지려했다. 반론할 말이 나오지 않고 입을 다물고 있자 에크하르트 형님의 말이 더욱 격해진다.

 "어머니는 가문을 위해 견뎌온 그대를 칭찬했을지도 모르지만 아슬아슬하게 버티고 있는 주인을 버리고 새로운 주인을 찾는 등, 그대의 섬기는 방식은 영주일족의 호위기사로서는 최악이 아닌가? 그런 호위기사를 신용할거라고 생각하는건가?"

 객관적으로 자신의 행동을 보면 최악이라고 생각한다. 그렇지만 그 말을 그대로 받아들일 수는 없다.

 "그렇지만 저는 필요하다고 여겨지지 않습니다. 측근들과의 관계가 좋지 않고 오즈발트에게……"

 "필요가 없는지를 정하는 것은 오즈발트가 아닌 빌프리트 님이 아닌가. 적어도 주인의 의사를 확인한 이후 진퇴를 정해라. 어리석구나."

 에크하르트 형님은 페르디난드 님이 하신 것과 같이 관자놀이를 누른다.

 "램프레히트, 그대는 자각이 없을지도 모르지만 머리가 나쁘고 생각이 없다."

 너무나도 심한 에크하르트 형님의 말에 입을 벌린 순간 형님은 "나도 같다"라고 자신을 가리켰다.

 "아무리 핑계를 꾸며내 생각한 곳에서 쓸만한 대답 따위 떠오르지 않는다. 할아버지에게서 이어져온 가계다. 그러니까 자신의 감각으로 선택해라."

 야생의 본능으로 살아가는 듯한 할아버지나 형제 중에서 가장 할아버지와 닮은 에크하르트 형님과 달리 나는 자신의 감각도 별로 신용할 수 없다. 다만 그런 것에 상관없이 에크하르트 형님은 나에게 선택지를 제시한다.

 "빌프리트 님과 로제마인 중 어느쪽이 자신의 주인에 상응하다고 생각하나?"

 답은 1개 밖에 없었다.

?

?

 나는 그 대답을 품고 빌프리트 님의 방으로 향했다. 놀란 얼굴로 나를 마중한 오즈발트나 측근들과 상관 없이 빌프리트 님이 득의양양한 얼굴로 과제표를 펼쳤다.

 "어때, 램프레히트? 이곳도 채워졌다고!"

 "오오, 훌륭하십니다. 순조롭지 않습니까."

 지금까지 과제에서 도망칠 뿐이었던 빌프리트 님의 노력이 눈에 보이게 알 수 있다. 아슬아슬한데까지 지지하고 싶다고 솔직히 생각했다.

 "후훙. 나도 열심히 하고 있는 것이다. 그대도 계산을 연습하면 좋다. 페르디난드에게 혼났었지?"

 쓸데없는 것을 말하는 빌프리트 님에게 나는 조금 익살맞게 묻는다.

 "계산에 약한 호위기사라도 빌프리트 님은 필요로 해주시나요?"

 "당연하지 않은가. 호위기사는 강하다면 좋은 것이다. 계산 따위 문관에게 맡겨둬라. ……아, 내가 노력하는 정도는 하는 것이 좋다고. 그대, 숫자는 읽을 수 있는가?"

 "그 정도는 가능합니다."

 하핫하고 웃으면서 빌프리트 님이 모리츠 선생 쪽으로 돌아간다. 이번에는 카루타를 사용해 문자의 연습을 하는 듯하다. 당연하게 필요하다고 들어 몸의 힘이 빠졌다.

 "램프레히트, 빌프리트 님을 계속 섬기는 의미가 있습니까?"

 오즈발트가 걱정하듯이 나를 바라본다. 지금이라면 알 수 있다. 오즈발트의 눈에 있는 것은 언제 그만둘지 모르는 호위기사를 대하는 불신감이다. 유일한 라이제강계의 귀족이니까, 나로부터 좀 더 다가갈 필요가 있었을지도 모른다.

 "나는 어중간하다고 뒤에서 손가락질을 당할 섬김을 하고 싶지 않다. 설령 그대들에게 등한시되더라도 빌프리트 님이 필요하다고 생각하시는 한 지탱하고 싶다고 생각하고 있다."

 오즈발트의 눈을 똑바로 바라보며 말하자 오즈발트는 기쁜 듯이 웃었다.

 "당신을 등한시하는 사람은 이미 해임되었습니다. 같이 힘내죠."

?

?

 주인에게 필요하다고 확인받고 다른 측근들에게 받아들여진 그 날, 나는 진정한 의미에서 빌프리트 님의 호위기사가 된 기분이 들었다.
--------------------------------------------------------
카랑카랑하고 5의 종이 울린다. 오후의 공부 시간이 끝나면 자유시간이다. 나는 오늘도 열심히 공부했다. 로제마인에게는 당해낼 수 없지만 펠슈필도 꽤 능숙해졌다고 생각한다. 새로운 곡도 연주할 수 있게 된 것이다.

 "오즈발트, 오늘은 샤를롯테나 멜키오르를 만나러 가도 되는가?"

 "네, 빌프리트 님. 역사나 지리의 공부도 로제마인 님과 같은 정도까지 진행된 것을 확인할 수 있으니까요."

 조금이라도 뒤쳐짐을 따라잡지 않으면 안된다고 듣고 있는 나는 피로연이 끝나 겨울의 어린이방을 어렵지 않게 넘어섰다고 하는데도, 봄이 되어서도 과제가 산적해있다. 양친이 부재중인 영주회의 중에는 로제마인이 성에서 생활하고, 같이 공부하기 위해 크게 뒤떨어진 부분이 없도록 역사나 지리의 예습을 하지 않으면 안된다고 말해지고 있다.

  ……자유시간도 거의 없는채로 매우 열심히 공부했는데도 겨우 3일만에 역전된 것에 더해 먼저 새로운 책을 읽다니 치사하다고 화를 낸 것이다. 불합리하다!

 책만 던져주면 멋대로 공부한다고 말한 페르디난드의 말은 틀림없어 로제마인은 틈만 나면 책을 손에 쥐고 있다. 그런 사람에게 어떻게 하면 공부로 이길 수 있다고 말하겠는가. 나는 "영주의 아이로서 노력은 하겠지만, 로제마인에게 이기라는 너무나 무리한 요구는 하지 말아줘! 그대들은 로제마인에게 이길 수 있는건가!?"하고 측근들에게 빌어 로제마인을 앞지르는 것을 목표로 하는 것이 아닌, 영주의 아이로서의 기준을 합격점으로 했다. 지금도 과제는 많아서 큰일이지만 조금 자유시간이 늘어난 것에 안심했다.

 "빌프리트 님은 플로렌치아 님에게도 부탁받고 계시지요? 자리를 비우셨을 때는 샤를롯테 님이나 멜키오르 님이 쓸쓸해하지 않도록 본관의 방에 얼굴을 내비쳐줬으면 한다고"

 "아아, 그렇다. 카루타나 트럼프로 샤를롯테와 놀아줬으면 한다고 어머님으로부터 부탁받고 있다. 겨울이 되면 세례식과 피로연을 하는 샤를롯테에게 나는 오빠로서, 선배로서 접하지 않으면 안된다는 것 같다."

 "피로연에 대해 빌프리트 님은 무척 노력하셨습니다. 그 모습을 남매에게도 보여줬으면 한다고 플로렌치아 님은 생각하고 계시겠지요."

 피로연을 제대로 해내지 않으면 폐적된다고 협박당해 대량의 과제를 쌓아올렸다. 그렇지만 측근들과 함께 노력한 것으로 피로연은 성공했고 겨울의 어린이방에서는 능숙하게 아이들을 이끌 수 있었다. 영주의 아이로서 충분하다고 측근들은 칭찬해주었다.

 "샤를롯테가 영주일족으로서 부끄럽지 않은 피로연을 할 수 있도록 나는 오빠로서 격려하지 않으면 안된다. 그런 것이구나?"

 "어린이방에서 모습을 가르쳐주시거나 샤를롯테 님이나 멜키오르 님과 같이 카루타나 트럼프로 함께 노는 것으로 남매의 결속을 강하게 하고 싶다고 생각하고 있습니다."

 필두근시인 오즈발트의 말에 끄덕이며 나는 가슴을 폈다. 지금까지의 자유시간은 측근들과 카루타나 트럼프를 하는 것이 일상이었지만, 이렇게 어머님에게 장남으로서 기대되거나 빈번하게 샤를롯테들과 만나는 것은 기쁘다. 

  ……세례식을 끝낼 때까지는 할머님의 허가가 내려오지 않아 샤를롯테들과 만날 기회가 거의 없었으니까.

 거기서 확하고 나는 할머님에 대해 떠올린다. 피로연을 위해 공부, 겨울의 어린이방에서 통솔 등 매일 바쁘게 지낸 탓으로 최근 아버님에게 할머님의 모습을 물어보지 못했다.

 "오즈발트, 할머님의 건강 상대는 어떠신가? 아직 이곳으로 돌아오지 못하시는 건가? 슬슬 1년이 되지만 아버님에게서 무언가 듣지 못했나?"

 나의 질문에 오즈발트는 주변의 측근들에게도 거리를 두듯이 시선을 돌린다. 모두가 나를 흘끗보며 머리를 저었다. 오즈발트가 모두를 향해 끄덕이고 대표하듯이 입을 연다.

 "딱히 이야기는 듣지 못했습니다. 영주회의가 끝나고 아우브가 돌아오시면 여쭙도록 하지요."

 할머님은 나의 세례식 후 마침 1년 전의 지금 정도의 계절에 건강을 해치고 조금 떨어진 곳으로 요양을 가셨다. 병기운이 옮으면 큰일이기에 문병도 가서는 안된다고 듣고 있다. 나는 벌써 1년 정도 할머님과 만나지 못했다. 할머님에게야 말로 훌륭하게 피로연을 해낸 것, 공부가 진행되고 있는 것을 전하고 싶지만 무척 유감이다.

 "할머님이 빨리 좋아지시면 기쁘지만……"

 1년이 경과해도 낫지 않은 병이다. 어쩌면 할머님은 이제 좋아지지 않을지도 모른다. 싫은 예감을 쫒아내듯이 나는 머리를 휙휙 저었다.

?

?

 방을 나와 본관에 향하자 로제마인과 딱 마주쳤다. 1인승 기수에 타고 있다는 것은 로제마인도 본관에 향하는 것 같다. 아마 또 도서실이겠지. 성에 있을 때의 자유시간은 언제나 도서실에서 보낸다고 리할다에게 들은 적이 있다. 대체 무엇이 재밌어서 로제마인이 책만 읽는 건지 나에게는 전혀 이해할 수 없다. 기사 훈련장에서 검의 연습이라도 하는 편이 좀 더 즐겁다고 생각한다.

 ……로제마인은 걷는 훈련이 필요하니까 즐겁지 않을지도 모르지만.

 "어머, 빌프리트 오라버님. 어디에 가시는 건가요?"

 "샤를롯테나 멜키오르를 만나러 간다. 도서실만 가지 말고 로제마인도 함께 두사람을 만나러 가지 않겠어?"

 어린이방에서 여자아이는 여자아이들끼리 사이좋게 지내는 모습을 보는 것이 많았다. 여동생 샤를롯테는 로제마인이 있으면 기뻐할지도 모른다. 그렇게 생각해서 내가 로제마인에게 권한 순간 리할다가 오즈발트와 시선을 교환하고 한숨을 내뱉었다.

 "빌프리트 도련님의 권유는 고맙지만 공주님은 함께할 수 없습니다. 동복 남매가 아니면 아우브 부부에게 허가가 나오지 않습니다."

 로제마인은 그것만으로 리할다의 말을 이해한 듯이 미소짓고 기수를 움직이기 시작했다. 

 "저는 도서실에 갈테니 빌프리트 오라버님은 남매에게 그림책을 읽어주면 좋아요. 책을 좋아하는 아이로 자라도록 열심히 해주세요."

 로제마인들이 가버리고 나는 자신의 측근들을 올려다본다.

 "저기, 오즈발트. 리할다는 무엇을 말한건가? 로제마인도 내 여동생이지만, 아버님이나 어머님에게서 허가가 필요한 것인가? 세례식 전에는 할머님의 허가가 필요했지만, 나는 아버님이나 어머님에게 허가를 받지 않았다고 생각하지만……"

 내가 고개를 기울이자 오즈발트가 천천히 머리를 저었다.

 "빌프리트 님의 면회 예약은 필두근시인 제가 받아두었습니다."

 그런 것인가. 그것은 처음 알았다. 

 "그리고 빌프리트 님. 리할다의 말대로 아우브의 거주구역 3층에 들어갈 수 있는 것은 아우브와 제1부인, 그리고 제1부인의 아이와 그 측근들뿐입니다. 양녀시지만 동복의 남매는 아닌 로제마인 님은 들어가실 수 없습니다. 그러니까 로제마인 님을 본관에 초대하지 않도록 신경써주세요."

 오즈발트에 의하면 귀족은 모친의 마력의 영향이 크기 때문에 동복이 아니면 사적인 장소에서는 남매 취급되지 않는 듯하다. 즉 로제마인은 공적으로는 아우브의 양녀로 내 여동생이지만, 사적인 장소에서는 램프레히트의 여동생이라는 것일까. 나는 호위기사로서 붙어있는 램프레히트를 올려다본다. 램프레히트가 내 어깨에 손을 올렸다.

 "질베스타 님이 제2부인을 두지 않으시기 때문에 실감하기 어려우실지도 모르겠지만, 이복형제와 같은 느낌입니다."

 "잘 모르겠구나."

 양녀가 된 로제마인은 아버님이나 어머님의 아이로 영주일족으로서 취급받고 있는 것이다. 이복형제가 없는 나에게는 램프레히트의 말도 실감나지 않는다. 옆에서 듣고 있던 근시 링하르트가 팔짱을 끼었다.

 "양자나 이복형제도 일족 내에 들어오지만, 세례식까지의 시기를 같이 보내는 동복의 가족과는 조금 취급이 다른 것입니다."

 나는 흠흠 끄덕인다.

 "즉 세례식까지 생활을 함께한 할머님이 내 동복 가족이란 것인가."

 "틀립니다!"

 "……응?"

 링하르트가 강하게 부정하고 머리를 흔들지만 무엇이 틀린것일까. 세례 전에 내가 함께 지낸 가족은 할머님뿐이다.

 "동복의 형제는 같은 모친에게서 태어난 형제로, 조모와 손자는 동복이 될 수 없습니다."

 무려 내 동복 가족은 아버님, 어머님, 샤를롯테, 멜키오르로 공적인 가족이 되면 로제마인이 더해지고 영주일족이 되면 할머님이나 보니파티우스 님이 포함되는 것 같다.

 "옛날에는 페르디난드 님도 영주일족이셨지만, 지금은 신전에 들어가셨기 때문에 공식적으로는 영주일족에 포함되지 않습니다. 질베스타 님이 집무에서 기대고 계시기 때문에 마치 영주일족과 같은 취급을 받고 있지만, 엄밀히는 틀립니다."

 "귀찮은 구별이 다양하게 있구나. 의외로 할머님과의 관계가 멀다는 것에 놀랐다, 나는"

 링하르트의 설명을 들으며 본관을 걷는다. 본관은 상공에서 보면 중정을 두고 큰 장방형이 되어있다. 남측이 집무실이나 회의실 등 문관들이 바쁘게 일하는 장소가 되어있고, 대연회장이나 다도회실 등 귀족들이 공적인 모임을 갖는 곳이 여러개 있다. 전이진이나 도서실 등도 남측이다.

 북측은 아우브의 거주 구역으로 3층에는 아우브 부부나 세례 전의 아이가 지내는 방이 있다. 2층에는 사적인 손님을 맞이할 때의 응접실이나 객실, 식당 등이 이어져 북의 별채, 동의 별채, 서의 별채와 회랑으로 이어져있다. 1층에는 입주 근시의 방 등도 있는 것 같다. 나는 1층에 간 적이 없기 때문에 잘 모른다.

 북의 별채는 세례식을 끝낸 영주의 아이가 성인까지 지내는 곳으로 나와 로제마인의 방이 있다. 동의 별채는 은퇴한 아우브 부부가 사는 곳으로 나는 세례식까지 할머님과 그곳에서 같이 지냈다. 지금은 할머님이 요양을 위해 먼 곳에 가셨기 때문에 폐쇄되어 있다. 서의 별채는 아우브의 제2부인이나 제3부인이 사는 곳이지만, 아버님은 제2부인을 두지 않으셨기 때문에 지금은 아무도 없는 것 같다.

 2층에 나란히 있는 문 중 하나에 3층으로 연결되는 계단이 있다. 나는 오즈발트에게 받은 열쇠로 문을 연다. 열쇠를 통해 마력을 빼앗기는 감각이 싫었지만, 초석에 마력 공급을 하는 탓일까. 별로 불쾌감은 없이 인증이 끝났다.

 ……나는 정말로 성장하고 있구나.

 측근들이 칭찬해주는 것과 같이 나는 매일 가능한 것이 늘어나고 있다고 생각한다. 자신의 성장을 실감하면서 나는 문을 연다. 안으로 들어와 곧바로 문을 닫도록 열쇠를 오즈발트에게 건냈다. 

 계단의 방에는 어슴푸레한 조명 밖에 없다. 방범을 위해 문은 확실히 자물쇠를 채우고, 창문도 없기 때문에 낮인데도 마치 밤과 같다. 벽도 마루도 계단도 새하얗기 때문에 약간의 조명으로도 발밑이 위험하지는 않지만, 뭐라 말할 수 없는 폐쇄감을 느껴버린다.

 계단을 올라가자 또 마술로 잠겨진 문이 있다. 먼저와 같이 열쇠로 열자 아우브의 방 몇개가 나란히 있는 복도가 나왔다. 이 중에 한개가 샤를롯테와 멜키오르가 있는 어린이방이다. 문 앞에 있는 호위기사에게 오즈발트가 중개를 부탁한다.

?

?

 "샤를롯테, 멜키오르. 놀러왔다."

 "어머, 오라버니. 기다리고 있었습니다."

 어머님이나 나와 닮은 색의 머리가 흔들리며 샤를롯테가 돌아본 순간 샤를롯테의 필두근시가 크흠하고 헛기침을 했다. 샤를롯테가 "아"하고 작은 소리를 흘리고 자세를 고친다. 그리고 귀족다운 정중한 움직임으로 나의 앞에 무릎꿇었다.

 "때의 여신의 실은 맺어져 이렇게 만나뵙는 것이 이루어졌습니다. ……어떻습니까, 오라버니? 아직 신들의 이름을 외우지 못했지만 저도 조금이지만 인사를 할 수 있게 되었습니다."

 후훗하고 샤를롯테가 기쁜 듯이 웃으며 일어섰다. 인사였던 것 같지만, 의미를 잘 모르겠다. 지금까지 들어본 적 없는 인사다.

 "샤를롯테, 그것은 어떤 인사인가?"

 "어머, 오라버님은 모르시나요? 장기간 마주치지 못한 귀족 간에 재회를 기뻐하는 때 사용하는 인사라는 듯해요."

 조금 득의양양하게 샤를롯테가 가르쳐준다. 돌아보자 오즈발트가 웃으며 설명을 더한다.

 "보통은 같이 지내는 가족 간에서는 쓰지 않습니다만, 타령에 간 사람과 오랜만에 얼굴을 마주칠 때에는 사용하기도 합니다. 초대면의 인사와 같이 신분이 낮은 자에게서 높은 자에게 행하기 때문에 빌프리트 님은 다음 겨울의 어린이방에서 몇번이나 이 인사를 받게 되겠지요."

 어린이방에 매일 갈 때는 사용하지 않지만, 1년만에 만난 때에는 사용하는 듯하다. 피로연을 무사히 마친 나는 차기 아우브이기 때문에 기본적으로 인사는 받을 뿐이다. 그렇지만 성인이 되면 타령에 시집갈 가능성이 높은 샤를롯테는 긴 인사를 잔뜩 외우지 않으면 안되기 때문에 지금부터 연습하고 있는 것이겠지.

 "큰일이겠지만 열심히 하는거다, 샤를롯테"

 이제부터 있을 많은 고생을 생각하면서 나는 격려한다. 샤를롯테가 어머님과 닮은 남색의 눈을 이상하다는 듯 몇번인가 깜빡이며 나를 바라본 후 웃었다.

 "네, 가능한 한 노력하고 싶다고 생각하고 있습니다. 오늘은 같이 놀아주시는 거지요, 오라버님?"

 "음. 두사람에게 그림책을 읽어주도록 로제마인에게 들었고, 어머님에게는 카루타로 같이 놀아달라고 들었으니까."

 카루타나 그림책이 들어있는 상자를 안고 있는 오즈발트에게 시선을 향한다. 장난감이 들어있다는 것을 알아차렸는지 측근의 등 뒤에 숨어있던 멜키오르가 걸어온다. 어머님과 얼굴이 닮았지만, 머리색은 아버님과 같다. 그것이 조금 부럽다. 3살이 된 멜키오르는 기저귀를 차던 엉덩이가 가벼워져 이전보다 움직임이 인간답게 되어있다.

 "멜키오르도 건강한 것 같구나. 전에 봤을 때는 당장에라도 날아갈 듯이 비틀비틀했었지만, 걸음이 훌륭해지지 않았나."

 "형님. 때의 여신의……실? 만나뵈, ……이루어졌습니다!"

 득의양양하게 웃으며 샤를롯테와 같이 인사를 할 셈이었겠지만 전혀 맞지 않았다. 보통은 인사를 시키기 전에 근시가 확실히 알려주는 것이지만, 어쩌면 멜키오르의 교육은 뒤쳐진 것일까. 나중에 어머님에게 상담하는 것이 좋을지도 모른다. 서둘러 교육하지 않으면 나와 같이 고생하게 된다.

 ……로제마인이 나에게 했듯이 측근들의 교체가 필요할 지도 모른다.

 영주의 아이는 세례식과 동시에 북의 별채에 들어가기 때문에 그 때까지 아버님이나 어머님이 정식으로 측근을 선별할테지만 잘 주의해둘 필요가 있겠지.

 "빌프리트 님, 어려운 얼굴이 되시기 보다는 카루타로 놀아주시겠습니까?"

 "음. 이것은 카루타라는 것으로 로제마인이 생각한 장난감이다. 신들의 이름이나 신구를 외우는 데 매우 도움이 된다. 인사를 외우기 쉬워진다고. 나는 이것으로 신들의 이름을 외웠다."

 오즈발트가 내민 카루타를 받아 나는 측근들과 같이 한 번 노는 것을 보여주면서 샤를롯테에게 권했다.

?

?

 "오라버니, 빠르시네요!"

 "훗. 승부의 세계는 엄격한 것이다. 신분은 도움이 되지 않고 자신의 실력만이 전부다. 샤를롯테도 잘 연습해두지 않으면 어린이방에서 모두에게 져버린다고."

 로제마인처럼 봐주지 않고 샤를롯테에게 승리한다. 어린이방에서도 자주 이긴 내가 질리가 없다. 샤를롯테는 진 것이 꽤나 분했는지 어깨를 떨어트리고 카루타를 바라본다. 그 기분은 잘 알고 있다. 나도 로제마인에게는 패배할 뿐으로 매우 분하다고 생각하니까.

 "저도 이 카루타를 원합니다. 어머님은 어째서 오라버니에게만……"

 "나는 어머님에게 받지 않았다. 로제마인에게 공부용으로 받은 것이다. 겨울에 어린이방에서 판매할 때는 그곳에 있는 아이들의 몫만 준비했다고 말했었으니 샤를롯테가 아버님이나 어머님에게 사달라고 하는 것은 다음의 겨울이 아닐까? ……음? 여름에도 그림책을 팔고 싶다고 말했던가?"

 별맺기 전까지 귀족들이 많이 모일 때에 신들의 권속 그림책을 팔고 싶다고 로제마인이 말했던 것 같다. 내가 떠올린 것을 말하자 샤를롯테가 조금 안도한 듯이 가슴을 눌렀다.

 "여름에 구매가 가능하다면 겨울의 어린이방까지 연습할 수 있겠네요."

 "자신의 카루타를 가질 때까지는 이것으로 나와 같이 놀면 좋지 않은가. 영주회의 기간은 가능한 이곳에 오도록 들은 것이다. 몇번이라도 도전을 받아주겠다."

 "도전, 인가요?"

 잘 모르겠다는 듯이 샤를롯테가 고개를 기울인다. 어린이방에서 친구들과 그것만으로 통했는데 어째서 통하지 않는가하고 일순간 생각한 뒤 샤를롯테가 아직 어린이방을 전혀 모르고 있다는 것을 떠올렸다. 측근들과 달리 간단히 통하지 않는 것이 답답하다.

 "샤를롯테도 카루타를 반복해서 강해지면 좋다는 것이다. 나도 어린이방에서 친구들과 승부를 계속해서 강해졌으니까. ……결국 로제마인에게는 이길 수 없었지만"

 다양한 작전을 세웠음에도 불구하고 분하게도 겨울 동안 한번도 이기지 못했다. 그렇지만 앞으로 조금이다. 다음의 어린이방에서는 절대로 이기겠다. 

 그런 약속을 나누고 친구들과 헤어졌다. 모두 지금쯤 카루타나 트럼프의 연습을 하고 있을테지. 

 "알겠습니다, 오라버니. 한 번 더 해보지요."

 "음. 나는 손대중하지 않는다.“
모처럼 샤를롯테가 할 마음이 되어서 측근들도 포함해 카루타를 시작했는데 멜키오르가 방해를 해온다.

 "땄다~!"

 "따지 않았다! 그것은 실수다! 아직 1장도 따지 못했으니 멜키오르의 측근에게서 1장을 회수하겠다."

 착각해서 취한 것을 돌려놓도록 말하자 "싫어!"하고 멜키오르가 숨겼다. 그런 짓을 해서는 카루타를 할 수 없다.

 "이봐, 멜키오르. 어리광을 부려서는 안된다. 이것은 이 장소에 돌려놓는 것이다!"

 내가 카루타를 빼앗자 멜키오르가 울기 시작했다. 그렇지만 울어도 안된다.

 "오라버니, 1장 정도 멜키오르에게 주어도 좋지 않습니까"

 "샤를롯테, 이것은 승부다. 그런 무른 모습을 보여서는 안된다. 멜키오르가 룰을 모른다면 가르쳐주지 않으면 안되고, 기억하지 못한다면 승부에 참가해서는 안된다."

 내가 주의하자 샤를롯테는 "오라버니, 멜키오르는 아직 3살이라고요?"하고 조금 눈썹을 찌푸렸다.

 "그래서 어쨌다는 건가? 영주의 아이는 엄격하게 하지 않으면 안된다고 모두가 입을 모아 말하는데, 멜키오르는 어리광부려도 되는 건가? 나는 형으로서 두사람을 이끌도록 어머님에게 말해진 것이다. 로제마인이 나에게 했듯이 두사람을 대할 뿐이 아닌가."

 나의 말에 오즈발트가 앞으로 나와 샤를롯테와 멜키오르의 측근들에게 미소짓는다.

 "샤를롯테 님, 멜키오르 님. 빌프리트 님은 두사람과 달리 동의 별채에서 자랐기 때문에 어린 아이와 가까이 접한 경험이 없으십니다. 어린 아이의 성장에 대해 거의 모르시고 계십니다."

 그 후 오즈발트는 빙글 방향을 바꿔 내 앞에 무릎꿇고 나와 시선을 맞춘다.

 "이미 세례식을 마친 빌프리트 님과 3살의 멜키오르 님을 같게 생각해서는 안됩니다. 각각의 연령에 상응한 합격점이 있습니다. 빌프리트 님이 성인과 같은 과제를 요구되어도 곤란하지요? 빌프리트 님 자신도 로제마인 님과 같은 기준을 요구하는 것은 너무하다고 저희에게 말씀하시지 않으셨습니까."

 내게 요구된 7세의 피로연 준비를 3세의 멜키오르에게 요구하는 것은 "너무하다"는 듯하다. 그렇게 말해져 나는 이해했다. 

 "미안하다, 멜키오르. 내가 틀린 것 같다. ……그렇지만 오즈발트. 멜키오르의 기준은 어느 정도인가?"

 "그것은 멜키오르 님의 측근들에게 물으셔야 합니다. 아이의 성장에 따라 기준은 조금씩 변합니다. 빌프리트 님의 기준도 작년과 지금이 꽤 다르지요?"

 오즈발트의 말에 나는 끄덕이고 차와 과자를 먹으며 멜키오르에 대해 묻게 되었다. 울고 있던 멜키오르는 근시에게 과자를 먹여져 순식간에 기분이 좋아졌다.

 "멜키오르 님은 이야기를 듣는 것을 좋아하십니다. 카루타가 아니라 빌프리트 님이 가져오신 그림책이라면 즐기시지 않을까요?"

 멜키오르의 측근에게 그렇게 듣고 차를 마신 후에는 그림책을 읽는 것이 되었다.

?

?

 "오라버니는 문자를 읽을 수 있게 되신 건가요?"

 "음. 샤를롯테도 피로연까지 읽을 수 없으면 곤란하다고"

 나는 그렇게 말하며 오즈발트가 내민 그림책을 손에 들었다. 최고신과 다섯 기둥의 대신의 그림책은 몇번이나 읽었기 때문에 대부분 기억하고 있다. 측근이나 로제마인이 읽어준 것과 같이 나도 샤를롯테와 멜키오르의 앞에 그림책을 펼친다.

 "옛날옛날……. 신들이 활약하는 신화의 시대보다 먼 옛날, 최고신의 부부신이 부부가 되기 훨씬 전의 이야기입니다. 아무런 빛도 없는 어둠 속에 어둠의 신은 있었습니다."

 샤를롯테와 멜키오르가 눈을 동그랗게 뜨고 그림책을 바라보는 모습을 곁눈질하며 나는 이야기를 들려준다.

 "……생명의 신 에비리베가 힘을 길러 땅의 여신 게둘리히를 납치해, 에비리베의 엄격한 선별을 받은 자 이외는 게둘리히에게 닿지 않도록 눈과 얼음으로 감쌌습니다. 게둘리히와 새로운 생명을 되찾기 위해 남매신도 힘을 기르지 않으면 안됩니다. 계절은 이렇게 반복되는 것입니다. 끝"

 그림책을 전부 읽자 멜키오르가 기쁨의 소리를 높이고 샤를롯테가 감동한 것처럼 나를 바라봤다.

 "오라버니는 정말로 문자를 읽을 수 있게 되었네요."

 "후훗, 대단하지? 나도 대단하지만 로제마인은 더 대단하다고"

 "로제마인……언니는 어떤 분인가요? 들려주세요."

 샤를롯테에게 질문받아 나는 가을부터 나의 노력과 로제마인의 대단함을 가르쳐줬다. 로제마인은 마치 교사처럼, 아니 교사보다도 엄격하다고 말하자 샤를롯테가 불안한 듯이 얼굴을 흐렸다.

 "계속 책을 읽고 차례차례 측근을 그만두게 하는 겁니까? 어머님에게 이야기를 들은 것보다도 어쩐지 무서운 분인 듯하지만, 언니는 저와 사이좋게 지내주실까요?"

 "빌프리트 님, 주제넘는 말이지만 그 설명으로는 로제마인 님을 샤를롯테 님이 오해하십니다."

 로제마인의 오빠인 램프레히트가 조금 싫은 듯한 얼굴이 되서 나의 어깨를 가볍게 누른다. 오해도 무엇도 내가 지금까지 한 말에 틀림은 없을 것이다. 시계의 끝에서 링하르트가 쓴웃음을 지으며 샤를롯테나 멜키오르의 측근들에게 로제마인에 대해 이야기하는 것이 보인다. 나의 말을 조금 수정하는 듯하다. 아무래도 조금 과장해서 말한 것 같다.

 "램프레히트의 말대로 로제마인은 별로 무섭지 않다. 교육열심으로 엄격할 뿐이다. 어린이방에서도 특정한 누군가를 싫어하는 모습은 없었으니까 보통으로 사이좋게 지낼 수 있겠지. 승부에서는 절대로 봐주지 않지만, 책을 좋아하는 여자아이에게는 친절하다고"

 나는 자신이 어린이방에서 얼마나 남자아이들의 통솔을 했는지, 로제마인이 여자아이의 통솔을 하는 모습도 가르쳐준다. 무척 잘 운영할 수 있었고 어린이방을 담당하고 있던 근시들에게도 칭찬받을 정도다. 그렇지만 샤를롯테는 나의 노력을 칭찬하는 것이 아닌 곤란한 듯이 눈이 흔들린다.

 "언니는 책을 좋아한다는 것 이외에 무엇인가 기호가 있으신가요?"

 "음, 기호 등 별로 알지 못한다. 그렇지만 로제마인은 체력이 없구나. 놀라울 정도록 허약하고 금방 쓰러진다. 그렇지만 마력은 대단하다. 지금은 같이 초석에 마력을 공급하고 있지만, 내가 마석에서 마력을 옮기는 것만으로 녹초가 되는데도 로제마인은 전혀 아무렇지도 않다."

 내가 로제마인에 대해 이야기하면 할수록 샤를롯테는 불안해한다. 나는 어쩌면 로제마인의 엄격한 곳만을 말해버린 것일까. 왠지 오해하게 해버린걸까. 또 과장해서 말해버린 것일까. 자신의 말을 돌이켜보자 샤를롯테가 나의 손을 잡았다.

 "오라버니는 언니를 좋아하시나요? 좋게 생각할 수 없는 분인가요?"

 샤를롯테를 불안하게 해서는 안된다. 나는 크게 끄덕인다.

 "괜찮다, 샤를롯테. 세례식과 피로연이 가까워 불안한 기분은 알지만, 그런 걱정은 하지 않아도 좋다. 샤를롯테에게는 나도 있으니까."

  ……나는 오빠로서 힘내는거다!

 꾹하고 샤를롯테의 손을 쥐자 샤를롯테가 어쩐지 좀 더 불안한 얼굴이 되었다. 잘 모르겠어서 돌아보자 램프레히트가 먼눈이 되어 있다.

 "……음?"

?

?

 자신의 방에 돌아와 로제마인에 대해 좀 더 칭찬했어야 됬다고 들었다. 대단하다는 부분에 대해 이야기했고, 꽤 잘 설명했다고 생각했지만 부족했던 것 같다. 꽤나 어렵다.

 내일부터 지금까지의 과제에 더해 칭찬하는 방법에 대해 과제가 늘어나버렸다. 겨울까지 샤를롯테의 불안을 풀어주지 않으면 안된다. 

 ……로제마인의 탓이다! 나는 거짓말 따위 하지 않았는데!

--------------------------------------------------------
 "심한 얼굴이구나, 코르넬리우스. 잠들지 못한 것인가?"

 죠이스타크 자작에 의해 사건이 발생한 다음날, 성에 있는 기사단의 방에 도착하자 다무엘이 내 얼굴을 바라보고 걱정하듯이 말을 걸었다. 무어라고 대답하면 좋을까하고 생각하며 내가 올려다보자, 다무엘도 안색이 안좋다. 아무래도 잠들지 못한 것은 피차일반인듯하다. 자책에 사로잡혀 밤을 보낸 것은 자신뿐만이 아니라고 알고 나는 조금 어깨가 가벼워졌다.

 "샤를롯테 님을 구출하는 것이 아니라 내가 로제마인 님에게 붙어있었다면 그런 꼴을 당하지 않게 지킬 수 있지 않았을까. ……어젯밤은 침대에서 계속 그런 것을 생각하고 있었다."

 "코르넬리우스, 그것은……"

 "알고 있다, 브리깃테. 거기서 내가 구하지 않았다면 샤를롯테 님도 안게리카도 무사할 수 없었겠지. 내가 아닌 샤를롯테 님의 호위기사의 실태라고 아침 식사 때 어머니에게 지적된 이후 조금은 편해졌지만, 그렇지만 로제마인을 위험에 처하지 않게 무언가 할 수 있었지 않았나하고 아직까지도 생각해버린다."

 두사람을 구한 것이 틀렸다고는 생각하고 싶지 않다. 그렇지만 나는 로제마인의 호위기사이므로 최우선시 해야만 하는 것은 자신의 주인이었다는 생각은 사라지지 않고 남아있다.

 "코르넬리우스에게 있어 로제마인 님은 소중한 여동생이니까 더욱 후회와 자책감이 강할테지요. 그렇지만 너무 골똘히 생각하다가는 몸에 좋지 않고, 주변에게 쓸데없는 걱정을 시키게 됩니다."

 브리깃테가 상냥하게 감싸듯이 내 어깨를 가볍게 두드렸다. 그녀가 약혼을 해소한 것으로 일크나가 궁지에 몰린 사정을 나는 어머니에게 듣고 있다. 너무 골똘히 생각해서 주변에게 걱정을 시킨 적이 있는 것이겠지.

 "저에게는 뛰쳐나가려는 로제마인 님을 막으려는 코르넬리우스의 목소리가 들렸습니다. 호위기사가 주인을 최우선으로 지키기 위해서는 주인에게도 그것에 맞춘 행동이 요구됩니다. 그 시점에서 코르넬리우스는 로제마인 님의 말에 따라 최선의 행동을 취했습니다."

 "정말로 그럴까……"

 "네. 로제마인 님은 코르넬리우스가 구출에 늦지 않았을 때 어떻게 말하셨나요? 제가 아는 한 로제마인 님은 자신보다도 주변을 우선하시는 분입니다. 샤를롯테 님을 버린다는 선택을 했다면 슬퍼하셨겠죠."

 브리깃테의 말에 샤를롯테 님을 구하기 위해 뛰쳐나간 기수의 모습, 공중에 내던져진 두사람을 구해줬으면 한다고 바란 로제마인의 목소리, 두사람이 구해진 것을 기뻐한 나머지 "코르넬리우스 오라버니"가 되버린 호칭, 로제마인의 바램을 이루었다고 자랑스럽게 생각한 자기 자신이 순간적으로 떠올랐다.

 ……아아, 그렇다. 로제마인은 구출을 바라고 있었다.

 "브리깃테의 말대로입니다. 코르넬리우스가 자신을 탓할 필요는 없습니다."

 "안게리카……"

 "제가 신체강화를 하면서 기수를 내는 것이 가능했다면 로제마인 님이 위험에 처하지 않으셨겠죠."

 조금 눈을 감고 슬픈 듯이 말한 안게리카도 나와 같은 자책감을 품고 있겠지. 어쩌면 내 말이 그녀를 더욱 몰아넣었을지도 모른다. 무어라고 사과하면 좋을지 일순간 고민했지만, 얼굴을 올린 안게리카는 나와 달리 개운한 얼굴을 하고 있다.

 "최초부터 불가능한 것을 한탄하더라도 어쩔 수 없고 언젠가 가능해지도록 노력한다면 좋은 것입니다. 보니파티우스 님이 그렇게 말하셨습니다. 저는 강해지기 위해 보니파티우스 님의 제자가 되었기 때문에 다음엔 반드시 로제마인 님을 지킵니다."

 할아버지의 제자로 들어가는 등 무슨 생각을 하는지라고 여겼지만, 그녀 나름대로 생각이 있던 것 같다.

 하룻밤동안 고민하고 적절한 답이 나오지 않은 나보다 훨씬 앞을 바라보고 건설적이다.

 "호위기사로서 기술을 단련해 로제마인 님을 지키기 위해 가능한 것을 늘리는 것은 좋은 생각이라고 생각해. 나도 배우지 않으면"

 여동생을 지키기 위해서는 좀 더 힘이 필요하다. 로제마인이 눈을 떴을 때, 나보다도 강해진 안게리카에게 의지하게 되서는 오빠로서의 체면이 걸린다. 같은 실태를 두번 다시 저지를 생각은 없다.

 "……코르넬리우스도 진정한 것 같네요."

 브리깃테가 안심한 듯이 미소짓고 다무엘에게 시선을 향한다.

 "그렇다면 리할다에게 갈까요. 오늘의 예정을 확인하지 않으면 안됩니다."

 "오늘은 겔랏하 자작의 심문이 있을 것이다. 그가 로제마인 님을 습격한 범인이라고 밝혀지면 좋겠지만……"

 다무엘을 선두로 우리들은 모여서 로제마인의 필두근시 리할다에게 향한다. 겔랏하 자작이 범인이라면 심문의 장에 내가 체포하겠다고 생각하며 나는 주먹을 꾹 쥐었다.

?

?

 "오늘의 심문에 동석은 허락받지 못했습니다." 

 "잠깐 기다려주세요, 리할다. 어째서 저희들이 심문의 장에 동석할 수 없습니까!? 로제마인 님의 호위기사입니다."

 브리깃테의 항의에 나도 크게 끄덕인다. 죠이스타크 자작의 심문에는 동석을 허락받았다. 겔랏하 자작의 심문에 동석할 수 없는 이유를 모르겠다.

 "기베 죠이스타크는 샤를롯테 공주님을 유괴한 현장에서 체포되었기 때문에 영주일족의 호위기사는 동석이 허락되었습니다. 그렇지만 기베 겔랏하는 심문의 도중에 이름이 나온 것 뿐으로 사건 당시는 기사단에 의해 연회장에서 존재가 확인되었습니다. 범인이 아닐 가능성이 높기 때문에 영주일족의 호위기사의 동석은 허락받지 못했습니다."

 "리할다, 그렇지만……"

 잡아 먹을듯한 브리깃테를 리할다가 손을 올려 진정시킨다. 

 "좀 더 알기 쉽게 설명하죠. 젊은 분들이 자신을 억누르지 못하고 기베 겔랏하를 머리에서 범인이라고 단정한 듯한 언동을 행한 경우, 쓸데없는 문제가 일어날지도 모릅니다."

 브리깃테를 진정시킨다고 할지 어떨지 혼내는 것 같다. 오늘의 나는 머리에 피가 끓기 쉽다는 자각이 있다. 반론하지 못하고 나는 입술을 깨물었다.

 "그러면 저희들의 예정은?"

 "어린이방의 운영을 도와주셨으면 합니다. 아침 식사 후에 아우브나 페르디난드 도련님이 북의 별채에 오셔서 빌프리트 도련님과 샤를롯테 공주님에게 작년처럼 어린이방의 운영을 하도록 명하셨습니다."

 두사람에게 명한 것을 주인이 다른 우리가 돕지 않으면 안되는 이유를 모르겠다. 내가 미간을 찌푸리자 리할다는 어쩔 수 없다는 듯이 웃으며 나를 본다.

 "어린이방에 들어가는 것 자체가 처음인 샤를롯테 님이나 작년에는 운영에 관심을 가시지 않으셨던 빌프리트 님만으로는 짐이 무겁겠지요. 게다가 공주님이 다양하게 어린이방의 운영 방법을 바꾸셨습니다. 어린이방에 붙여진 근시들도 공주님의 방식에 익숙해져있다고는 할 수 없습니다."

 그렇기 때문에 가까이서 바라보고 다양한 준비나 뒷처리를 돕던 로제마인의 측근의 힘이 필요한 것 같다. 나와 안게리카는 귀족원에서 대부분을 지냈기 때문에 대단한 역할은 없었지만.

 "어린이방의 운영은 공주님이 무척 신경쓰고 있으셨던 듯 편지가 도착해 있었습니다. 잠들어 계신 동안도 무사히 진행하는 것이 공주님의 바람인듯합니다."

 "알겠습니다. 저희들에게 명하시는 주인이 없어도 주인의 바람이 적힌 편지가 있다면 이것은 임무입니다. 하겠습니다."

?

?

 어린이방에 가자 샤를롯테 님이 로제마인의 편지를 보여주셨다. 몇개인가의 지시나 어린이방에서 하고 싶은 것들이 곰곰히 쓰여있다. 로제마인이 없어진 구멍을 메우기 위해 힘내겠다고 결의하는 빌프리트 님이나 샤를롯테 님을 보고 있자, 자신도 가능한 것을 하지 않으면 안되겠다고 자연스럽게 생각했다.

 ……로제마인의 호위기사로서 적어도 로제마인이 진행한 어린이방 개혁을 제자리 걸음이 되지 않게 하지 않으면.

 그렇지만 그런 결의를 한 때에 나와 안게리카는 겨울의 대부분을 귀족원에서 보내는 것이 된다. 어린이방의 운영에 별로 도움이 되지 않겠지. 나는 그렇게 생각했지만, 귀족원의 학생에게 타령의 정보를 모으도록, 강의 내용을 정리한 참고서의 작성을 부탁하는 글이 있었다.

 우리는 귀족원에서 활동을 담당하는 것이 되었지만 안게리카는 아무렇지도 않게, 그러나 확실히 조금씩 대화의 자리에서 멀어지고 있다. 가능한 기척을 죽이는 기사로서 우수한 기술을 이런 곳에서 쓰지 않았으면 한다.

 ……정보수집에 관해서는 안게리카에게 기대해서는 안되겠군.

 머리를 쓰는 것을 기대하는 쪽이 틀렸다. "안게리카의 성적향상대"에서 고생한 나는 곧바로 안게리카의 협력을 포기하고 빌프리트 님이나 샤를롯테 님의 미성년 측근과 협력하기로 했다.

 "저희가 최종적으로 주인에게 보고하는 것은 상관없지만, 정보수집은 본래 기사가 아닌 문관의  영역이지요? 문관 코스의 자들에게 말을 거는 것이 좋지 않을까요?"

 "엘네스타의 말은 타당하지만, 폭넓게 정보를 얻기 위해서는 문관견습뿐만아니라 전원이 정보수집를 하는 것이 좋다고 생각해."

 "그렇구나. 유익한 정보에 보상이 있다면 문관 이외도 협력을 바라는 자는 있겠지."

 우리가 그런 것을 이야기하던 중 샤를롯테 님은 어린이방의 아이들에게 첫대면의 인사를 받고 있었다. 긴 줄을 보면 꽤 시간이 걸릴 것 같다. 성인이 된 측근은 선생이나 악사들과 다양한 협의를 하고 있다. 운영 준비 등의 도움은 리할다와 오틸리에가, 그림책의 준비 등 신전과의 연계는 다무엘과 브리깃테가 중심이 되어 행하는 것으로 정해진 것 같다.

 그런 와중 빌프리트 님은 어젯밤의 사건을 공개가능한 범위에서 아이들에게 설명하고 있었다. 

 기사단에 의해 연회장이 봉쇄된 후 귀족들은 다양한 확인을 하고 신속히 귀가하도록 명령받았다. 그 때문에 그들은 습격을 받았다는 것 이외에 전혀 상황이 알려지지 않은듯하다.

 "그리고 보니파티우스 님은 코르넬리우스와 안게리카를 데리고 범인을 체포했다. 무려 샤를롯테를 납치한 복면인은 죠이스타크 자작이었다."

 "에엣!?"

 흥분하며 이야기를 듣고 있는 아이들을 나는 둘러본다. 죠이스타크 자작이 실행범으로 붙잡혀 자백한 것이다. 이미 일족도 연좌로 체포되어 있겠지. 작년에는 이 장소에 있었던 그의 아이들의 모습이 없다.

 "샤를롯테 님을 구출한 것은 안게리카 님과 코르넬리우스 님입니까. 저도 기사의 활약을 부디 이 눈으로 보고 싶었습니다."

 "어머, 유디트 님은 기사지망이신가요?"

 "네! 안게리카 님과 같은 기사가 되어 킬른베르가의 국경문을 지킵니다. 리제레타 님은 안게리카 님의 여동생이죠? 역시 기사를 목표로 하시나요?"

 "저희 일족은 근시를 많이 배출하는 가문입니다. 저는 근시가 되어 언니와 함께 로제마인 님을 섬길 수 있다면……하고 생각하고 있습니다."

 "멋지네요."

 기사의 활약 이야기에 열광하는 아이들 중에 내가 주목한 것은 마침 심문을 받고 있는 겔랏하 자작의 자식이었다. 그렇지만 그는 빌프리트 님의 이야기를 들으며 범인이  붙잡혔다는 것에 안도의 표정을 지어 빌토르 자작의 자식과 기사의 강함에 대해 이야기하고 있다. 주변의 아이들과 다른 모습은 보이지 않는다. 겔랏하 자작은 사건에 전혀 관계하지 않은건가, 자식에게는 아무것도 알려주지 않은 것인가, 그의 모습만으로 알 수 없었다.

 "무엇을 어려운 얼굴을 하고 있는건가, 코르넬리우스?"

 "할트무트……"

 "귀족원에서 정보수집을 한다면 나에게 의지하면 좋지 않은가. 서먹서먹하긴"

 어머니끼리 사이가 좋고 귀족원에서 같은 학년인 할트무트는 가장 교류가 많은 친구다. 주황색의 머리에 등색의 밝은 눈동자이기 때문에 첫인상은 어쩐지 붉어서 눈에 띈다. 언제나 상냥한 미소를 띄우며 심정을 읽히지 않는 귀족다운 소년이다. 조금 귀찮다고 할까 무엇에 관해서도 차가운 얼굴로 별로 흥미를 보이지 않는 그가 귀족원에서의 정보수집에 자신으로부터 관심을 보이는 것은 드물다.

 내가 조금 놀라며 할트무트를 보면 그의 등뒤에 라이제강계 귀족인 브륜힐데와 레오노레가 있다. 조금 떨어진 장소에도 비슷하게 이쪽을 보고 있는 귀족의 얼굴이 여기저기 보인다. 아무래도 로제마인의 자세한 정보를 얻기 위해 활동하기 시작한 것 같다.

 "지금은 아직 측근만으로 이야기를 나누고 있으니까 그대에게 부탁하는 것은 나중으로 좋은가?"

 "아아, 점심 식사는 엘비라 님에게 초대를 받았으니 마침 좋다."

 ……그것은 듣지 못했다고.

 아침 식사 자리에서 어머니는 "이 겨울은 큰일"이라고 말하고 계셨지만, "오늘의 점심 식사 때에 손님이 있다"고는 말하지 않으셨다. 아무래도 자신이 모르는 곳에서 이리저리 움직이고 있는 것 같다. 귀족원에 가버리면 부모에게 상담하고 싶어도 연락이 간단히는 취할 수 없게 된다. 친족이 어떻게 움직이는지, 귀족원에 향하기 전에 알아둘 필요가 있겠지.

 "코르넬리우스, 점심 식사 때에 이야기해도 상관없는가? 이곳에서 이야기를 하는 것보다 느긋할 수 있다."

 "아아, 상관없다."

 내가 승낙하자 할트무트는 브륜힐데나 레오노레와 함께 거리를 둔다. 그 후 몇명인가와 이야기를 나누는 모습을 보는 한, 질문 사항을 조정하듯이 보였다.

 ……귀찮은 일이 될 것 같다.

?

?

 4의 종이 울렸다. 점심 식사는 4의 종에서 5의 종까지 사이에 하게 된다. 평소보다 길게 시간을 잡은 것은 집으로 돌아가 점심 식사를 하는 자가 대부분이기 때문이다. 나는 급사를 맡지 않으면 안되는 근시가 아니기 때문에 호위임무가 없을 때는 성에서 먹는 것도집에 돌아가는 것도 가능하다.

 성에서 기수로 귀가한다. 오늘은 오틸리에와 할트무트가 함께다.

 "미안해요, 코르넬리우스. 갑작스럽게 점심식사를 같이 하게 되어 놀랐죠?"

 "놀랐습니다, 정말로"

 "로제마인 님이 습격당해 곧바로 눈뜨실 수 없다고 안 이상 친족들이 움직이기 전에 엘비라 님과 시급히 상의할 필요가 있던겁니다. ……그렇지만"

 그렇게 말하며 오틸리에는 할트무트에게 시선을 향했다. 곤란한 자식을 보는 표정에서 할트무트가 무리를 요구했다는 것을 알았다.

 "귀족원에서는 라이제강계의 귀족에게서 추궁이 엄해진다. 협의는 필요하겠지?"

 오틸리에의 시선을 개의치 않고 할트무트는 훗하고 웃었다.

 "……그대에게 나를 도와줄 마음이 있는 것인가?"

 "음. 내가 신경쓰인 것은 귀족원에서 정보수집을 하는 것이지만, 내킬 때 조금은 도와줘도 상관없다."

 도와줄 마음이 전혀 없는 대답을 들은 때, 집에 도착했다. 어머니가 쓴웃음을 지으며 "결국 코르넬리우스는 할트무트에게 밀어붙여졌네요."하고 마중해주셨다.

 "오늘의 점심 식사는 결정 사항이었던 것은……?"

 "아니요. 저는 오틸리에와 느긋하게 이야기를 하고 싶었기 때문에 할트무트의 이야기 상대로 코르넬리우스가 귀가한다면이라는 조건을 붙였습니다. 좀 더 주변을 잘 보고 정보를 얻은 후에 대답하지 않으면 안됩니다, 코르넬리우스"

 귀족으로서 무름을 지적당해 나는 씰룩이며 볼을 당기며 점심 식사 자리에 앉았다.

 근시들이 급사로 움직이는 점심 식사자리에서는 공개되도 좋은 정보가 교환된다. 로제마인이 유레베에 1년 이상 잠드는 것에 대해 오틸리에게 보고하자 어머니가 뺨에 손을 대고 가볍게 머리를 흔든다. 

 "심문의 장에서 페르디난드님은 목숨은 살렸다고 말하셨지만, 눈을 뜨기까지 1년 이상인가요……"

 로제마인의 치료에 걸리는 시간은 너무나도 길다. 성에서 최초로 들었을 때는 눈앞이 깜깜해지는 것을 느꼈다. 보통 유레베를 사용하는 시기는 길어도 5일 정도라고 듣고 있다. 

 "1년 이상이라는 것은……. 로제마인에게 대체 어떤 약이 사용된 것인가요?"

 "같은 물건을 다시 사용하는 것을 우려해서 약의 종류는 가르쳐주시지 않았습니다. 단지 로제마인 님에게 있어 무척 위험한 물건이었다고 합니다. 조금만 구출이 늦어졌다면 아득히 높은 곳으로 이어지는 계단을 올라갔을지도 모른다고 페르디난드 님이 말하셨습니다."

 다른 자에게는 생명의 위기에 빠지게하는 약은 아니지만, 원래 허약한 로제마인에게는 무척 상성이 나빠서 치사량이었다는 듯하다. 오틸리에의 설명에 범인에의 분노가 점점 쌓아올려진다. 열이 오르는 나와 달리 어머니는 냉정했다.

 "라이제강의 희망의 빛이라고 말해지는 로제마인이 생명의 위기에 처한 것입니다. 그 분들을 억누르지 않으면 안되는 것을 생각하면 지금부터 머리가 아프네요."

 식사를 입에 옮기면서 침착한 모습으로 그렇게 말한 어머니에게 나는 울컥했다.

 "어머니는 조금 지나치게 냉정하다고 생각합니다. 로제마인에 대해 페르디난드 님은 자세하게 설명하지 않으셨어요. 주의깊은 어머니답지 않으시네요."

 "어머, 페르디난드 님은 언질을 잡히지 않도록 어떤 일에서도 애매하게 하는 분입니다. 그 분이 로제마인의 목숨은 구해졌다고 말하신 겁니다. 맡겨두면 문제없습니다."

 ……어머니도 에크하르트 형님도 페르디난드 님을 지나치게 신용한다. 세례식에서 로제마인을 심한 꼴이 되게 한 사람이라고!

 "지금까지는 로제마인이 허약한데다 신전 성장으로 귀족사회에 익숙하지 않았기 때문에 귀족과의 면회를 최소한으로 했었죠? 이 겨울은 사교의 연습으로 친족의 기베들과 면회를 해 일크나에서 성공한 제지업이나 인쇄업을 넓히는 이야기를 할 예정이었습니다."

 어머니와 상의하고 있었는지 오틸리에도 조금 먼눈이 됬다.

 "정식으로 만나는 것을 고대하시던 분이 많았으니까 이 겨울은 수습이 큰일이네요."

 로제마인은 베로니카 님에게 계속 억눌려온 라이제강계 귀족에게서 나온 영주의 양녀다. 일족에게서 많은 기대를 걸고 있다. 로제마인이 습격당해 유레베에 잠든 것으로 친족의 귀족들의 희망은 무너지게 되었다. 영주일족과의 연결을 얻는다는 의미에서도, 새로운 사업을 자신의 토지에서 펼친다는 의미에서도, 장래적인 후원을 약속한다는 의미에서도 로제마인이 눈 뜰 때까지 정체되겠지.

 나는 옛 베로니카파를 배제하도록 움직이던 친척의 얼굴을 떠올리고 어머니가 말한 "머리가 아프다"라는 말에 마음 속 깊이 동의했다.

 ……증조할아버지 근처는 절망해서 아득이 높은 곳으로 향할지도 모르겠구나.

 "그런데 오틸리에. 죠이스타크의 차기 기베 후보는 갖춰졌나요?"

 "일족이 체포되었다고 들었습니다만, 후임에 대해서는 아직 정보가 없습니다. 이 겨울의 사교 중에 선정을 하여 결정한다고 생각합니다. ……그렇지만 죠이스타크는 옛베로니카파가 모인 토지니까 주변과의 관계를 생각하면 라이제강계의 귀족을 임명하는 것도 어렵다고 수뇌부가 고민하고 있는 것 같습니다."

 모친 두사람이 정보를 교환하는 중에 식사가 끝났다. 두 사람은 좀 더 깊이 있는 이야기를 하기 위해 장소를 옮겨서 도청방지의 마술구를 사용하는 듯하다. "코르넬리우스의 방에서 5의 종까지 사이좋게 지네세요."라고 나와 할트무트를 같이 쫒아낸다.

 ……사이좋게라고 들어도 사이좋게 지낼 상대인가?

 무엇인가 꾸미는 듯한 웃는 얼굴의 할트무트에게 얼굴을 찌푸리며 나는 방으로 향했다.

?

?

 방에 들어온 순간 할트무트는 빙긋 웃으며 도청방지의 마술구를 건낸다. 옛날부터 표표하다고 할까, 주변을 바보 취급하는 듯한 눈으로 보는 일이 있는 할트무트가 어른들에게 비밀로 이야기를 할 때는 터무니없는 상담이 많다. 내가 도청방지의 마술구와 그의 얼굴을 교대로 노려보자 할트무트가 익살맞게 양쪽 눈썹을 올린다.

 "로제마인 님에 관한 이야기지만 마술구 없이가 좋은가?"

 내가 어쩔 수 없이 도청방지의 마술구를 손에 쥐자 할트무트는 무척이나 화사한 얼굴이 되어 창가를 향해 걸어갔다. 창으로 무언가를 본 후, 빙글 돌아본다. 할트무트의 등색의 눈동자가 규탄하듯이 날카롭게 나를 본다.

 "코르넬리우스와 안게리카는 샤를롯테 님을 구출하기 보다 로제마인 님에게 붙어있었어야지? 호위기사로서 실격이 아닌가?"

 같은 내용을 아침에 들었다면 나는 말을 할 수 없었겠지. 자신의 무력감에 짓눌리며 할트무트의 의견을 긍정했겠지. 그렇지만 이미 그 부분에 대해서는 마음의 정리가 되어있다.

 "샤를롯테 님을 구하는 것이 로제마인의 희망이었고 샤를롯테 님을 구한 것에 크게 기뻐했다. 안게리카도 나도 주인의 바람에 따라 그 시점에서 최선의 행동을 한것이다. 나는 이제 자신들을 호위기사 실격이라고 생각하지 않는다. ……로제마인을 모르는 자에게는 이해할 수 없겠지만……"

 내가 그렇게 말하자 할트무트가 무척 불쾌하다는 얼굴을 했다. 갑자기 "호위기사 실격인 것은?" 등 실례의 극치인 것을 입에 담은 주제에 어째서 나보다도 할트무트 쪽이 불쾌한 얼굴을 하는 것인가.

 "코르넬리우스, 로제마인 님이 샤를롯테 님을 구하고 싶어하셨던 것인가?"

 "아아, 그렇다. 내 제지를 뿌리치고 기수에 안게리카를 태우고 뛰쳐나간 것이다. 로제마인이 자신의 입장을 분별하는 영주일족이었다면, 나는 설령 기사단의 구출이 맞추지 못하고 샤를롯테 님을 잃게되더라도 로제마인 만을 지키는 것에 주력했을 것이라고 생각한다."

 호위기사의 임무는 자신의 주인을 최우선으로 지키는 것이다. 다른 영주일족에게도 각각 호위기사가 있다. 나나 안게리카의 임무는 샤를롯테 님을 구하는 것이 아니었다. 그렇지만 주인이 원한다면 전력으로 응한다. 

 "……로제마인 님과 샤를롯테 님은 세례식 전부터 교류가 있었던건가?"

 "아니, 가을의 끝무렵 북의 별채에 방을 갖추실 때 초대면의 인사를 나누셨다."

 "그정도의 교류 밖에 없었는데 위험을 돌보지않고 구조에 향했다, 고?"

 할트무트가 이해할 수 없다는 얼굴로 의자로 이동해 앉아서 다리를 꼰다. 내가 착석을 권하지 않은 것도 나쁘지만 할트무트에게는 좀 더 손님다운 행동을 해줬으면 한다.

 "로제마인이 신전에서 자랐기 때문이겠지. 영주의 양녀로서 부끄럽지 않은 태도나 행동을 몸에 익히고 책을 읽어 지식을 얻어도 근본적인 곳에서 조금 귀족답지 않은 부분이 있다. 오틸리에에게 이야기를 듣고 있지 않았나?"

 내가 반대편 의자에 앉으며 말하자 할트무트는 천천히 머리를 저었다.

 "성에서 보내는 일상 부분에서는 전혀 문제없다. 신전에서 자랐다고 생각되는 부분이 눈에 띄지 않는다고……. 그렇지만 순간적으로 신전 성장의 부분이 그런 형태로 나타나는 것인가."

 어떤 교육이 필요한지라고 할트무트가 어쩐지 골똘히 생각하기 시작했다. 자신의 안에서 결론이 나올 때까지 이 상태가 지속되는 것은 알고 있다. 나는 일어서서 목패와 펜을 손에 쥐고 귀족원에 있어서 정보수집에 대해 오전 중에 정해진 것을 적는다.

 "코르넬리우스, 그대는 친오빠이자 측근임에도 상관없이 로제마인 님을 아우브로 하기 위한 기개가 부족한 것은 아닌가?"

 "뭐?"

 사색에서 돌아왔다고 생각하면 돌연 대체 무슨 말을 하는 건가. 눈이 동그랗게 된 나를 신경쓰지 않고 할트무트는 로제마인을 아우브로 하기 위한 권도에 대해 지론을 전개하기 시작했다.

 "베로니카 님에게 자라 차기 아우브로 알려진 빌프리트 님은 때의 여신 드레팡가의 축복을 받았다고 밖에 말할 수 없는 중요한 시기에 오점이 붙어 차기 아우브에서 멀어졌다. 로제마인 님의 마력량, 새로운 사업에서 얻을 이익, 수많은 유행을 생각해도 1살 어리고 동성인 샤를롯테 님으로서는 상대도 되지 않는다. 지금이야말로 로제마인 님을 차기 아우브로 받들어……"

 도청방지의 마술구가 필수다. 너무나도 근시들에게는 들려줄 수 없다. 어쩌면 친족이 모두 할트무트와 같은 생각을 가고 있는 것일까. 상상한 것 만으로 머리가 아프다.

 "할트무트. 유감이지만, 로제마인은 차기 아우브가 될 생각이 없어. 아버지나 어머니도 플로렌치아 님의 자식을 배제하고 아우브로 만들려하지 않는다고 생각해. 플로렌치아 님과의 중개 외에는 모친으로서 접촉을 극력 피하고 있으시니까."

 어머니가 너무 전면에 나오면 영주일족의 사이에 쓸데없는 대립이 생기게 된다. 로제마인 본인이 바란다면 몰라도 세례식을 마친 후에도 즐겁게 신전에서 지내는 딸을 차기 아우브로 하는 것은 아우브도 생각하지 않겠지.

 "그렇지만 라이제강의 공주인 이상 후원하는 귀족의 의견을 전부 무시하는 것은 할 수 없다. 일족의 후원을 받은 로제마인 님이 아우브가 되는 것은 시간 문제다."

 "……아니, 그렇지도 않아. 라이제강 일족이 아무리 권해도 로제마인은 신전에 들어가거나 아니면 타령에 시집가겠지. 적어도 아우브가 플로렌치아 님의 자식 이외를 차기 아우브로 하는 것은 생각할 수 없어. 우리 가문은 플로렌치아 님을 내세울 생각이니까."

 페르디난드 님이 베로니카파 귀족의 간섭을 피해 신전에 들어간 것처럼 차기 아우브가 될 생각이 없는 것을 내외에 알리기 위해 로제마인은 지금도 신전에서 지내는 시간이 있는 것이라고 나는 생각한다.

 "세례식을 계기로 모처럼 신전에서 나온 아이를 다시 신전에 집어넣는 것인가?"

 할트무트가 무척 싫은 얼굴로 나를 바라봤지만, 나는 신전의 모습을 떠올리며 쓴웃음을 짓는다.

 "로제마인에게 있어 신전은 기피하는 장소가 아니야. 나는 아버지와 간 적이 있지만, 소문대로 싫은 장소는 아니었어."

 맛있는 것이 다양하게 나오고 회색신관이나 무녀의 근시들도 잘 교육되어 있었다. 주변에 귀족이 적은 탓인지 로제마인이 비교적 느긋해하는 것처럼 보인 것이다.

 "……흠. 그렇다면 나도 로제마인 님이 자란 신전에 가보고 싶은 것이다. 세례식에서 연회장 전체에 퍼진 것과 같은 규격외의 마력량이 생겨난 토대가 신전에는 있을지도 모른다."

 "무엇을 생각하는지 모르겠지만, 당분간 신전은 페르디난드 님과 로제마인의 호위기사 이외의 귀족은 출입 금지다."

 문병이라고 칭하는 귀족의 출입이 늘어나면 범인의 관계자의 출입도 용이해진다. 그것을 막기 위해 신전에 출입해도 좋은 귀족은 제한되었다. 청색신관의 가족도, 영주일족도, 양친인 아버지나 어머니도, 할아버지도 금지다.

 "아니, 기다려. 나는 로제마인 님의 측근이 되고자 결의한 후 이미 1년이 경과했다. 이 겨울부터 섬길 예정이었으니, 이제 측근 취급이어도 좋은 것이 아닌가?"

 ……하? 로제마인의 측근이 된다고?

 할트무트는 진지한 얼굴로 무엇을 말하는 것일까. 긴 교제지만, 할트무트가 이런 식으로 지리멸렬한 것을 말하는 걸 본적 없다.

 "그 주장은 전혀 논리성을 찾을 수 없다고 생각하지만, 만약 그대가 측근 취급을 받더라도 미성년이니까 신전에는 갈 수 없다고. 나나 안게리카도 금지되어 있다."

 "그것은 심하구나. 그렇다면 어떻게 로제마인 님의 도움이 된다면 좋은 것인가……"

 진지한 모습으로 주황색의 앞머리를 꼬면서 할트무트가 생각에 잠겨있지만 제대로 확인해두지 않으면 안되겠지.

 "할트무트, 그대……. 정말로 측근으로서 로제마인을 섬길 생각인가? 오틸리에가 측근이 되는 것을 반대하는데도?"

 "그때는 로제마인 님에 대해 전혀 몰랐으니까."

 무엇을 떠올렸는지 기분 좋은 듯한 얼굴로 할트무트가 훗하고 웃는다. 상급귀족의 문관견습인 그를 측근으로 하면 귀족원은 물론이고 여성과 달리 결혼하고 퇴직하는 것도 없기 때문에 이제부터 장래 로제마인에게 계속 깊이 관여하게 된다. 나는 무심코 얼굴을 찌푸렸다.

 "그대는 램프레히트 형님에게서 빌프리트 님의 측근을 권유받지 않았는가. 저쪽으로 가라."

 "나는 여름의 권속이니까 봄의 권속은 될 수 없다고 이미 거절했다. ……그건 그렇고 코르넬리우스. 그대는 로제마인 님이 직접 측근을 고를 때에는 호위기사를 사임한다고 말했었지? 아무리 친동생이라고는 해도 조금 참견이 지나치지 않은가? 아우브의 건도 로제마인 님의 의사라고는 생각할 수 없다."

 할트무트에게 노려지는 곳에서 물러날 수 있을리 없다. 나는 로제마인을 두번 다시 위험에 처하지 않게 지키겠다고 결심한 것이다. 습격범 이외의 위험을 깨달은 지금, 호위기사를 그만둘 수 없다.

 "그대와 같은 자가 측근에 들어오는 것을 노리고 있는데, 그만둘리 없겠지? 로제마인은 나의 여동생이다. 내가 지킨다. 그대야말로 로제마인에게 선택되지 않은 때를 생각해 두는 것이 좋지 않은가?"

 "로제마인 님의 오빠라고는 해도 성적도, 기사로서의 강함도 부족한 그대가 무슨 말을 하는건가……"

 화사하게 만든 미소로 서로를 비난한 결과 나는 위험인물을 로제마인에게 두번 다시 접근시키지 않기 위해 강해지겠다고 새롭게 결의했다. 그리고 지금까지처럼 "상급귀족으로서 급제점"이 아닌 할트무트를 다물게 할 성적을 취하지 않으면 안된다. 다행히도 안게리카의 성적을 올리기 위해 같이 공부하고 있기 때문에 올해의 강의는 낙승이다.

……지켜봐라, 할트무트 자식.

?

?

 로제마인을 온갖 위험에서 지키기 위해 내 도전은 시작됬다.

--------------------------------------------------------
나의 바람과 문제점>





────────────────────────────────





제 장래를 크게 바꾸는 올드난츠가 엘비라님에게서 온 것은, 영주회의때의 휴가를 받은 날이었습니다.





“리젤레타, 엘비라입니다. 쉬는 중에 미안하지만, 당신에게 할 얘기가 있어요. 다섯 점 종에 저희 집으로 와 주겠어요?”





제는 세번 전언을 반복하고 노란 마석이 된 올드난츠를 손에 들고, 천천히 눈을 깜빡였습니다. 너무나도 갑작스러운 초대에 놀라며, 휴일을 같이 보낼 약속을 했던 약혼자인 톨스텐님을 뒤 돌아보았습니다.





“오늘 약속은 어쩌죠?”





“어쩌긴요. 엘비라님께 초대를 받았다면 딱 좋죠. 저와 리젤레타는 약혼자니 언제든 만날 수 있습니다. 오늘은 엘비라님을 우선해 주세요. 좋은 보고를 기다리죠”
--------------------------------------------------------

여자의 다과회







로제마인은 아버님으로부터의 귀환 명령이 와도 포기하지 못하고, 준비에 시간이 걸린다고 하면서 사흘 정도 출발을 미루고 있었다. 하지만, 마침내 로제마인은 귀환했다.



귀족원이 시작되면서부터, '뭐가 어떻게 되어야 그렇게 되는 거지?'하고 몇 번이나 머리를 감싸 쥐었던 것일까. 도서관에 가기 위해 폭주해서, 왕족이나 상위 영지와 영문을 알 수 없는 연결고리를 만들어, 아버님들을 화나게 했던 여동생이 사라진 것이다. 이것으로 나는 겨우 느긋하게 지낼 수 있겠지.



"대부분의 강의를 마쳤는데, 로제마인의 보고서를 쓰는 것이 바쁘고, 지금까지는 자유시간이 늘어난 것 같지 않아서 말이야. 나는 이제부터 자유다."

"보고서를 보낼 필요가 없어졌으니까, 저도 좀 강의에 집중할 수 있을 것 같아요."



나와 함께 숙부님께 보고서를 쓰던 이그나츠들도 안도의 한숨을 내쉬고 있다. 로제마인이 여러 가지 일을 저지르다 보니, 내 측근들까지 휘둘렸다. 그 때문에 강의를 마치고 있는 측근이 적고, 나는 자유시간이 있어도 좀처럼 나갈 수가 없다.



"그대들은 가능한 한 빨리 강의를 끝내줘."

"알겠습니다."



다만, 내가 해방감에 젖어 있을 수 있었던 것은 그날 저녁까지였다. 나의 측근인 3학년의 견습 시종 이시도르가 단켈페르거가 보낸 초대장을 가지고 온 것이다.



"다과회의 초대장이라고? 그러고 보니 한넬로레님이 로제마인을 초대하고 싶다고 하셨지."



슈타프의 실기 때 단켈페르거의 영주후보생 한넬로레님이 로제마인의 예정을 물었던 것이 생각났다.



"빌프리트님, 저는 그런 보고를 못 받았습니다만……."

"미안하다. 강의 중의 잡담 같은 거였고, 로제마인에 관한 일이었으므로 그대에게 보고할 필요는 없다고 생각했다."



오즈발트가 쓴 얼굴을 하자, 내가 사과하고 상세한 보고를 한다.



"레스티라우트님이 무례한 짓을 해서 로제마인을 초대해 대접하고 싶다고 했다. 그 권유겠지. 유감스럽게도 한넬로레님은 늦으신 것 같다만……."



나는 손 앞의 초대장을 내려다보았다. 한넬로레님은 실망하시겠지만, 어쩔 수 없다.



"이시도르, 로제마인은 이미 귀환했으니, 거절의 대답을 하도록 저쪽 측근에게 전해 둬. 여동생 앞의 초대장을 나한테 가져오면 곤란해."



로제마인의 측근이 모두 함께 귀환한 것은 아니다. 로제마인의 용건은 그녀의 측근이 처리하면 된다. 나는 초대장을 돌려주려고 했다. 하지만, 이시도르는 받으려고 하지 않고 오즈발트와 시선을 주고받는다.



"아니요, 이건 빌프리트님이 참가하셔야 하는 초대장입니다."

"……왜 그렇게 되지? 한넬로레님은 로제마인을 초대하고 싶다고 했던 것이다. 로제마인이 없다고 해서, 내가 참가해서는 한넬로레님도 곤란하겠지."



한넬로레님이 신경 쓰던 상대는 로제마인이었다. 내 사정에 대해서는 특별히 묻지 않았던 것이다. 내가 그렇게 말해도 이시도르는 의견을 바꾸지 않았다. 수석 시종 오즈발트도 난처한 듯 팔짱을 꼈다.



"빌프리트님, 여기를 잘 봐주십시오. 이 초대장은 로제마인님 개인을 지명한 것이 아니라, 에렌페스트의 영주후보생 앞으로 되어 있습니다. 영주후보생인 빌프리트님이 계신 이상, 거절하는 건 실례가 됩니다."



……뭐라고!?



처음부터 남성을 초대하는 다과회라면 몰라도, 여자끼리 대화를 하려던 다과회에 내가 참가하는 것은 매우 거북한 것이다. 그런데도 거절하지 못하는 것 같다.



"……나는 로제마인이 귀환한다고 전했지만, 그래도 거절할 수 없는 것인가? 그, 한넬로레님은 로제마인 앞으로 보낼 생각이었으니까, 여성들만의 다과회지?"



내가 꽁무니를 빼며 그렇게 말하자, 오즈발트는 "그런 문제가 아닙니다." 하고 고개를 가로저었다.



"조금 전의 빌프리트님의 보고에 의하면, 레스티라우트님이 실례를 했으므로 다과회에 초대하여 대접하고 싶다고 한넬로레님은 말씀하신 거죠? 또, 이것을 기회로 교류를 돈독히 하고 싶다, 라고 초대장에는 적혀 있습니다."

"그렇다만……."

"즉, 보물뺏기 딧타로 발전한 도서관의 마술구 사건은 단켈페르거에 잘못이 있다고 한넬로레님은 인식하시고 있었고, 그 사죄를 하고 싶다는 생각이시겠지요."



나는 오즈발트의 의견에 수긍한다. 단켈페르거 전체가 도서관의 마술구에 집착했다면, 또다시 귀찮은 일이 생기는 게 아닐까 생각했다. 그러나, 영주후보생인 한넬로레님이 일련의 사태를 좋지 않은 일로 인식하고 있다면, 이제부터는 레스티라우트님을 말려줄지도 모른다.



"좋은 경향이 아닌가."

"네, 앞으로 한넬로레님이 에렌페스트의 편에 서주실 가능성이 크다고 생각하면 좋은 경향입니다. 하지만, 주의하지 않으면 안 되는 점이 있습니다."



오즈발트는 그렇게 말하며 초대장의 발송인을 가리켰다. 거기에는 한넬로레님 개인의 이름이 씌어 있다.



"초대주가 한넬로레님 개인의 이름입니다. 단켈페르거의 영지명도, 소동을 일으킨 레스티라우트님과의 연명도 아닙니다. 즉, 레스티라우트님은 이번 건에서 잘못을 인정하고 계시지 않고, 어디까지나 한넬로레님 개인의 인식으로 실례가 되는 일을 했다는 뜻입니다."



흠흠 하고 고개를 끄덕이며 듣기는 했지만, 아무리 그래도 발신인의 이름 하나에 너무 의미를 부여한 것은 아닐까. 초대장만으로 거기까지 읽어내라고 들어도 곤란하다.



"이 초대를 빌프리트님이 거절하는 것은, 한넬로레님의 개인적인 사과조차도 에렌페스트는 받아들이지 않겠다는 뜻입니다."

"뭐라고!?"

"초대장의 수신인은 개인 앞이 아닌, 에렌페스트가 되어 있지요? 빌프리트님이 거절한다면, 영지 전체가 단켈페르거에 강경한 태도를 취해버리는 것으로 이어집니다. 로제마인님이 안 계시는 이상, 빌프리트님은 반드시 출석하지 않으면 안 됩니다."



담담하게 설명하는 오즈발트의 말에 머리가 아찔했다. 다과회 하나로 거기까지 영지의 관계가 변한다고는 전혀 생각하지 못했다.



"하지만, 에렌페스트의 다과회에서는 그러한……."

"영지 내의 다과회에서 변화하는 것은 파벌 관계로, 귀족원에서는 영지 관계입니다. 그래서, 로제마인님과 같이 가벼운 언동으로 왕족이나 상위 영지와 교류하시면 곤란합니다. 이번 건도, 일의 발단은 로제마인님이 단켈페르거에 주인의 자리를 양보하지 않았던 것이지요? 마술구에 구애받지 않고, 영지의 순위를 따랐더라면 싸움 자체가 일어나지 않았습니다."



오즈발트로부터 신분 차이나 자리의 흐름에 거역하지 않는 것의 중요성을 간곡히 설명받았다. 에렌페스트의 순위는 현재 중위이지만, 정변 전에는 하위였다고 한다. 그러므로, 정변을 계기로 순위가 내려간 영지에서 질투받고 있다. 부주의하게 눈에 띄지 않는 것도 사교상에서는 중요하다고 한다.



……그러면 로제마인에게 귀족원에서의 사교 같은 건 무리가 아닌가?



어려 보이는 외견이 사람이 모이는 자리에 나가는 것만으로도 주목을 받고, 강의만 들어도 그렇게나 줄줄이 보고할 일이 생기는 것이다.



"이쪽의 초대장은 에렌페스트의 영주후보생 앞으로 왔으니, 상대방으로서는 에렌페스트가 사죄를 받아들이는 것을 무엇보다 중시하고 있겠지요. 로제마인님이 아니라면, 하고 한넬로레님께서 생각하셨다면 개인 앞으로 초대장을 보내주셨을 겁니다."

"……아니, 다르다. 아마 한넬로레님은 로제마인과 면식이 없을 것이다."



개인적인 면식이 없다면, 개인 앞으로 초대장은 보낼 수 없다. 그러니까, 영지 앞으로 된 것이라고 생각한다. 내 추측에 오즈발트가 신기한 듯 팔짱을 꼈다.



"빌프리트님, 한넬로레님은 1학년이라고 하셨지요?"

"음, 그 말대로다."

"그럼, 어째서 같은 강의를 듣고 있으면서, 같은 교실에서 지내야 할 두 분이 전혀 면식이 없는 거죠? 학년이나 성별이 다르면 몰라도, 동학년의 동성인 영주후보생입니다만……."



오즈발트의 너무나도 상식적인 의견에 측근들은 동의하고 있지만, 유일하게 나와 같은 강의에 출석하고 있는 1학년 견습 기사 그레고르만은 나를 보고 고개를 끄덕였다.



"면식이 없어도 이상할 게 없다고 생각합니다. 로제마인님은 대부분의 강의에 최초의 한 번밖에 안 나왔으니까요. ……게다가, 타령의 학생과 교류를 갖고 있는 모습도 본 적이 없습니다."



그레고르의 의견에 나는 수긍한다. 로제마인은 이론뿐만 아니라, 실기도 거의 한 번에 끝내고 있다. 당사자는 합격하는 것에만 머리가 가득 찬 것 같고, 타령의 학생과 이야기를 한다는 것은 전혀 생각하고 있지 않다고 생각한다.



같은 강의에 나왔던 사람과 개인적인 면식이 없는데, 왕족이나 클라센부르크의 에그란티느님과는 친분이 있고, 도서관에는 매일매일 가고 있는 것이다. 너무나도 로제마인의 교우관계는 특수하다고 생각해. 하지만, 로제마인의 특수성을 재인식했더라도, 상황은 변하지 않는다. 나는 단켈페르거의 다과회에 참가하지 않으면 안 되는 것이다.



"……본의는 아니지만 어쩔 수 없다. 다과회에는 내가 나가기로 하자. 하지만, 나는 여성의 다과회 같은 건, 할머님 쪽에 손님이 왔을 때나, 어머님이나 샤를로테와 하는 가족의 다과회 정도밖에 참석한 적이 없다고. 괜찮을까?"



내가 측근들을 보자, 모두가 불안한 듯 얼굴을 마주했다. 오즈발트가 한숨 섞인 발언을 한다.



"빌프리트님, 불안해하긴 저희 측근들도 마찬가지입니다. 시종으로서 대강은 여성의 사교도 배우고 있습니다만, 오랫동안 여성들만의 다과회에 참가한 적이 없습니다. 여성의 유행이나 집안끼리의 상식은 단기간에 변화가 큽니다. 게다가, 상대는 예년 같으면 에렌페스트를 상대도 하지 않는 대영지입니다."



오즈발트를 비롯해 내 시종은 남성뿐이다. 여성의 사교에 밝은 사람이 없다. 우리만으로는 여성의 사교에 부족함이 있으리라고 생각된다.



"어떻게 해야 좋은가?"

"기숙사에 남아 있는 로제마인님의 견습 시종에게 협력을 요청하는 것이 어떠십니까? 그녀들은 아나스타지우스 왕자나 클라센부르크의 영주후보생과의 다과회를 경험했고, 로제마인님으로부터도 협력하라고 명령을 받았을 겁니다. 게다가, 그녀들은 주인과 도서관에 다니고 있을 정도입니다. 강의도 거의 끝났겠지요."



저렇게 매일 도서관에 다니면 측근들의 부담이 크다고 로제마인의 행동에는 눈살을 찌푸리고 있었지만, 로제마인의 폭주가 도움이 될 수도 있을 것 같다.



"음. 강의가 대부분 끝나서 시간이 남아도는 측근들이 있다면, 마침 좋구나. 원래라면 로제마인이 갔을 터인 다과회다. 단켈페르거와의 다과회에 대해서는, 저쪽의 측근에게 일임하기로 하자."



이렇게 해서 나는 다과회 준비를 로제마인의 견습 시종에게 일임하기로 했다. 나의 측근들은 아직 끝내지 못한 강의도 많기 때문에, 시간이 비어있는 그녀들이 움직여 주는 것은 실로 합리적이다.
"단켈페르가의 다과회에 참가할 수 있어 기쁘게 생각합니다."
"빌프리트님에게는 부담일지도 모르겠습니다만, 참가해주셔서 기쁩니다."

한넬로레님의 붉은 눈이 살짝 내리 뜨여, 그녀가 미안하다고 생각하는 기분이 전해져 온다. 나는 살짝 다과회실을 둘러보았다. 나 이외에 남성의 모습이 없다. 어렴풋한 기대는 완전히 사라졌다.

"레스티라우트님은 계시지 않군요."
"......죄송합니다. 제 개인적인 다과회니까요"
"아뇨, 알고 있습니다. 알고 있었습니다. 염려하시지 않아도..."

나는 천천히 심호흡하고, 기합을 넣어 권유 받은 자리로 향했다. 무엇을 노리고 있는지, 눈을 번뜩이는 여성진에 둘러싸여 기가 죽을 것 같이 되지만, 가슴을 펴고 웃는 얼굴을 띄운다.

......괜찮아. 숙부님보다는 무섭지 않아. 숙부님보다는 무섭지 않아.

주문처럼 마음 속으로 외며, 나는 살짝 시종들의 움직임을 보았다. 로제마인의 견습시종이 단켈페르가의 시종에게 선물을 건네거나, 견습문관이 펜을 준비하거나 하는 모습이 보인다. 믿음직스럽다. 여성뿐인 다과회에 숨을 삼키고 있는 나의 측근들을 대신해 열심히 해주었으면 하는 것이다.

"어머, 빌프리트님. 이쪽의 과자도 새로운 에렌페스트의 과자인가요?"
"네, 카트르카르라고 합니다."
"두 종류의 맛이 있습니다만, 어느 쪽도 같은 과자입니까? 이렇게 변화가 있다니 신기하군요."
"네, 네. 같은 과자입니다."

......위험하다. 대화가 이어지지 않는다.

카트르카르는 로제마인이 고안하여, 에렌페스트에 유행시킨 과자다. 몇 번인가 성에서 먹은 적은 있지만, 나는 카트르카르에 어느 정도 종류가 있는지, 오늘은 몇 가지 맛을 준비하고 있는지 모른다. 정확하게는 다과회 전에 정보로서 '플레인과 룸토프'라고 말해지고 있었지만, 어느 쪽이 어느 것일까.

보통이라면 고개 돌려 오즈발트에게 물어보면 해결이지만, 타령의 다과회실에서 고개 돌려 대화하는 일 따위는 할 수 없다. 시종에게 가능한 것은 차를 교환할 때 등에 살짝 조언을 하는 정도가.
나는 컵을 살짝 들어올린다. 차를 교환해 주었으면 할 때의 신호이다. 등 뒤에 서있던 오즈발트가 잔을 가지러 "실례하겠습니다. 빌프리트님"이라고 말을 건다.

......지금이다!

"플레인이라는 건 어느 것이지?"
나는 손님에게 웃는 얼굴을 띄운 채, 오즈발트에게만 들리도록 작은 소리로 빠르게 물었다. 오즈발트는 표정을 바꾸지 않고 조금 물러나 차를 교환해, 온기가 있는 잔을 가지고 왔다.

"아무 것도 들어있지 않은 것입니다."

......좋아. 아무 것도 들어있지 않은 것이 플레인이고, 들어있는 것이 룸토프군.

그건 그렇고 어째서 로제마인은 그렇게 알기 어려운 이름을 붙인 걸까. 들어도 원재료 명이 전혀 알 수 없다. 매우 불친절한 이름이다.

"빌프리트님, 이족은 무엇을 사용해 맛을 낸 것일까요?"
"그쪽은 룸토프입니다."

......음? 잠깐만. 룸토프를 사용해 맛을 내고 있는 것으로 틀림없는 건가. 룸토프라는 건 뭐지?

머리 속에서 질문이 날아드는 순간, 같은 질문을 안고 있던 것인가, 옆 자리의 여성이 물어왔다.

"저, 룸토프라는 건 무엇인가요? 술의 풍미가 강하네요. 남자 분의 취향에 맞을 만한 맛인가요?"

......오즈발트! 룸토프라는 건 무엇이냐!?

방금 차를 교환한 참이다. 한번 더 교환 받을 수는 없다. 이곳은 자신만의 힘으로 넘어가지 않으면 안 되는 국면이다. 어쨌든, 나는 웃는 얼굴을 향했다.

"그렇네요. 저는 좋아합니다만, 여성분에게는 그다지 취향에 맞지 않을까요? 다음에는 여성분의 취향에 맞게 술의 풍미가 아닌 것으로 하지요"
"어머, 기대하고 있겠습니다."

......해냈다. 난 넘어섰다고!

계속 벼랑 끝에 세워진 기분이었지만, 그래도 자신이 먹어본 적이 있는 카트르카르가 화제일 때는 나았다. 애매한 교환으로도 어떻게든 속일 수 있다. 여성진도 실제로 먹고 있기 때문에, 어쩐지 대답을 회피해도 수긍해주었다. 그렇지만, 머리장식이나 린샴으로 화제가 옮겨가자, 여성진의 공기가 단번에 바뀌었다.

"친목회에서 에렌페스트의 여학생의 머리에 모두가 주목하고 있었어요. 대체 무엇을 사용하면 그렇게 윤기 있는 머리가 되는 걸까요?"
"어떻게 만드는 것입니까? 아아, 그건 비밀이겠지요? 새로운 에렌페스트의 유행으로 앞으로 판매가 결정되어있나요? 꼭 손에 넣고 싶은 것입니다."
"저, 로제마인님이 달고 계셨던 머리장식이 멋지다고 생각합니다. 장인에게 주문할 수는 있나요?

이러한 질문이 한꺼번에 나오는 것이다. 기다려 줘. 알아들을 수 없어. 알아들어도 대답을 할 수가 없어. 거래에 대해 결정하는 것은 아버님이다. 내가 아니다. 실물을 보고 싶다거나 시험해 보고 싶다는 말 사이에서 사용감을 물었지만, 나에게 여성향 제품의 사용감을 물으면 곤란하다.

어쨌든 웃는 얼굴만은 잃지 않고, 할머님을 칭찬하던 때의 요령으로 넘기고, "로제마인이 돌아오면 부디 초대해 주십시오"라고 되풀이했다.


......드디어 끝났다.

다도회의 준비는 도와주었지만, 로제마인의 측근은 회화의 응답에 필요한 정보는 일절 주지 않았다. 게다가 다과회 중에는 시종끼리, 문관끼리의 정보교환에 열중해 있었던 것이다. 주인의 대리인 내가 그토록 곤란해하고 있었는데, 이쪽에는 전혀 시선을 향하지 않고, 도와주지 않았다.

......본래라면, 그대들의 주인이 출석해야 했을 다과회다! 이쪽은 예정에 없던 여성뿐인 다과회에 고생하고 있는데, 주인의 대리에 대해 좀 더 신경 쓰지 못하겠는가!

많은 불만이 있었지만, 나이 어린 사람들을 지도하는 입장인 리카르다나 주인인 로제마인이 없는 지금, 입장을 뛰어넘어 내가 주의를 주는 것은 좋지 않다고 오즈발트가 말했으므로 그만두었다.

한번뿐인 일이라고 생각했기 때문에 일부러 주의를 주는 것은......이라며 나도 분노를 억눌렀지만, 계속해서 초대장이 도착하게 되었다.

"......로제마인은 부재 중이라고 그렇게나 다과회에서 주장했는데 어째서인가?"
"빌프리트님이 여성의 다과회도 소화할 수 있다고 어느 정도 평가를 얻었기 때문이 아닐까요? 혹은, 그렇게나 린샴이나 카트르카르가 신기하고 다른 영지보다 조금이라도 빨리 정보를 얻고 싶은 것일지도 모릅니다."

귀족원의 본래의 사교시즌은, 많은 사람이 강의를 마친 후반이다. 지금의 시기에 몇 번이나 다과회를 하며 사교를 하고있는 사람은 적다.

"......오즈발트, 나는 이것들에 출석하지 않으면 안 되는 것인가?"
"네. 이번에는 빌프리트님 앞으로 온 초대장이니까요."

이렇게 해서, 로제마인이 없는 탓에, 나는 몇 번이나 여성뿐인 다과회에 나가지 않으면 안되게 되었다. 어울려주는 나의 측근들도 큰일이다.

"......여성뿐인 다과회는 지치는군. 남자의 사교를 하고 싶은 것이다."
"기분은 잘 알 수 있습니다."

본래라면 로제마인이 출석하지 않으면 안 되는 다과회에 내가 이렇게나 협력하고 있는데, 뜻밖에도 로제마인의 측근들이 슬며시 오즈발트에게 불만을 흘린 것 같다.

"빌프리트님은 자신들의 주인이 아닌데, 용건을 맡기는 게 지나치다는 의견이었습니다. 다과회의 권유를 부주의하게 받아들이지 말고, 조금은 거절해주셨으면 하는 것 같습니다."
"무슨 말을 하는 거냐, 그 자는? 직접적인 주인이 아니더라도 나는 영주일족이고, 로제마인이 없는 지금, 내가 기숙사 내를 통솔하는 존재가 아닌가"
"말씀하신 대로 입니다. 명령하시면 그녀들도 거부는 할 수 없겠지요."

오즈발트의 말에 나는 수긍했다. 명령 받은 만큼은 일하고 있지만, 로제마인의 측근은 아무래도 임기응변이 부족하다.

"그렇다 하더라도, 같은 플로렌치아파의 귀족이다. 좀더 협력적으로 되었으면 좋겠군."
"그녀들은 플로렌치아파라기보다 라이제강 파벌이겠지요. 라이제강 파벌은 옛날부터 영주일족에게 무리한 요구를 해오거나, 대립하는 일이 많았던 파벌입니다."

아렌스바흐에서 시집 온 공주님을 받아들이려 하지 않거나, 어린 시절의 할머님을 괴롭히거나, 어떻게든 아버님에게 라이제강 파벌의 공주를 둘째 부인으로 시집 보내려 획책하여 할머님을 화나게 했다고 제법 옛날부터 여러가지 일이 있었던 것 같다.

"일족의 공주인 로제마인님이 영주의 양녀가 된 것으로, 라이제강계의 귀족이 더욱 우쭐해질 가능성이 높다고 생각됩니다. 그렇지만, 영주일족은 그녀들의 위에 서는 자라는 것을 인식시키지 않으면 안됩니다. 빌프리트님께서는 의연한 대응을 부탁 드립니다."
"......로제마인은 자신의 측근에 대한 교육이 부족한 것 아닌가?"

나의 측근에게 학습 진도의 일로 리카르다와 둘이 합세하여 불평을 했던 것을 생생히 기억하고 있다. 잘난 듯이 말하고 있던 것에 비해, 자신의 측근의 교육은 엉망이지 않은가.

"빌프리트님, 라이제강계의 귀족이 조금 성가신 것과, 로제마인님의 교육이 부족한 점은 별개로 생각해 주십시오."
"음? 무슨 의미인가?"
"그녀들은 귀족원에 와서 결정된 측근들입니다. 측근을 결정하고부터 귀환할 때까지 어느 정도의 시간이 있었습니까? 한 달 정도입니다. 많은 것을 바라서는 안됩니다."

조금 눈치 없는 점이 눈에 띄지만, 한 달 정도라고 생각하면 어쩔 수 없다는 생각이 들었다. 일찍부터 나를 섬기고 있는 자신의 측근들과 비교하면 안되겠지.

......지금은 이쪽이 참지 않으면 안되겠지만, 내년부터는 성장해 있어 주었으면 하는 것이다.

나는 '화내도 소용없는 것이다'라고 자신에게 말하면서, 나는 새로 도착한 다도회의 권유에 승낙의 답장을 썼다.




================================================





--------------------------------------------------------2화


-------------------------------------------3화

"정말로 길었다. 그렇지만 드디어 나는 해냈다. 오늘 오후, 염원해왔던 고아원장실의 숨겨진방에 동석을 로제마인 님께 허가받은 것이다. 자, 모두들 축하해다오 ."

"예에, 축하드립니다."

신관장실에 돌아와 나는 자신의 근시들에게 기쁨을 내보였지만 근시들은 전혀 이해할 수 없다는 듯이 고개를 기울였다. 공감받지 못하고 있고 감동이 너무 얕다.

"저기……. 즉, 페르디난드 님 대신 신관장에 취임했는데도 할트무트 님은 아직 신용받지 못하고 계셨다는…… 윽!?"

"이밀, 잘 생각한 다음 입을 열어주세요."

로탈이 이밀의 입을 막고 싱긋 웃었다. 이밀은 어린 탓인지 사고와 입이 직결하는 점이 있다. 평민과 회색신관들이 생각하는 것이 로제마인 님의 생각에 가까운 일도 있기 때문에 나는 딱히 질책하지 않는다. 흥미로운 의견도 많기 때문이다.

그렇지만 로탈은 "할트무트 님이 신전을 나간 후 후임으로 오실 귀족 신관장이 그것을 허용하는 분이라고는 단정할 수 없습니다"며 이밀을 반드시 혼낸다. 성실하고 상냥하다고 생각한다. "주인으로서 주의해주세요"라며 로탈에게 몇번이나 부탁받고 있지만 나는 주의나 질책에 시간을 쓸 생각은 없다. 신관장실에서 담당하는 업무가 가능하면 충분하다. 장래적으로 회색신관 한 명이 누구에게 질책받고 어떤 처분을 받게 된다고 하더라도 별로 로제마인 님이 계시지 않은 신전 따위 나에게는 아무래도 좋다.

"이밀의 의견은 올바르다고 생각해. 나는 신관장이 되었어도, 이름을 올렸어도, 로제마인 님에게서 다무엘 보다 신뢰받지 못하고 있다. 전력을 다해 섬기고 있다고 생각하지만 아직 로제마인 님을 찬양하는 것이 부족한 것일까?"

"그 점은 지나치게 충분하다고 생각합니다."

"숨겨진 방에 동석을 허가받으신 거죠? 이것을 계기로 하면 다무엘 님 보다 신뢰받는 것도 가능하지 않을까요?"

크루트와 기도의 말에 나는 조금 생각한다. 로제마인 님은 예상이상으로 경계심이 강하다. 자신의 사람과 그 외, 자신의 사람 중에서도 비밀을 알고 있는 자와 모르는 자 사이에는 명확한 선이 있다고 페르디난드 님께 들었지만 그 말대로라고 생각한다. 오늘에야 말로 나도 비밀을 아는 자에 들어갔을까.

"로제마인 님의 선을 넘을 수 있었을지 아닐지……. 어쩌면 지금의 나는 역사적인 전환점에 있는 것은?"

"역사적인 전환점인가요?"

"그래, 지금까지도 전환점은 몇가지 있었다. 우선 로제마인 님과 만났을 때. 다음은 귀족원에서 트라우곳이 배제되었을 때. 그리고 신전에 출입을 허가받았을 때다."

로제마인 님과의 만남은 말할 것도 없다. 이때까지의 인생관이 한 번에 바뀌는 전환점이었다. 트라우곳의 사건도 중요했다. 나로서는 충성심이 없는 자를 배제할 뿐이었지만, 로제마인 님은 내 정보 취급 방법에 대해서도 언급하셨다. 주인의 뜻을 따르지 않는 행동은 그저 자기 만족으로 불쾌하다고 명확하게 내보여진 것이다. 그리고 신전에 출입을 허가받았을 때는 내가 영주일족의 측근과 로제마인 님의 측근이라는 입장의 차이를 알게 되는 큰 전환점이었다.

……누구에게도 말할 생각은 없지만 그 때도 큰 전환점이었지.

나는 "오후의 회의 전에 집무를 마무리하도록" 근시들에게 지시를 내린 후 떠올렸다. 신전에 출입할 수 있게 되고 반년도 지나지 않은 가을을. 문관 견습으로서 우수하다고 말해졌던 내가 자신을 과신하고 있었던 때에 일어난 일을.

?

?

피리네의 동생을 고아원에 맡긴 사건에서의 흐름으로 미성년이지만 특별히 신전에 출입을 허가받았다. 세례식 전의 로제마인 님에 대해 조금이라도 알고 싶었던 내게는 행운이었다고 말할 수 있다.

나는 적극적으로 신전 내부를 돌아다니며 회색신관과 무녀들에게 신전에서 로제마인 님이 어떻게 자라셨는지 묻고 다녔다. 그렇지만 경계당하며 지장이 없는 답변 밖에 돌아오지 않았다.

"필두 근시인 프랑이 가장 로제마인 님에 대해 자세하다고 생각하지만 신전에서 어떻게 자라셨죠?"

"신전에서의 생활에 대해서는 제가 자세할지도 모릅니다. 하지만 공방, 고아원, 제사, 귀족 사회를 포함하면 신관장이 가장 자세히 알고 계신다고 생각합니다."

"그건 내 질문에 대한 대답이 아닙니다. 나는 어린 시절의 로제마인 님에 대해서 가장 가까운 사람의 이야기를 듣고 싶습니다."

"그것은 신관장이나 신전장에게 직접 물어봐주세요. 저희 회색신관과 무녀는 귀족에게 무례한 언동을 하면 처벌을 받습니다."

신전 전체에서 귀족 측근에게 가까이 가고 싶지 않다는 공기가 싫어도 전해졌다. 공방을 견학해도, 고아원에 발을 옮겨도, 모두가 무언으로 시선을 맞추려고 하지 않는 것이다. "빨리 돌아가달라"라는 무언의 거절을 느낀다.

……이대로는 좋지 않구나.

보통은 신분이 높은 자일수록 우선해서 자신의 주변에 배치하고 신분이 낮은 자를 멀리하는 것이다. 그렇지만 로제마인 님은 하급기사인 다무엘을 호위기사들의 정리역에서 제외하려고 하지 않으시고, 귀족인 자신들이 신전에 출입할 수 있게 되었는데도 회색신관과 무녀에게 일을 맡기신다. 문관인 우리가 할 수 있는 일이어도 신전의 집무를 우리에게 맡겨주시지 않는다. 귀족인 우리들에게 주는 업무는 개인적인 서적의 사본과 신관장실에서의 조수일로 신전장실의 업무는 아니고, 귀족의 근시를 신전에 불러 생활을 맡기시려고도 하지 않으셨다.

……로제마인 님에게 귀족다움을 가르쳐드릴 필요가 있지 않을까?

고아원장실에 있는 가격에 맞지 않는 가구, 긴 시간을 보내는 신전에서 주위에 있는 것은 평민뿐. 나는 서둘러서 신전의 환경을 로제마인 님의 입장에 상응하게 만들지 않으면 안된다고 생각했다. 그런데도 상인과의 회의에서 내가 "신분을 분별하도록" 상인들을 질책하자 "방해를 한다면 동석을 허락하지 않겠다"고 로제마인 님에게 들은 것이다. 눈동자의 색이 바뀔 정도의 분노였지만 그럼에도 불구하고 측근으로서 간언해야 할지 고민되었다.

"코르넬리우스, 그대는 로제마인 님이 평민과 대등하게 이야기하는 것을 허용하는 것인가?"

"허용이고 뭐고 아우브가 허가하고 계시다. 영지의 사업을 성공시키기 위해서라면 로제마인의 방식을 방해하지 않는 쪽이 좋아. 최저한의 관리는 페르디난드 님이 하고 계시니까."

"그렇지만 귀족원에 입학하신 것이다. 후견인에게서 측근으로 보좌역을 바꿀 시기이지?"

코르넬리우스가 살짝 비웃음이 실린 미소를 지었다.

"조심해라, 할트무트. 너무 평민과의 연결을 가볍게 여기고 방심하면 트라우곳과 같은 입장이 될거다."

"트라우곳과?"

"로제마인이 트라우곳을 잘라낸 가장 큰 이유는 도청방지의 마술구를 사용해서 이야기하던 중 다무엘의 노력을 무시해서 가까워지고 싶은 마음이 순식간에 사라졌기 때문에라고 들었다."

즉, 로제마인 님은 하급귀족 뿐만 아니라 평민을 무시하면 상급귀족이어도 간단히 잘라낸다고 말하고 싶은 것이겠지. 나는 충성심과 측근으로서의 기량이라면 자신이 있다. 그렇지만 능력이 아닌 평민을 가볍게 여긴다는 이유로 잘라내질 가능성도 있다는 것은 몰랐다.

……위험하군.

나는 일단 몇번이고 고아원과 공방에 발을 옮겼다. 평민을 업무상 동료라고 생각하지는 않았지만 로제마인 님의 위업을 칭송하는 동료라면 될 수 있을지도 모른다고 생각했다. 로제마인 님이 귀족원과 성에서 얼마나 성녀다운 모습을 보여주시는지 이야기를 했다. 그리고 신전에서는 어떤 위업을 이루셨는지 듣고 싶다고 하면 조금씩 로제마인 님의 이야기를 해주게 되었다.

……뭐야. 시시하군.

맥이 빠질 정도로 간단하게 나는 회색신관들에게 받아들여져 다양한 정보를 얻을 수 있게 되었다. 내가 생각하고 있던 것 이상으로 평민들은 유능했고, 비틀어진 귀족들과 달리 로제마인 님에게의 경의는 훌륭했다. 그렇지만 귀족과 같은 정보전에 정통하지 않은 그들은 경계심도 얕다. 내가 그들의 신용을 얻는 것은 간단했다.

……신전에서 회색신관과 고아들에게서 신용을 얻었고, 정보수집도 순조롭고, 슬슬 로제마인 님에게 있어 제1의 측근이 될 수 있지 않을까?

나는 그런 생각을 하면서 정보를 모으고 집에 돌아가면 정보를 정리해갔다. 세례식 전부터 로제마인 님이 해오신 자선사업과 거기에서 파생된 신사업 정보를 돌아보며 깨달았다.

"그들의 이야기하는 내용이 로제마인 님의 세례식에서 겨우 1년 전 정도 뿐인 것은 어째서지?"

그 이전의 일은 전혀 나오지 않는다. 고아들을 구하기 위해 움직이기 시작한 것이 그 무렵이었다고 해도, 근시들에게서도 생활에 대한 이야기가 전혀 없는 것이다. 귀족원에서 보낸 계절 하나 정도의 시간 동안에도 다양한 사건을 일으키신 로제마인 님이 아무 일도 없이 지내셨다고는 생각할 수 없다. 너무나도 부자연스러웠다.

……어쩌면 신전에 없었던 게 아닐까?

그렇다면 정보가 없는 것은 이해할 수 있다. 그 경우, 로제마인 님은 어디서 자라신 것일까. 코르넬리우스는 세례식 직전까지 존재 조차 모르고 있었다고 했다. 모친쪽 친족과 교류가 없었다는 것도 유레베에 잠들게 된 원인이 된 소동에서 명확하다.

……부친의 저택도, 모친의 저택도, 신전도 아닌 장소는 어디지?

생각에 잠긴 중 문뜩 떠올린 것은 상인들과 이야기를 나누는 때때로 그립고 친밀해 보이는 로제마인 님의 표정이었다.

……설마 거리?

있을 수 없는 가정이라고 자신도 생각한다. 그렇지만 그렇게 생각하면 다양한 의문의 대답이 나왔다. 거리와 교류를 중시, 마치 대등하다는 듯 의견을 나누는 것을 허용하는 언동, 귀족과 다른 상식과 사고방식, 보통의 귀족과는 다른 축복…….

……아니, 애초에 평민의 마력량이 아니다.

평민이 영주의 양녀에 상응한 마력량을 가지고 있을리 없다. 평민 중에서도 마력을 가지고 태어나는 신식이라 불리는 존재가 있는 것을 알고 있지만, 아이용 마술구가 없는 신식은 살아남을 수 없는 것이다.

게다가 인쇄업 등 다양한 유행은 로제마인 님이 평민이었다면 성립하지 않겠지. 귀족과 이어진 청색무녀견습이라면 어쨌든 자신과 같은 평민 아이가 말한 것을 어른인 상인이 받아들이리라고는 생각할 수 없다. 보통은 아이가 말하는 것을 진지하게 듣지 않고 발상 만을 뺏어서 자신의 이익으로 하겠지.

……게다가 예의범절, 교양, 성적. 로제마인 님은 귀족원의 최우수였다고.

이성적으로 생각하면 로제마인 님이 평민이었다고는 생각할 수 없다. 그런데도 추측 쪽이 옳은 듯한 기분이 든다.

……가령 평민 출신이었다고 해보자. 당시의 가족은? 이미 살해당했나? 아니면 편애하고 있는 상회와 관계가 있는 건가?

나는 자신의 추측을 뒷받침할 정보, 혹은 완전히 부정할 수 있는 정보를 찾아 신전에서 질문을 계속했다. 그 중에 신전과 기묘한 관계를 가진 평민이 있었다. 병사인 귄터와 투리다. 그 둘은 부모자식으로, 고아들의 인솔과 교육계로서 로제마인 님이 출입을 허가해주신 것 같다. 지금도 핫세의 소신전으로의 호위와 머리 장식 직인으로서 교류가 있는 것 같다.

……그들이 평민 가족인가?

거기까지는 가정해보았지만 그 이상은 나아가지 않았다. 길베르타 상회로부터의 연으로 투리가 파견되어, 귄터가 휘말렸을 가능성도 있다. 뒷받침을 얻고 싶어도 새로운 정보는 없다. 오히려 로제마인 님의 공적과 지식을 생각하면 가족에 걸맞지 않는다. 그 두사람이 길렀다고는 생각할 수 없게 되었다. 그 두사람이 로제마인 님의 가족이었다는 증거도 발견되지 않은채로 시간이 점점 흘러갔다.

"어쩔 수 없군. 로제마인 님의 연구 상담을 이유로 페르디난드 님에게 물어볼까."

나는 신전에서 페르디난드 님에게 면회 의뢰를 보내기로 하였다. 후견인인 그에게 내 추측을 이야기하면 부정이든 긍정이든 은폐든 무언가 반응이 있겠지. 그 반응을 보면 진실에 다가갈 수 있을게 틀림없다. 나는 면회의 명목으로 연구자료를 정리하기 시작했다. 페르디난드 님에게서 "3일 후의 오후에"라는 답장이 돌아왔다.

?

?

"오늘 오후에는 페르디난드 님께 로제마인 님의 연구 진도에 대해 보고할 약속이 있어서 이만 실례하겠습니다."

"그런 보고는 하지 않아도 좋다고 생각해요."

싫은듯이 얼굴을 찌뿌리는 로제마인 님을 프랑이 쓴웃음을 지으며 "신관장이 받아들이셔서 이미 약속 하셨으니까요."라고 달랬고 자무가 내게 말을 걸었다.

"괜찮으시다면 제가 신관장실까지 할트무트 님을 안내해드릴까요? 아니면 일단 자택에 돌아가셔서 자신의 근시를 데리고 오실 예정인가요? 신관장실의 근시가 마중올 예정이라면 서둘러 돌아가시지 않으면 약속 시간에 늦으실 거라고 생각합니다."

근시도 없이 다른 사람에게 방문할 수는 없다. 집에 돌아가서 자신의 근시를 데려오는 것 보다는 신전의 근시를 빌리는 편이 귀찮음이 적다. 나는 점심식사 후 자무의 안내로 신관장실에 향하기로 했다.

"할트무트 님을 데려왔습니다."

손에 들고 있는 로제마인 님의 연구에도 조금은 진전이 보일 것이다. 나는 두근거리는 기분으로 신관장실의 문 앞에 섰다. 자무가 작은 벨을 울리며 내방을 고했다. 본래라면 신관장실의 근시가 문을 열 것이다.

그러나 열린 문 안쪽에서 얼굴을 내민 것은 신관장실의 근시가 아닌 에크하르트 님이었다. 아무래도 오늘은 에크하르트 님이 안게리카 처럼 문을 지키는 모양이다.

"아, 페르디난드 님께 예정은 들었다. 들어와라."

드물다고 생각하면서 입실한 직후 갑자기 팔을 붙잡힌 감촉이 있었다. 어? 하고 생각한 순간 다리가 붕 떴다. 시계가 데굴데굴 돌아갔다. 내가 쿵 하는 충격을 느꼈을 때엔 이미 에크하르트 님이 내 등 위로 체중을 싣는 형태로 제압하고 있었다. 숨을 삼킬 틈도 없이 시계에 날카로운 칼이 나타났다. 조금 늦게 내가 들고 있던 연구자료가 팔락 하는 소리와 함께 바닥에 흩어지는 모습이 보였다.

"……무슨!?"

"위험한 정보에 닿은 직후인데도 방심이 지나친게 아닌가?"

자신의 눈 앞에 칼이 있다. 나를 억누른 자세로 무기를 쥐고 있는 에크하르트 님의 말에 내 목에서 멋대로 히익 하는 소리를 냈다. 숨을 쉬는 것마저 꺼려지는 기색에 식은땀이 났다.

"이런, 중요한 자료가 흩어져버렸네요."

느긋한 목소리로 그렇게 말한 유스톡스 님이 흩어진 자료를 주워서 정리해간다. 흥미로운 듯이 내용을 바라보면서 순서를 다시 맞추기 시작한 모양이다. 페르디난드 님은 집무 책상에서 내 모습을 바라보면서 질렸다는 듯이 한숨을 내쉬었다.

"경계심이 전혀 없는 것은 주인을 닮았을지도 모르지만 그것의 경계심 없음을 보충해야 할 측근이 이래서는 어쩔 수 없구나. 아, 자무. 문을 닫도록."

"그러면 실례하겠습니다."

거기서 처음으로 나는 자무의 존재를 떠올렸다. 지금 상황에 전혀 동요를 보이지 않는 목소리였다. 무슨 일이 일어날지 알고 있었겠지. 바닥에 제압당한 나에게는 보이지 않지만 아마도 표정도 평소와 같은 것이 틀림없다. 조용히 문을 닫는 소리가 난 후 신전장실에 돌아가는 그의 발소리가 작아져 간다.

핏기가 가셨다. 안색이 바뀐 것을 자신도 느낄 수 있었다.

……그러고보니 자무와 프랑은 원래 페르디난드 님의 근시였다고 들었었다.

"고아원과 공방에서의 제 언동은 전부 누설되고 있었던 거군요."

"어라? 프랑도 자무도 회색신관이라고는 하지만 공주님의 근시입니다. 주인이 위험에 처할지도 모르는 정보를 얻으면 위험을 배제할 수 있는 자에게 도움을 구하는 것은 당연하지 않습니까."

나는 자신이 정보원으로 삼았음에도 불구하고 자신에게 위험을 미칠 의사가 있는 존재로서 회색 신관들을 인식하고 있지 않았던 것을 깨달았다. 태연한 얼굴로 나를 바라보던 페르디난드 님이 "흠" 하고 한숨을 쉬었다.

 "어째서 이렇게 되었는지 모를 정도로 어리석지는 않은 모양이구나."

 로제마인 님이 평민이었던 건가? 는 내 추측은 틀리지 않은 것 같다. 하지만 그것을 에크하르트 님은 "위험한 정보"라고 말했다. 나는 그저 자신이 모르는 로제마인 님에 대해 조금이라도 더 알고 싶다는 탐구심만으로 움직였지만, 영주의 양녀가 평민 출신이라는 사실은 영주 일족에게 있어 숨겨야만 하는 정보다.

 ……아니, 영주 일족에게도 숨기고 있는 게 아닐까?

 양자 결연을 한 아우브, 친부가 된 칼스테드 님, 후견인 페르디난드 님은 틀림없이 알고 있겠지. 플로렌치아 님과 엘비라 님도 알고 계실지도 모른다. 그렇지만 신전을 기피하고 계셨던 보니파티우스 님, 어린이방과 귀족원에서의 반응을 봤을 때 빌프리트 님과 샤를롯테 님은 모르고 있을 가능성이 높다.

 ……그 정도의 비밀을 부주의하게 파헤친 자에 대한 대처는?

 에크하르트 님의 "방심이 지나치다"는 말이 몇번이나 뇌리에 퍼진다. 나는 추측에 도달한 시점에서 자신이 얼마나 위험한 입장에 있는지 인식하지 않으면 안되었다. 정보를 취급하는 문관 견습으로서 위기관리능력이 떨어진다고 판단돼도 당연하다.

 페르디난드 님이 집무 책상에서 손님용 테이블로 이동하면서 나를 내려다보았다. 그 옅은 금색 눈동자는 차갑고 어떤 처분도 망설이지 않을 박정함이 전면에 나와 있다.

 "……영주 일족의 측근인 상급 귀족이 1명 사라지면 문제가 되지 않을까요?"

 내가 목소리를 짜내자 페르디난드 님이 바보 같다고 말하고 싶다는 듯이 가볍게 눈썹을 치켜올렸다. 내 자료를 보고 있던 유스톡스 님이 쿡 하고 웃었다.

 "다소는 소란스럽겠지만 상급 귀족 보다 영주의 양녀 쪽이 중요하니까요. 레베레히트 님이 곧 조용하게 만들어주실 겁니다. 당신의 아버지를 믿으세요."

 "애초에 건드려서는 안 되는 부분을 건드려버린 자가 어떻게 처분될지는 상급 귀족 쪽이 잘 알고 있지 않은가."

 내 뇌리에는 "귀찮은 짓을……"이라고 불평하면서 은폐를 꾸밀 부친의 모습이 떠올랐다. 자신의 주인에게 불이익을 가져올 짓을 저지른 자식 따위 간단하게 잘라내 버릴게 틀림없다.

 "측근이 사라지면 로제마인 님이 뭐라고 하실지……. 만난 직후인 샤를롯테 님을 구하기 위해 뛰쳐나가신 분입니다."

 "로제마인은 동생에게 무르지만, 그것이 그대에게 그대로 적용되리라고는 생각하지 않는 쪽이 좋을 거다. 로제마인 안에서는 명확한 우선순위가 있는 듯하다."

 내 머리 위에서 에크하르트 님의 목소리가 울렸다. 큭 하고 말을 잇지 못했다.

 "로제마인은 자신과 연결이 있는 평민을 지키는 것을 최우선으로 한다. 자신의 비밀이 밝혀지면 연결된 평민이 위험해 처하는 걸 그것은 잘 이해하고 있다. 아무리 불합리하다고 생각하더라도 로제마인은 그대에게 내려질 처분을 받아들이겠지."

 페르디난드 님이 평민을 우선하도록 교육하고 있음이 틀림없다. 약점을 남겨두는 쪽이 로제마인 님을 움직이기 쉬우니까. 그렇다면 로제마인 님을 간단히 움직일 비밀을 알고 있는 자는 적으면 적을수록 좋다. 플로렌치아 님과 엘비라 님에게도 알리지 않았을 가능성이 커졌다. 그 정도의 경계를 보이는 중에 나는 아직 살해당하지 않았다.

 "……페르디난드 님은 제게 무언가 시킬 게 있으신 거군요."

 죽일 뿐이라면 대화를 나누지 않아도 입실 직후에 가능했다. 이 대화에서 무언가를 찾고 있는 것일까. 내 말에 페르디난드 님이 씨익 웃었다.

 "그대의 질문 방향성에 변화가 생겼다고 보고가 있던 후에는 유스톡스가 그대의 움직임을 지켜보고 있었으니까. 이 자료를 복제해서 숨기거나 누군가에게 맡겼다면 그대는 1개월 이상 전에 죽었겠지."

 감시당하고 있던 것을 나는 전혀 눈치채지 못했었다. 등줄기로 식은땀이 난다. 아무리 미움받아 왔어도 베로니카 님의 손을 계속 피하며 역으로 흰 탑으로 쫓아낸 그들의 능력의 일단을 마주하고 아연해졌다.

 "그대는 계약 마술로 묶어서 어둠을 먹이기에 적당하다고 생각한 것이다."

 페르디난드 님의 명령하에 로제마인 님에게 닥칠 위험을 배제하기 위해서 라면 더러운 일에도 손을 쓸 수 있는 자가 되라고 말해져 나는 조금 눈썹을 찡그렸다.

 "로제마인 님을 섬기면서 그 위험을 배제하기 위해 어둠을 먹는 것은 상관없습니다. 기꺼이 가르침을 받고 싶을 정도입니다. 그렇지만 그것을 위해 페르디난드 님의 아래 붙는 것은 따르기 어렵다고 생각합니다. 제 주인은 로제마인 님 뿐이니까요."

 "그 마음가짐에는 감탄했습니다만 자신의 현재 입장을 이해하고 있습니까? 아직 신들과 만나고 싶지 않다면 페르디난드 님과 계약 마술을 맺는 것을 추천하겠습니다. 설마 계약 마술로 묶이지 않은 비밀 이야기가 유출되지 않으리라고 진심으로 생각하고 계신 것은 아니지요?"

 유스톡스 님이 놀리는 듯이 그렇게 말하고 갈색 눈을 가늘게 떴다. 누구에게 들었는지 트라우곳에게 했던 자신의 말이 그대로 돌아와 나는 무심코 고함을 질렀다.

 "딱히 거절해도 상관없다. 그 경우에는 쓸데없는 일에 끼어들 듯한 귀족을 신전에서 쫓아내기 쉽게 하기 위해 본보기로 하면 좋을 뿐이다. 측근의 상급 문관 견습이라는 입장은 무척이나 이용 가치가 있다."

 그 차가운 눈동자에는 전혀 흔들림이 없다. 틈도 없다. 언제든지 간단히 죽일 수 있다는 각오가 있는 얼굴이다. 나는 체념했다. 로제마인 님을 섬기고 싶은 것이지 페르디난드 님에게 살해당해 이용당하고 싶은 것이 아니다. 3년간 섬기고 싶다고 생각해서 노력해왔는데, 측근이 된 지 1년도 지나지 않았고 아직 로제마인 님에게 신용받지 조차 못 했다. 이런 상태에서 살해당하는 것은 피해야만 한다.

 "계약 마술의 내용은 어떤 것이죠? 제 존재가 로제마인 님에게 있어 불이익이나 위험이 될 바엔 이 자리에서 죽는 쪽을 고르게 해주십시오."

 "기본적으로는 로제마인을 배신하지 않고 내 수족으로서 움직이는 것이다."

 "별로 계약 마술로 묶지 않더라도 제가 로제마인 님을 배신하는 일은 있을 수 없습니다. 페르디난드 님의 수족으로서 움직이는 것도 공부가 될 테니 상관없습니다. 하지만 페르디난드 님의 명령이 로제마인 님에게 있어 불이익이 된다고 판단했을 경우에는 거부하겠습니다."

 계약 마술에 반했을 때 출현하는 금색 불꽃으로 이 몸을 태우게 되더라도 로제마인 님에게 불이익을 가져올 생각은 없다. 내 선언에 페르디난드 님은 끄덕였다.

 "그 문장을 덧붙여도 상관없다. 필요한 것은 로제마인을 배신하지 않을 측근이니까."

 페르디난드 님은 계약서에 곧바로 한 문장을 써넣었다.

 "그리고 신용이 없는 상태에서 그대가 알아낸 것을 로제마인에게도 말하지 마라."

 "어째선가요?"

 알아낸 사실을 고한 뒤에 진지하게 섬기는 것으로 신용을 얻고 싶다고 생각했는데 그것을 금지당한 나는 무심코 눈썹을 찡그렸다.

 "그것의 기본 사고방식은 귀족이 아니다. 약점을 가진 평민이다. 그대의 입막음을 위해 어떻게 하면 좋을지, 거리에 영향은 어떻게 나올지, 귀족들에게 비밀이 퍼졌을 때 어떻게 하면 좋을지 로제마인이 고민하기 때문이다."

 평민들에게 위험이 미칠 사태가 되면 로제마인 님은 그것을 피하고자 필사적으로 되는 것 같다. 

 "누구에게도 상담하지 못하고 골몰하다가 다양한 곳에서 허점을 보이거나, 예상도 못 할 폭주를 하거나, 너무 깊게 생각해서 쓰러지거나 성가신 사태가 벌어진다. 자칫하면 신전에 출입하는 귀족 측근 전원을 처리하지 않으면 안 된다."

 "전원을 처리하려면 부자연스럽게 보이지 않을 사고나 사건으로 보이기 위한 사전 작업과 준비가 약간 귀찮아집니다. 각자의 동향을 보면서 에크하르트를 보내죠."

 "번거롭군. 할트무트, 그대는 자중해라."

 처음으로 알았지만, 페르디난드 님과 그 측근의 사고 회로는 상당히 위험하다. 그런 수단으로 정리해 온 경험이 있다고 알 수 있는 말투에 섬뜩해졌다. 지금까지의 사건이나 사고를 다시 돌아보는 쪽이 좋을지도 모른다.

 "자중하라고 하셔도……. 신용이 있는 상태라면 좋은 것인가요? 로제마인 님에게서 받는 신용을 어떻게 잴 수 있을까요?"

 나로서는 로제마인 님의 비밀을 알면서도 섬기고 있다는 것을 알아주셨으면 한다. 그리고 신용을 얻었다고 알 수 있는 기준이 있다면 기쁘다.

 "……흠. 고아원장실의 숨겨진 방에 들어갈 수 있으면 좋겠지."

 "고아원장실의 숨겨진 방인가요?"

 "그래. 로제마인에게 있어 가장 중요한 대화는 그곳에서 행해진다. ……귀족 측근 중에서 안에 들어갈 수 있는 것은 다무엘 뿐이다."

 페르디난드 님의 말에 나는 조금 짜증을 느꼈다. 나는 다무엘 보다 중용되고 싶은 것이다. 비밀을 알고 있는지 아닌지는 큰 차이가 된다.

 "다무엘이 중용되는 이유는 비밀을 알고 있기 때문이겠죠. 그렇다면 저도……"

 "아니, 다르다. 그대와 달리 다무엘은 그런 식으로 제압당한 채로 계약 마술로 묶이지 않았다. 그만한 신용이 있다."

 로제마인 님 뿐만 아니라 페르디난드 님의 신용도 쟁취하고 있다는 의미라는 것을 알아채고 나는 가볍게 눈을 감았다.

 "다무엘은 흥미만으로 개입하지 않고, 위험하다고 판단했을 때는 눈을 감거나 귀를 닫을 수 있습니다. 거기에 더해 공주님과 평민 사이의 교류를 부정하지 않습니다. 또 세심하게 주위를 보면서 필요한 때에는 손을 내밀어 도와줍니다."

 유스톡스 님이 다무엘과 내 차이를 말한다. 나는 계약 마술로 묶지 않으면 신용할 수 없는 것 같다. 나를 제압한 채로 에크하르트 님이 동의하고 있다.

 "다무엘의 그런 언동이 신용받고 있으니까 하급 기사의 지시에 코르넬리우스를 비롯한 측근들도 따르는 것이다. 게다가 하급 기사 보다 그대 쪽이 위험하니까. 계약 마술은 필요하겠지."

 그렇게 해서 나는 "로제마인 님을 배신하지 않는다" "로제마인 님에게 불이익이 되지 않는 범위에서 페르디난드 님에게도 따른다" "고아원장실의 숨겨진 방에 들어갈 수 있기 전까지 로제마인 님의 비밀을 본인에게도 말하지 않는다"는 내용으로 계약 마술을 맺게 되었다.

 계약서에 서명하기 위해 나는 일어서는 것을 허가받았다. 그러나 그 서명은 에크하르트 님이 등 뒤에서 무기를 들이민 채로 쓰지 않으면 안 되었다. 내게 신용이 없음을 뼈저리게 느낀 기분이다.

 금색의 화염이 계약서를 삼킨 것으로 완전히 해방되어 나는 페르디난드 님과 유스톡스 님과 원래의 용건이었던 로제마인 님의 연구에 대해 대화를 나눴다.

 "그러고 보니 로제마인 님에게는 평민 출신이라는 것만으로는 설명하기 어려운 위화감이 있습니다만……"

 내가 보통의 평민과 비교해서 깨달은 위화감에 대해 말하자 유스톡스 님은 "호오. 확실히 불가사의하네요."하고 두근대는 얼굴로 페르디난드 님에게 시선을 향했다.

 "무언가 이유를 알고 계신가요? 혹은 짐작 가는 것이 있습니까?"

 페르디난드 님은 유스톡스 님과 나를 바라본 후 손에 쥐고 있던 연구자료를 스르륵 테이블에 둔 뒤 일어섰다.

 "문관이라면 스스로 조사해서 생각하면 좋겠지. 아, 너무 깊게 파고들었을 때의 대가를 고려하는 것을 잊지 않도록"

아픈 곳을 찔려 나는 유스톡스 님과 얼굴을 마주했다.

?

?

 그 계약 마술으로부터 1년 반, 나는 드디어 고아원장실의 숨겨진 방에 동석을 허가받았다.

 "사양 말고 무엇이든 말해주세요, 로제마인 님. 저는 평민 출신이라는 것도, 귄터의 딸이라는 것도, 그 무렵부터 벤노와 친교가 있었던 것도 알고 있으니까요."

 ……이것으로 조금은 신용해주실까.

 이름을 올린 다른 측근보다는 신용 받고 있다고 생각한다. 최근에는 상담받는 일도 늘었다. 그리고 비밀을 알고 있다는 점에서 드디어 다무엘과 나란히 서게 됐다. 추월하는 것도 시간의 문제겠지. 

 ……언젠가 아렌스바흐에 가버린 페르디난드 님 보다 신용받고 싶은 것이다.

 내가 "신관장"이라고 불릴 때마다 시선을 향해 조금 실망스러운 얼굴을 하는 로제마인 님을 떠올린다. 아직 갈 길이 멀다. 그렇지만 고아원장실의 숨겨진 방에 들어올 수 있었다. 일보 전진한 것이다.

 거기에 만족해서 상인들과의 대화를 지켜보던 나는 아연해졌다.

 ……확실히 이래서는 평민 출신이라는 것을 모르는 자를 숨겨진 방에는 들이지 않겠구나.

 로제마인 님은 페르디난드 님과 대화할 때보다도 더 편안한 태도로 상인과 접하고 있었다. 벤노를 "벤노 씨"라고 부르고, 그 종자인 마르크에게까지 "잘 부탁드립니다"고 어리광부리는 듯한 목소리로 말하고 있다.

 ……페르디난드 님의 다음 단계가 있던 것인가.

 내가 로제마인 님에게 가장 신용 받는 사람이 되기 위한 과정은 아직 멀다.

----------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------3화

-------------------------------------------4화

-------------------------------------------4화


-------------------------------------------5화



-------------------------------------------5화

-------------------------------------------6화

디터는 자신에게 필요한 것을 쟁취하고 방어해내는 수단이다. 방금 전까지 단켈페르거의 영주후보생 레스티라우트 님과 에렌페스트의 영주 후보생 로제마인 님은 기사 견습생들을 몰고 싸우고 있었다. 내기 로 건 것은 마술구 주인의 자리. 종목은 보물찾기 디터였다. 조금은 변칙적이라고 하지만, 귀족원에서 보물찾기 디터가 열린 것은 몇년만일까. 각 진영에 영주후보생이 있고, 기량의 차를 지혜로 보충하려고하는 디터가 열린 것에, 나는 피가 끓어오르는 듯한 흥분을 떠올렸다. 그것은 참가한 기사견습뿐만이 아닌, 관전하고 있던 학생들에게도 마찬가지였던 것 같다.

"설마 우리가 질 것이라는 생각조차하지 않았습니다. 에렌페스트가 상대였으니까요."

"기사의 숙련도에는 차이가 있었다는데, 그것을 뒤집어 승리한 로제마인 님의 비책에 가슴이 떨렸답니다. 그렇게나 어린 모습인데도..."

"속도 겨루기 디터와 달리, 결과를 전혀 예측할수 없기에 끓어오르지 않는가."

"음, 그정도로 흥분되는 디터는 처음이었지. 평소의 디터와 전혀 달랐어..."

자신의 영지의 패배에 상관없이 순수하게 디터 이야기로 흥분해있는 사람도 있었고, 단켈페르거가 진 것에 납득하지 못하는 표정을 띄우고 있는 학생들도 있었다. 모두의 말을 웃으며 듣고 있던 내가 가장 으면, 단케루훼루가 조치가지는 것을 납득 안하고 얼굴을하고있는 학생들도있다. 모두의 말을 웃으며 듣고 있던 내가 제일 마음에 걸린 말은 "평소하던 디터과 전혀 다르다"라는 말이다.

...... 학생들에게는 항상 디터가 '속도 겨루기 디터'가 되어 있었나. 한때 귀족원에서 디터라고하면 보물 찾기 디터를 뜻하는 단어였었다. 정변의 영향으로 보물찾기 디터를 하기가 어려워졌기 때문에 속도를 겨루는 디터로 어쩔 수 없이 변경 되었던 것이다.

 

하지만 경기 내용이 변경되어 세월이 지나자 학생들에게 있어서 속도를 겨루는 디터야말로 일반적인 디터가 되어버렸다. 이는 장래를 생각했을 때 정말 걱정이 되는 흐름이다.

"평소 디터라면 이쪽이 승리했을거야. 루펜 선생님, 보물을 얻어 돌아오는 데 기습하는 것은 반칙이 아닌가요? 속도 겨루기 디터였다면, 선생님이 마수를 불러내고 있을 때 뒤로 다가와 나타나자마자 전력으로 공격하는 거잖아요.“

자신들에게 익숙한 디터에 빗대 에렌페스트에 반칙을 한 것이 아니냐며 분노하는 그들에게 나는 웃으며 고개를 가로 저었다.

"선생님이 마수를 꺼내고나서 개시의 신호가 속도 겨루기 디터와 달리, 보물찾기 디터는 보물을 찾으러 가는 시점이 시작 신호와 마찬가지다. 이미 경기는 시작된 거지. 아무런 반칙을 저지른 것이 아니야."

 

규칙이 다르다고 단언해도 아직 불만스러운 표정을 짓고 있는 학생들을 보면서 나는 훗하고 코웃음쳤다. 그런 순진한 말을 하면 영지 대항전에서 보물찾기 디터를 하던 당시의 기사 견습있들로부터 야단을 맞을 것이다.

"정변 후 영지 사정에 따라 영지 대항전에서 열리는 디터가 보물찾기에서 속도를 겨루는 디터로 바뀐것은 알고 있겠지? 그때는 더 심한 책사도 있었다. 보물을 찾아 나선 각 영지의 기사 견습들을 차례로 기습을 걸어, 자령이 지는 순간까지 타령에 극악무도한 기습이나 습격을 반복하여 영지 대항전을 혼란에 빠뜨리기도 하고......”

“디터의 마왕 말씀이십니까? 자령의 승리를 위해서가 아니라 그 자리를 혼란시켜 연승하는 영지를 떨어뜨리는 것을 노리고 있었다는......”

 

"아, 그렇지. 자네는 자세히 알고 있나?"

 

확실히 1학년 사이에서는 강의 중에 그런 이야기가 돌고 있었지, 갑자기 생각이 났다. 힐쉬르가 로제마인님을 “페르난디드님의 애제자”라고 말했을 때였던 것 같다.

"숙부님으로부터 들어 본 적이 있습니다. 영지 대항전의 보물찾기 디터에서 보물을 찾아 나선 대여섯 명의 기사 견습 무리를 두세 명으로 잡으러 다니며 절반 정도의 영지에 승리했다던가, 잔인한 마술 도구를 사용하여 죽기 직전의 중상을 입힌다던가, 회복약까지 파괴하거나 빼앗거나 한 다음, 기권하지 않으면 회복약도 돌려주지 않는다던가...... 아무리 그래도 과장된 이야기 아닙니까?"

 

늙은이가 말할 것 같은 무용담과 디터의 마왕의 이야기가 섞여있어, 나는 실소했다. 그러나 그 이야기에는 그다지 과장이 되어있지는 않다.

 

......정확히 말하면 말할수록 적에게 어떠한 용서하지 않는 가혹한 노림수에 골머리를 앓고 싶어지지만.

"그 디터의 마왕이 로제마인 님의 후견인인 페르디난드 님이다. 에렌페스트 기숙사 사감 휠시르에 의하면, 사제 관계라고 하더군.“

”네...?“

 

그 시절의 사교기간을 보물찾기 디터를 하기 위한 교섭에 대부분 사용되었다. 약소 영지는 어떤 큰 영지와 손잡고 공동 전선을 펴는 한편 정보를 모았고, 큰 영지끼리는 서로의 속내를 읽으려고 필사적이었다. 따라서 중소영지는 대 영지아래에 붙어 공동 전선을 펼쳐 강호 영지끼리 싸우는 디터였었다. 그런 사전 준비의 여러번 뒤바꿔 기습 공격을 한 것이 당시의 에렌페스트의 영주 후보생 페르디난드님이다. 보물로 할 마수를 찾아 나선 대영지의 기사 견습생들을 각개 격파하고 대영지와 공동 전선을 펼친 중영지에게는 기습의 성공을 알려 배신을 사주하여 공동 전선을 펼쳤던 대영지가 큰 타격을 받자 우왕좌왕하고있는 소영지를 차례로 습격했다.

 

타령에의 대한 공격에만 특화해 있었고 자령의 보물을 지키는 것을 소홀히 하고 있었기 때문에, 보물찾기 디터에서 에렌페스트가 상위 영토가 된 것은 아니다. 그렇지만 그의 영향은 매우 컸다고 생각한다. 책략이나 기습을 하기 위해, 또한 그들을 막기 위해 새로운 마술 도구를 개발하려고 문관 제자들은 매년 필사적으로 연구하고 있었다. 지금은 믿을 수 없을지도 모르지만, 여러 흉흉한 마술 도구들이 발명되어 영지 대항전의 보물찾기 디터에서 선보여, 각 영지가 마수 퇴치를 위해 구입한 것이다.

 

덧붙여서, 페르디난드 님은 우수한 문관 견습이기도 하여, 힐쉬르의 제자였다. 매년 기습용 마술 도구를 새로 만들고 있었고, 그 외의 마술 도구에도 많은 손님들이 모여있었던 기억이 있다.

정보 수집과 보급로 확보를 위해 시종 견습도 신경을 세웠고, 매년 우승 영지가 바뀌어 무슨 일이 일어날지 모르는 보물찾기 디터에 관객들의 기대감도 부풀어 오르고 있었다.

"페르디난드 님의 모든 것을 마음대로 주무르는 듯한 치밀한 계획과 아무런 주저도 없이 모든 영지를 용서 없이 아비규환의 소용돌이에 말려들게 하는 것에 비하면 로제마인 님의 비책정도면 귀여운편이다.”

"귀엽다고 말씀하셨지만, 로제마인 님의 작전은 매우 훌륭했답니다! 선발 시험에 체격 때문에 떨어진 저로서는 저렇게 어린 모습으로 기사 견습들을 농락하는 모습에 감명을 받았습니다.“

무를 추구하는 문관 견습인 클라릿사가, 암갈색의 세갈래로 땋은 머리를 등 뒤에서 흔들며 물고 늘어지듯 반론해왔다. ”무를 추구하는“ 것은 단켈페르거 특유의 존재다.

단켈페르거에는 기사를 지망하는 자가 특히 많다. 그렇지만, 희망자 전원이 기사가 될 수는 없다. 시종도 문관도 필요하다. 따라서 세례식에서 귀족원에 입학할 때까지의 기간에 선발시험이 실시된다. 시험에 떨어져도 기사와 같은 훈련에 힘쓰는 자들이 "무를 추구하는 문관”이거나 “무를 추구하는 시종”이라고 불리고 있다. 할수 있따면 기사가 되고 싶었던 자들이기에, 어느 의미로는 디터에 이입하는 감정이 기사 견습보다 강하다.

"보물을 기수에 넣어 보호한다니, 그 누가 생각해낼 수 있을까요? 영주후보생의 마력을 넘는 기사가 얼마나 있을까요?“

단켈페르거 망토의 색상과 비슷한 푸른 눈동자에 열을 담아, 클라릿사가 로제마인 님의 작전에 주먹을 쥐고 말하기 시작했다. 관객석에 있던 문관견습들이 이번 승부를 어떻게 느끼고 있었는지 알고 싶어서 나는 재촉했다.

"나도 로제마인 님의 착안점은 아주 재미있다고 생각한다. 하지만 중요한 부분은 보물의 배치 장소뿐만 아니겠지? 귀공은 어디에 주목했나?”

"갑자기 정해진 보물찾기 디터에 영주 후보생으로 참여하는 담력은 기사를 이끄는 대장에 적합하다고 생각했습니다. 기책의 아름다움과 결점에 대해서는 둘째치고 실전에서 효과가 있는 비책을 즉시 생각해내는 머리의 회전의 속도! 그것이야말로 로제마인 님에게 있어 무엇보다 뛰어난 무기이겠지요.“

...담력과 머리의 회전 속도, 인가......

기사 견습들이 기책 자체와, 승부 후에 적을 칭찬할 수 있는 고결함, 자신이 부족했던 점을 찾아내는 냉정한 눈을 꼽으면서, 클라릿사는 또 다른 점을 꼽았다.

"저, 디터 승부는 루펜 선생님이 제안하고 정해진 것이라고 들었습니다. 즉, 아무런 준비도 없이 갑자기 벌어진 승부입니다. 루펜 선생님은 옛날의 책사가 대단했다고 말씀하셨지만 그와 달리 로제마인님에게는 전투에 필요한 마술 도구를 사전에 준비할 시간도 없었습니다. 그럼에도 디터가 시작하기까지 그토록 전략을 세우고 자신이 가진 마법 도구를 임기응변으로 사용할 수 있었다니요... 어쩜, 어쩜....!”

 

이쪽이 끌려 들어갈 정도로 클라릿사의 연설에는 열기가 가득했다. 그렇지만, 주변에는 찬동자도 많았다. 찬동자의 눈에 열기가 차오르는 것을 냉정히 확인하면서, 나는 클라릿사의 말을 음미했다.

...... 확실히 짧은 시간에 한정된 장비로 전술을 가다듬는 것은 그렇게 쉬운 일이 아니지. 옛날에는 영지대항전 전에서도 여러가지 의미의 거래가 많았고, 페르디난드님이 재학하던 시절은 정변의 와중이었기 때문에, 어디서 발목을 잡는 관계가 될지 모르는 상황이었다. 다들 항상 비장의 마술구나 무기를 가지고 있었다.

그러나, 정변은 끝나고, 국력이 크게 떨어져 각 영지 간의 논쟁은 없게 되었다. 정확히는 논쟁을 할 여유조차 없어졌다. 주위의 위험이 크게 낮아진 지금 학생들이 항상 몸에 지니고있는 마술구의 수는 그리 많지 않다.

 

"지난 몇 년은 기사 견습생들조차 대부분 보물찾기 디터 경험이 없는 상황에서 자신이 지닌 마술구나 마수로 몇가지의 비책을 보여준 것이다. ...과연 교육만으로 몸에 익힌 걸까? 혹시, 로제마인님에게는 디터에 대한 천부적인 재능이 있는 것은 아닐까?“

 내가 중얼거리자 클리릿사는 "당연한 말씀을 하시네요! 에렌페스트의 성녀인걸요.“라며 콧김을 거칠게 내뿜으며 주장했다.



"로제마인 님은 유레베에 2년 간 잠겨 있던 탓에 저렇게 어린 외형을 하고 있습니다! 곧, 지식 같은 것도 원래 외형에 상응해야 하지 않겠습니까. 2년간 자는 사이에 배우는 것은 불가능하니까요.”



클라릿사의 열변에 번뜩 떠올랐다. 그말대로다. 아우브가 특별 조치를 신청한 로제마인 님에게 우리 교사들도 "낙제만 면할정도면 되겠지요.“라고 생각했다. 거의 모든 강의를 첫날에 합격해버리는 우수성에 눈을 빼앗기고 있었지만, 실제로는 더 깊게 생각해야 했다.



"클라릿사 님, 즉, 로제마인 님은 더 어렸을 때부터 전투에 대한 기술을 닦아왔다는 것 아닌가?”



"지금까지는 반신반의했지만 로제마인 님의 측근에 의하면 마력이 많다는 이유로 영주의 양녀가 되도록 요구받았다는 것으로 알고 있습니다. 원래 기사 단장의 영애였기 때문에, 어려서부터 싸움에 관한 교육을 받고 있었을지도 모릅니다“



”디터의 마왕의 제자라면, 특별한 디터의 교육을 받은 것은 아닐까요?"



단시간에 여러 전략이 떠올리는 로제마인님의 교육 환경에 대한 추측을 하며 학생들은 멋대로 흥분이 번져나갔다. 가장 흥분하고있는 것은 클라릿사다.



"만약 로제마인님이 단켈페르거의 영주 후보생이라면, 저는 가장 먼저 로제마인님께 충성을 바칠 생각입니다.“



 



영지가 다른 것에 분해하는 모습에, "왜 페르디난드님은 단켈페르거의 영주후보생이 아닌가"라며 발을 동동 구르며 안타까워했던 옛 기사 견습생들의 모습이 겹쳐 보였다. 나는 웃음이 올라오려는 것을 참으며 클라릿사를 바라보았다.



"귀공이 로제마인님의 측근을 노리는 것도 괜찮지.“



"무슨 뜻입니까? 저는 에렌페스트에 시집가고 싶은 것이 아닌, 로제마인님을 모시고 싶은 겁니다. 결혼으로 타령에서 온 귀족이 영주 일족의 측근으로 들어간 사례는 없을까요?”



 



"보통 없지만, 영주 회의에 동행하는 측근의 배우자라면 교섭하기 나름이겠지. 전혀 본 적없는 것은 아니다. 하지만, 귀공은 슬슬 잠깐 머리를 식히는 것이 좋겠지. 너무 흥분했다.“



 



나는 클라릿사를 조용히 시키고서 로제마인 님의 교육 환경에 대해 멋대로 추측하던 학생들을 둘러보았다.



"클라릿사뿐만 아니라 귀공들도 마찬가지다. 여기서 얼마나 추측해보았자 의미가 없다. 필요한 것은 쓸데없는 망상이 아니라 사실이 아닐까. 무엇을 위한 문관견습이지? 무엇을 위해 시종견습은 다도회를 주최하는 건가?”



꾹하고 모두가 입을 다물었다. 하지만 그 눈은 뜨겁다. 이 열을 놓치지 말아야한다. 이를 잘 유도할 수 있다면 학생들은 각각의 전문 분야에서 크게 성장하겠지.



"로제마인 님의 특별조치 신청이 취하된 것은 가을의 끝날 무렵이었다. 그래서 디터의 승리, 최우수 후보의 성적, 수 많은 유행을 넓히려하고 있다. 이건 확고한 사실이다. 음악 담당의 파울리네 선생님은 교사와의 다과회에서 왕족과 로제마인님이 접촉했다고 들었다. 이 분이라면 내년 이후에는 아마 그 개인의 영향력이 더욱 올라갈 것이다. 이건 추측이다. 추측할 수 있는 만큼의 증거가 없으면 그냥 망상이다. 귀공들은 내일부터 로제마인 님에 대한 정보 수집을하고 사실을 기반으로 대화를 하도록.“



"넷!"



 



무를 추구하는 성향의 문관 견습들에게서 거침없는 대답이 울려퍼지는 가운데 시종견습들도 에렌페스트와 다과회를 열기 위해 고민하기 시작한다.



"로제마인 님은 한넬로레 님과 같은 학년의 영주 후보생이고, 에렌페스트는 중립으로 파벌에 속하지 않기 때문에 다과회를 권유하기가 쉽지 않을 것입니다. 저쪽의 유행을 확장을 도우는 대신에 정보를 얻을 수 있지 않겠습니까?“



"강의가 같다면 다소 교류를 가지게 되겠죠. 다도회에 초청하는 것은 부자연스럽지는 않을겁니다. 한넬로레님은 에렌페스트에 폐를 끼친 것이 아닌지 걱정하고 계셨으니, 이쪽에서 사과를...한다고 이야기를 돌리면 신경써주실 것입니다. 한넬로레님께 로제마인 님을 초대하도록 여쭈어보죠."



 



최근에는 그다지 느껴지지 않던 문관 견습과 시종 견습들에게 긴장감이 생겨나고 있다. 그긴장감이 정말 기분이 좋게 느껴진다.



”기사 견습들은 보물 찾기 디터 훈련도 하지 않으면 안되겠지. 단켈페르거는 디터에서 뒤진 다는 것은, 다시는 있을 수 없다.“



오오! 하고 기사견습들이 흥분으로 끓었다. 에렌페스트와의 재전을 미끼로 내일부터 훈련을 늘려 보물찾기 디터 전술의 재검토를 실시하는 것이 좋겠다. 이걸 기회로, 기사 견습들의 강의를 속도를 겨루는 디터에서 보물찾기 디터로 되돌리는 것도 검토하고 싶다.



...... 내일 다른 선생님들에게 제안해 볼까.



 



강의 준비를 위해 사감은 아침 식사를 마치자마자 기숙사를 나선다. 내가 기사동으로 향하자, 앞을 걷고 있는 여교사의 모습이 보였다. 아렌스바흐의 기숙사 사감인 프라우렘이다. 캉캉거리는 높은 목소리로 말하는 그녀는 이야기를 꺼내기 시작하면 길어진다. 잡히면 귀찮아 질 것 같아진 나는 약간 걷는 속도를 늦췄다. 그러나 전혀 의미 없이, 프라우렘은 곧 되돌아 보았다.



"어머, 안녕하세요, 루펜. 나, 실은 어제 단켈페르거가 디터에서 에렌페스트에 패배했다고 들었습니다만 ...... 사실입니까?“



단켈페르거가지는 것이 상당히 기쁜건지 깔보는 듯한 눈으로 이쪽을 바라본다. 당분간은 그런 눈길을 받을 일이 많아지겠지.



...... 기사 견습들에게는 무슨 말을 듣더라도 쓸데없는 싸움을 만들지 말라고 해둘까? 아니면 적극적으로 싸움을 만들어 모든 영지에 보물찾기 디터의 경험치를 쌓게 해둘까?



"한 학년인데도 로제마인 님은 훌륭한 지휘를 보여 주셨습니다. 단켈페르거의 약점을 지적 해 준 그녀에게 감사하고 기사 견습들은......"



 



"아닛! 남자인 빌프리트 님을 놔두고 로제마인님이 지휘를 한건가요!?“



내 말을 가로막고 프라우렘은 부자연스러울 정도로 놀란 얼굴로 큰 소리를 냈다. 거기에 비난하는 듯한 울림을 느낀 나는 로제마인님이 기수로 프라우렘를 덮쳤다는 소문을 떠 올렸다. 프라우렘 앞에서 로제마인 님을 칭찬하는 것은 좋은 생각은 아닌 것 같다. 그렇게 느낀 나는 "빌프리트님은 부재중이셨기 때문에.”라며 곧바로 화제를 바꾸었다.



"역시 정변 후 귀족원의 강의 내용을 변경한 여파가 나온 것 같습니다.“



"여파라니 무슨 의미죠? 정변 후의 교사와 강의가 부족하다는 것입니까?"



불쾌함을 얼굴에 드러낸 프라우렘이 쏘아보는 듯한 눈길에, 그녀가 정변 후 부임 한 교사임을 기억해냈다. 이 화제도 조금 문제가 있었을지도 모른다. 왠지 귀찮은 상대이다. 나는 "기사 코스에서는”라는 부분을 특히 강조하고 지금까지 느끼고 있던 것을 입에 담았다.



"영지 대항전이 속도를 겨루는 디터가 되어, 기사 견습들은 공격력을 중시한 나머지 다른 기량의 연마에 소홀해져버린 것 같다. 묘한 습관이 나오고, 본래 배워야할 것을 배우지 않는 것 같습니다. 지금이야말로 보물찾기 디터의 부활에 ......“



"응 뭐! 묘한 습관이라구요?“



프라우렘이 다시 큰 소리로 내 말을 가로막았다. 이번에는 무슨 일이 걸려 있었는지, 내가 경계해가며 그녀의 모습을 슬쩍보고있자 이번에는 혼자 무엇인가 중얼중얼거리며 원망하기 시작했다.



...... 음? 내 말에 뭔가 연구의 조언이나 계기가 된건가? 문관 코스의 교사는 기본적으로 자신의 연구에 집착해 힌트를 얻으면 주위를 방치하고 연구에 몰두하는 사람도 적지 않다. 귀족원에서 다양한 교사와 접하고 있는 나는 슬프게도 이런 기행에 익숙해 있다.



...... 먼저 강의 준비를 하러 가도 좋을까.



옆을 지나가는 것은 간단하지만, 생각에 잠겨있는 문관 교사에게 묘한 자극을 주어 사고를 중단된다면 터무니없는 기세로 끈질기게 불평하는 경우도 많다. 주의는 필요하다.



 



최대한 조용히 옆을 지나가려고 한 순간, 프라우렘이 갑자기 짝하고 손뼉을 쳤다.



"루펜, 저는 당신의 의견에 동의해요. 이상한 습관을 방지하기 위해서라도 교사로서 여러가지 다시 생각하는 것이 좋을 것 같네요. 아주 좋은 가르침을 주셔서 생각합니다."



 



갑자기 즐거워진 프라우렘이 떠나갔다. 어떤 단어가 어떤 형태로 힌트가 됐는지 알리 없지만 귀찮은 일에 얽히는 일이 없었다는 것에 나는 가슴을 쓸어내리고 기사 동으로 향했다.



 



...... 아무것도 모르는 방구석 촌놈들!



나는 기사 코스의 교사들에게 보물찾기 디터가 필요한 경위와 기사 견습들의 인식에 대해 이야기하고, 교육 과정을 재검토할 필요성과 보물찾기 디터을 모르는 기사 견습이 증가 하는 것에 대한 위험성을 호소했다. 하지만 "보물찾기 디터는 소영지에게 부담이 너무 큽니다. 무엇을 위해 교육 과정을 변경했다고 생각하는거지?"라고 머리 굳은 교사들에게 기각 당한 것이다.



 



...... 귀족원에서도 할수 없는 것을 영지에 돌아가고서 할 수 있을거라고 생각하고 있는건가? 귀족원의 강의에 드는 돈은 일부는 중앙에서 나머지는 각 영지에서 나오고 있다. 당연히 큰 영지는 많이 내고 있고, 소영지가 내는 몫은 적다. 그래도 같은 교육을 받을 수 있는 것이다. 영지에서 보물찾기 디터를 할 여유가 없는 소영지야말로 교육 과정에서 조금이라도 경험을 쌓게 해야한다고 생각할 수 없는건가.



 



하지만 기각된 것은 어쩔 수 없다. 자신의 힘만으로 할 수 있는 것은 그리 많지 않다. 전체 교육 과정을 바꾸는 것이 어렵다면, 손이 닿는 범위에서 시작 수밖에 없을 것이다.



 



......우선 단켈페르거만이라도 단련할까? 모처럼 기사 견습생들이 분발하여 보물찾기 디터에 관심을 보이고 있다. 이 기회를 놓칠 수는 없지. 다행히 단켈페르거 기숙사에는 훈련장이 병설되어있다. 훈련은 가능하다.



 



하루의 강의를 마친 나는 기숙사에 돌아와서 기사 견습생들을 훈련장에 집합시켰다. 두 팀으로 나누어 보물찾기 디터 훈련을 하도록 지시를 내렸다. 직후 올도난츠가 날아왔다. 도대체 누가 무슨 보고를 한건지, 언짢은 미간에 주름을 새기고 있자 훈련장의 문이 열렸다. 측근을 이끈 레스티라우트님이 들어오고 둘로 나뉜 기사 견습들을 본다.



"루펜, 훈련은 속도 겨루기 디터를 중심으로 하도록. 영지 대항전의 순위가 더 중요하지 않을까. 영지대항전에서 에렌페스트를 압도적으로 이길 것이다. 알겠지?"



 



레스티라우트님은 명령하며 익숙한 오만한 태도로 그렇게 말하지만 전혀 알고 있지 않다. 영지 대항전 순위보다 바뀌고있다 기사의 생각과 몸에 붙어 있지 않은 종합적인 힘 쪽이 훨씬 중요하다.



"레스티라우트 님, 모르겠습니다."



 



말하고 싶은 것만을 말하고, 빨리 그 자리를 떠나려는 레스티라우트 님을 내가 불러 세운다.



"보물찾기 디터과 속도를 겨루는 디터는 다릅니다. 각각 필요한 능력이 다릅니다. 보물찾기 디터 훈련이 필요 없다는 것은 도대체 무슨 뜻입니까?“



"흥, 보물찾기 디터 따위 요즘 한물갔지. 옛날 디터가 아닌가 "



 



기사 견습들도 눈이 뜨일 정도로 멋진 승부였다고하는데, 단켈페르거 영주 후보생의 반응은 너무 좋지 않다. 레스티라우트님은 이 모양이고, 승부를 보지 않은 한넬로레 님은 "더 이상 에렌페스트에 폐를 끼치는 것은 멈춰주세요” 라고 말한 정도다.



...... 실제로 싸운 기사 견습들에게는 큰 수확이 있었다고하는데, 단켈페르거 영주 후보생이 이래서야 장래가 너무 걱정이 되었다.



 



아군의 단점과 상대의 장점을 냉정하게 바라보고 승리한 후 적에게 칭찬의 말을 하는 로제마인 님을 본받기를 바란다. 이대로라면 단켈페르거는 디터 연승 영지라는 칭찬에 속아, 다시 패배를 당하게 될 것이다. 전락할 날도 멀지 않아 보였다.



"디터는 마수를 쓰러뜨리기 위한 훈련이 아닙니다. 자신의 원하는 것을 얻기 위해 중요한 것을 지키기 위해 최선을 다하는 싸움이 디터입니다. 공격력이 아무리 있어도 승리에 결착을 낼 수 있다고는 말할 수 없습니다. 그걸 알지 못하시는 겁니까"



 



내 반박에 레스티라우트님이 얼굴을 찡그렸다. 불편함을 숨길려고도 하지 않는다. 넌지시 "입다물어"라고 말하려고 있다는 것을 알고 있으면서도 나는 계속했다. 레스티라우트님은 알지 않으면 안된다. 이번 패배를 다시 살펴봐달라고해야한다. 레스티라우트님 개인뿐만 아니라 단켈페르거의 미래를 위해서.

"제가 그 때 보물찾기 디터를 제안한 것은 에렌페스트의 반응을 보고 싶었기 때문입니다." "에렌페스트의 반응이라고?"



 



의외의 대답을 들은 것처럼 레스티라우트님은 빨간 눈을 껌뻑였다.



"지금까지 그 영지는 기본적으로 사건 안일주의로, 정변에서도 중립, 그 후에도 상위 영지에서 요청이 있을 때 잘 받아들였고 거부하는 일도 없었습니다. 하지만 이번에는 제 2위인 단켈페르거가 타령과 결탁하여 행동했음에도 불구하고 에렌페스트는 절대 물러서지 안흔 태도를 보였다입니다. 레스티라우트 님은 영주후보생으로서 이변을 느끼지 않았습니까? 단순히 건방져진 태도로 파악하신 것 뿐입니까? "



 



아마 깊이 생각하지 않았던 모양이다. 레스티라우트님은 팔짱을 끼고 날 노려보았다. 다음 말을 재촉하는 태도다. 불쾌하기는 하지만, 다음 말을 듣고 싶은 생각은 있는 것 같다.



"에렌페스트가 도서관의 마술구에 얼마나 가치를 느끼고 있는지는 알 수 없습니다. 주인의 자리를 수석 사서에게 양보하는 것이 우선이고, 도서관에 자주 다니고 마력 공급할 수 있는 사람에게라면 양보해도 무방하다고 로제마인님께서 말씀하셨습니다. 하지만 그것을 할 수 없는 사람에게는 단켈페르거의 영주후보생이 상대라도 양보할 수 없다고 주장했습니다. 중요한 것이면 일수록, 에렌페스트에게는 지키는 힘이 필요하게 됩니다.“



"그래서, 귀공은 보물찾기 디터을 제안한것인가?“



"필사적으로 지켜야 할 정도로 중요한 왕족의 유물이라면 강자가 가지고 있는 것이 좋습니다. 파벌에도 속하지 않고 스스로 지킬 수 없는 에렌페스트에게 관리하도록 하는 것은 위험합니다."



 



내 설명에 레스티라우트 님은 흥하고 콧방귀를 뀌었다.



"즉, 귀공은 왕족의 유물을 지키는 힘이 있는지 시험하기 위해 우리를 이용했다는 것인가.”



“설마요. 제가 사감으로서 가능한 레스티라우트 님에게 협력 한 거였습니다. 에렌페스트의 반응을 보고 싶었다지만 디터을 제안한 시점에서 단켈페르거가 진다고 손톱만큼도 생각하지 않았기 때문입니다."



 



도발적으로 그렇게 말하자, 레스티라우트님이 꾹하고 억울한 듯이 이를 갈고 있는 것을 알 수 있었다. 아마 아무도 에렌페스트가 이길 것이라고는 생각하지 않았다. 아나스타지우스 왕자만해도, 정변에서 중립파였던 에렌페스트가 왕족의 유물의 주인인 것보다는 승자인 단켈페르거가 주인이 되는 편이 좋다고 생각하고 있었다고 생각한다.



"하지만 모두의 기대와 예상과 달리 에렌페스트가 이겼습니다. 왜라고 생각하십니까?“



"아무 이유도 없다. 에렌페스트가 정정당당하게 싸우는 것이 아니라 악랄하고 비열한 수단을 사용했으니까다. 그 악랄한 대책이 없으면 우리가 승리했을 것 아니냐.“



"맞습니다."



 



내가 크게 끄덕이며 수긍하자, 레스티라우트 님은 이쪽의 진의를 찾으려는 듯이 눈썹을 꿈틀이며 나를 지긋이 응시한다.



”귀공은 그 악랄한 기책을 칭찬하지 않았나?“



”전력이 떨어지는 영지가 지혜를 짜내고 마술 도구를 활용하여 전략을 가다듬고 승리를 노린다. 이것이야말로 보물찾기 디터의 진수입니다. 속도를 겨루는 디터 쪽에 너무 익숙해있는 단켈페르거와 아마도 속도를 겨루는 디터를 모른채 단지 자신들의 승리를 원한 로제마인 님과의 차이가 승패를 갈랐다고 생각합니다 "



 



물론 속도를 겨루는 디터을 몰랐다는것만이 승리의 이유는 아니다. 몇 개나 내놓은 비책은 이제 겨우 1학년의 여성 영주후보생이라고는 생각되지 않았다.



"레스티라우트 님은 속도 경쟁 디터와 보물찾기 디터의 차이를 알겠습니까? 원래 어떤 훈련을 위해 하는 경기인지 아십니까?“



"아, 당연하지. 속도 겨루기 디터는 영지 내에서 늘고있는 마수를 효율적으로 사냥하는 훈련을 위해 수행되어왔지? 영지의 마수를 퇴치하기 위한 공격력이나 효율을 높일 수는 기사로서 무엇보다 중요한것 아닌가."



 



레스티라우트님은 뻔한 것을 묻냐고 말하는 듯 눈썹을 치켜뜨며 나를 보았다. 나는 끄덕이며 긍정하며 그 자리에 있는 기사 견습들 모두에게 들리도록 목소리를 높였다. "그러나 마수의 움직임은 각각의 종류에 따라 대체로 정해져 있습니다. 그다지 변칙적인 움직임을 할 수 없기 때문에 싸우는 방법이 일방적으로 되기 쉽습니다. 그래서 지금의 기사 견습생들은 예상치 못한 것이 갑작스럽게 발생하면 움직임조차 통제하기 어렵습니다.“



"그것이 이번 패인이라고 말하고 싶은 것인가?”



“큰 원인이라고 생각합니다. 보물찾기 디터는 소환된 마수를 상대하는 것과 달리 적도 인간입니다. 지지 않도록 진지하게 생각하게 됩니다. 전력 차이를 메꾸기 위해서는 어떻게해야하는지, 상대방의 함정을 알아차리기 위해서는 어디를 조심해야하는지 ... "



대체로 똑같이 움직이는 마수를 퇴치하는 것과는 전혀 다르다. 상대가 어떤 계략을 짜고 있는지, 어떤 마술 도구를 가지고 있는지, 일반적인 이론과 전술을 정리하고 있었다고 해도, 상대가 그대로 움직이는 일은 적다.



"지금처럼 교사가 마술로 낸 마수를 쓰러뜨리는 속도를 경쟁만으로는 종합적인 전력을 얻을 수 없습니다. 단켈페르거 차기 아우브인 당신이라면 그 위험성이 알면 생각합니다.”



“본래의 보물찾기 디터는 영지의 초석을 보호하는 모의전이기 때문에 그와 같은 악랄한 비책도 허용하라고 귀공은 말하고 싶은 건가?"



 



레스티라우트님은 지긋히 나를 노려 보았다.



”딱히 허용하라고는 말하지 않았습니다. 진 후에 무슨 말을 해도 쓸모 없다고 말하고 싶은 것일뿐."



 



보물찾기 디터는 다른 령에서 영지의 초석을 노릴 때 영주가 어떻게 기사와 협력하여 전투하여 영지를 지킬 것인가를 생각하기 위한 모의전이다. 정말 영토를 빼앗긴 경우 악랄하거나 비겁하다고 나중에 말했다한들 아무 쓸모 없다. 대부분의 경우, 영지를 잃은 영주 가문은 목숨을 빼앗길 것이다. 불평조차 말할 수 있을 리가 없다.



"루펜, 귀공......“



성난 기색으로 레스티라우트님은 슈타프를 꺼내들었다. 기사 견습들이 웅성거렸지만 나도 슈타프를 따라 꺼내며 더욱 도발한다.



"레스티라우트 님은 기사 견습들을 질타하고 있었습니다만, 로제마인 님처럼 자령을 승리로 이끄는 데 적극적으로 지휘하는 모습도 보여주지 않았습니다. 그러면서 정말 단켈페르거의 차기 아우브을 자칭할 생각이십니까?”



"뭐라고? 슈베르트!"



 



슈타프를 검으로 변화시켜 레스티라우트님이 덤벼들었다.



"귀공은 내가 차기 아우브에 적합하지 않다고 말하고 싶은 것인가!?“



”모두 물러서라! 슈베르트"



 



그 공격을 피하면서 나도 슈타프를 검으로 변화시켰다. 갑자기 시작된 칼싸움에 주위에서 놀란 소리를 지르며 급히 거리를 벌리기 시작한다.



"그 디터에서 불만 이외에 얻은 것은, 정말 아무것도 없었습니까?“



"......“



"만약 그렇다면 레스티라우트님에게는 차기 아우브로서의 소양과 자각이 부족하다고 말하지 않을 수 없습니다.“



"닥쳐!“



레스티라우트 님은 날카로운 움직임으로 차례차례 공격해 온다. 다른령의 영주 후보생과 비교하면 매일 훈련하고 있는만큼 상당히 강하다. 하지만 그 정도로는 기사 과정의 교사로서 밤낮으로 단련한 나에게 이길 수 있을 리가 없다. 분노의 감정에 맡기고 있는 만큼, 평소 훈련 때보다 엉성한 움직임이 있는 검격을 적당히 흘려냈다.



"영주가 영지를 잃으면 아무것도 남지 않는다! 그걸 모르는 겁니까?“



그래서 기사 견습들은 보물찾기 디터라는 모의전을 거듭하고 훈련해왔다.



 



 



 



 



 



"영토를 지키기 위해 기사 견습들에게는 훈련이 필요합니다!“



로제마인 님의 비책은 기사 견습들이 침착했다면 해결할 수 없을 정도는 아니었다. 갑작스러운 일에도 대응할 정도로 훈련이 필요하다.



 



하지만 내 호소는 레스티라우트님에게는 닿지 않은 것 같다. 꾹하고 어금니를 꽉 깨물며 나를 노리고 검을 잡고 다시.



"하지만 모두 옛날 이야기다! 지금의 위르겐슈미트는 싸울 힘조차 없다! 그러므로, 이런 훈련은 낭비다!"



 



정변과 숙청을 통해 국가 전체의 힘이 급락했다. 지금은 다른 령의 땅을 노리고 쳐들어갈 정도의 여유있는 영지는 없을 것이다. 현재는 여러 영지를 얻었다 해도 부담 밖에 되지 않는다. 영주 일족의 눈으로 보면, 이 나라의 어려움을 잘 알 것이다. 그 점은 높게 샀다.



"지금 상황이 계속 이어진다고 생각하는 것이 아직 어리시군요.”



"뭐라고!?"



 



크게 흔들리자 재빠르게 검을 튕겨냈다. 회전하며 날아가는 칼에 시선을 빼앗긴 레스티라우토 님의 망토를 당겨 빠르게 휙 던져 눌렀다.



"너무 방심하면 다른 령에 초석을 빼앗길 겁니다. 레스티라우트 님“



"윽 ......“



"세계를 끌어들일 큰 사건은 방심할 때 일어나는 겁니다.”



적어도 내가 학생 시절에는 이렇게까지 국력이 떨어지는 정변이 일어날 거라고는 생각도 못했다. 그 시절에는 당연히 둘째 왕자가 글트리스하이트를 넘겨받아, 지금까지의 통치가 이어질거라고 생각했던 것이다.



 



하지만 둘째 왕자와 당시 왕이 연달아 급사하고 글트리스하이트를 잃어버리자 정변이 일어났다. 둘째 왕자의 급사에서 정변과 숙청을 거쳐 현재에 이르기까지 불과 10년 정도에 지나지 않았다. 이런 큰 변화가 다시 일어나지 않을 것이라고는 아무도 말할 수 없는 것이다. "단켈페르거는 왕의 검. 어떤 상황에도 대응할 수 있는 만큼의 힘을 항상 비축해 두는 것이 무엇보다 중요합니다“



"루펜 ......“



"이번 보물찾기 디터가 진짜 디터였다면 레스티라우트 님은 영지의 힘, 병력 모두가 강하면서도 에렌페스트를 상대로 초석을 잃은 셈입니다.“



레스티라우트 님을 일으키면서 시선을 맞춘다. 눈에 힘을 넣는다. 알아 줬으면한다. 전해져라.



"로제마인 님의 비책 상대로 패배한 것을 직시하고 자신의 양식으로 삼지 못하면...... 장래, 아우브가 된다 한들 당신은 다시 같은 패배를 당할 것입니다. 지금 당신이 해야 할 것은 기사견습들의 훈련을 방해하는 것이 아니라, 단켈페르거에 적합한 아우브 본연의 자세를 배우는 것입니다.”



잠깐의 대치 후 레스티라우트 님은 발길을 돌렸다.



"기숙사의 호위 기사 희망 측근만으로 충분하다. 호위 기사는 여기에 남도록.“



"레스티라우트 님, 그건 ......"



측근들의 목소리에 레스티라우트님은 오른손을 들어 반론을 막았다.



"루펜 내 측근들을 포함한 기사 견습들의 교육은 맡겼다“





"잘 알겠습니다."






-------------------------------------------6화

-------------------------------------------7화
----

"그대라면 해 낼거라고 믿는다. 최대한 일찍 시험을 마치고, 쓸데없는 짓을 저지르기 전에 반드시 돌아오도록. 대답은?"




내 말에 로제마인은 싱긋 하고 미소만 지으며 답하지 않고, 전이진에 올라탔다. 마력을 띤 전이진이 검정과 금색 빛을 내뿜고, 로제마인 일행의 모습이 사라진다. 놀란 소리를 낸 것은, 전이진을 처음 본 빌프리트와 샤를로트 뿐이다.





".......정말로 로제마인과 리할다가 사라졌어"





다른 자들은 자신이 귀족원에 갔을 때 사용했기 때문에 놀랄 일은 없다. 빌프리트의 호위기사인 램프레히트가 "저 빛이 사라지면 빌프리트 님의 짐을 옮길 겁니다" 라며 설명하고 있다.





"가버리고 말았군....... 그럼 다무엘. 당장 수련장에 가도록 하지. 겨울의 주인 토벌까지 가능한 만큼 단련이 필요하니 말이지"




보니파티우스님은 로제마인의 모습이 사라져서 아쉬운 듯한 얼굴로 어깨를 떨어뜨린 후, 다무엘을 질질 끌듯 대기실에서 나간다. 로제마인의 배웅에 온 자는, 다음에 전이하는 빌프리트를 위해 퇴실해갔다. 엘비라도 칼스테드 일행에게 퇴출한다고 말하고 있다.


...... 쌓인 일들을 처리해야겠어.



오늘은 로제마인 배웅을 마치면 집무를 볼 예정이다. 집무실에서는 유스톡스가 먼저가서 일을 하고 있을 터다. "가자" 하고 호위기사인 에크하르트에게 말을 걸기 위해 뒤돌아 보자, 질베스타가 꾸욱 어깨를 붙잡았다.





"어이, 페르디난드. 어디 갈 셈이지?"





"당연히 집무실이지. 로제마인을 교육하는데 시간을 할애하느라 해야할 일이 산처럼 쌓여있다."





나는 얼굴을 찡그리며 어깨에 올려진 손을 치웠다. 방치하고 있던 건, 성에서 하는 영주의 도움만이 아니다. 겨울 정보수집에도 거의 참가하지 못했다. 가장 사람이 모이는 시기인데도, 예년과 다르게 유스톡스가 밑조사 해 준 자료조차 전부 읽지 못했다.



로제마인이 눈을 뜨고 바로 성으로 이동했기 때문에, 실은, 신전 업무도 마치지 못했다. 봉납식 준비는 신전의 시종이나 청색신관들에게 어느정도 맡겨 두었지만, 자신의 눈으로 확인하지 않으면 아무래도 불안하다. 게다가, 마력을 쓰는 봉납식까지 겨울의 주인 토벌을 대비한 마술구제작을 마치고 싶다고 생각하고 있다.





"빌프리트의 배웅 정도는 하고 가라. 딱히 시간을 뺏길 일도 아니잖은가"





나는 플로렌치아님이나 샤를로테와 얘기하고 있는 빌프리트를 흘깃 보았다. 그리고, 드디어 빛이 사라진 전이진에 짐을 옮기고 있는 하인들과, 대기실에 쌓인 짐들에 시선을 옮겼다.





"거절하지. 시간낭비다"





나는 짧게 질베스트와의 대화를 끊고, 나가고 있는 엘비라의 뒤를 쫓아 에크하르트를 데리고 대기실을 나왔다. 먼저 가고있던 엘비라가 뒤돌아보며 쓴웃음을 지으며 입을 열었다.





"페르디난드님, 그렇게 말씀하시면 빌프리트님께 차갑다고 오해받지 않을까요?"





"오해도 뭣도 아니지. 내가 빌프리트에게 보낼 말 따위, 잔소리와 충고밖에 떠오르지 않지. 처음 귀족원에 가는 자에게 다른 말투는 없냐고 말할 질베스타와 바보같이 말싸움을 하게 될 뿐이다."





간단히 예상된다고 내가 말하자, 에크하르트가 작게 웃었다.





"처음 가는 귀족원에 기대하고 계신 빌프리트님께도, 페르디난드님의 잔소리를 들으며 배웅되는 것 보다는 상냥한 가족에게 둘러쌓이는 편이 기쁘시겠죠. 그런 의미에서는 페르디난드님께서 최대한 배려하신 겁니다"





단순히 시간 낭비에 귀찮을 뿐이지만, 매번 에크하르트는 내 말을 자기 마음대로 해석한다고 생각한다. 엘비라는 뭔가 할 말이 있는 듯 에크하르트를 본 뒤, 내게 시선을 향했다.





"페르디난드님, 로제마인은 괜찮을까요? 귀족으로서, 영주의 양녀로서 귀족원에 갈 필요가 있어도 너무 걱정이예요"





2년간 교육이 늦은 데다, 마술구 없이는 멀쩡히 움직이는 것도 어려운, 회복하지 얼마 안 된 몸으로 귀족원에 가는 것이니 엘비라의 걱정도 당연하다. 하지만 로제마인이 깨어날 조짐이 보였을 때, 나는 질베스타와 이야기 해서, 가능한 한 흠집을 내지 않도록 귀족원에 보내기를 정했다.



엘비라를 납득시켜 앞으로 협력을 받기 위해서는 어느정도 사정을 알려주어야 한다. 나는 도청방지 마술구를 엘비라와 에크하르트에게 건네주고 입을 열었다.





"질베스타와 한 이야기인데, 로제마인이 귀족원에 가야만 하는 이유는 얼마든지 있다. 우선, 성인식이 1년 늦춰지는것은 귀족으로서 치명적이다. 그건 정변후에 특례로 신전에서 나와, 귀족사회에 돌아간 청색신관 출신들을 보면 알겠지. 귀족여성의 적령기는 짧다. 남성보다 훨씬 불리한 것이다."





특히, 로제마인은 세례식 시점에서 연령을 속이고 있다. 더 이상 성인식을 늦춰서는 안 된다.





"다음으로, 영주의 양녀인 이상, 로제마인은 신전출신 이외의 약점을 가져서는 안 된다고 생각하고 있다. 내 경험상, 영주후보생은 다른 자들에게 빈틈을 내 줄만한 약점은 적은 편이 좋아"





"어머님, 입학을 1년 늦추는 특례조치를 쓰면 지금은 아직, 신전출신인 열등한 자라고 보일 가능성이 높은 겁니다. 영주후보생인 로제마인이 그런 눈으로 보일 가능성은 배제하는 편이 좋다고 생각하지 않으십니까?"





엘비라는 이해하기 어렵다는 듯 살짝 눈썹을 모아 한숨을 내쉬었다.





"로제마인은 신전출신은 커녕, 아직도 신전장으로서 신전에 소속되어 있잖아요. 귀족원에 가야만 하는 이유로써는 아직 부족한걸요"





평민마을과 접점을 남기기 위해 신전에서 떠나지 않는 것을 정한 것은 로제마인이다. 그 때문에 뒤에서 흉보는 소리를 듣거나, 불이익을 받거나 하는 것은 어쩔 수 없는 면도 있다. 신관장을 맡고 있는 나로서는, 우리의 마력과 제사에 의해 수확량이 늘어난 것을 이해하지 못하는 귀족들의 간담을 서늘게 만들고 싶어지지만........





"엘비라, 2년간 잠든 것은 샤를로테를 구한 것에서 기인하다. 그 떄문에 규정대로 성인식을 치르지 못한 귀족으로서 로제마인이 평생 불이익을 받을 필요는 없다. 나는 그렇게 생각하고 있다."





고학년이 되면 어렵지만, 1학년이라면 강의를 끝내는 것은 그다지 어렵지 않다. 평생 따라다닐 흠집이 생기는 것에 비하면, 조금 무리를 시키더라도 귀족원에 보내는 편이 좋은 것이다.





"만약 입학을 1년 연기시킨다고 해도 로제마인의 외견이 동급생들과 비슷해질 일은 없다. 이상한 눈으로 보이는 것은 똑같다. 그렇다면, 유레베에 의한 2년간의 공백이 있고, 귀족원의 특별조치 신청을 했던것이 알려져있는 지금이 주위의 시선이 동정적이고 선생들에게도 협력을 받기 쉽지."





"하지만, 로제마인만을 위한 일은 아니지요? 귀족원에 보내는 것에 주변의 속셈이 너무 많이 느껴져요"





엘비라가 까만 눈동자로 나를 곧게 쳐다보며 말했다. 일반적인 이유가 아니라, 나나 질베스타의 속셈이 알고싶은 모양이다. 아마도 칼스테드가 언급을 피한 것이겠지.





"샤를로테의 죄악감을 조금이라도 가볍게 하겠다는 이유도 있다. 그것을 로제마인에게 말하자, 그녀석은 귀족원에 가는것을 승낙했다."





두 사람이 같은 학년이 되면, 처음 만나는 사람에게 샤를로테가 언니라고 보일 것은 뻔하다. 그에 낙담하는 로제마인을 볼 때 마다, 귀족원에서 동학년으로 같이 설 때 마다, 로제마인의 성인식이 늦춰지는 것을 놀림받을 때 마다, 샤를로테는 마음에 두고 끙끙 앓을 거라고 생각된다.





"그럼 로제마인은 샤를로테님을 위해서?"





"그래. 그녀석은 샤를로테의 언니라는 입장에 묘한 고집이 있지."





샤를로테와 처음 만났을 때 부터 그랬다. 존경받는 언니가 되기 위해 로제마인은 어이없을 정도로 노력했었다.





"저는 파벌 문제가 아닐까 하고 생각했습니다. 요 2년간 라이제강계 귀족의 기세가 떨어지고, 구 베로니카파 귀족들의 세력이 회복되고 있습니다. 로제마인이 귀족원에 갈 정도로는 회복한 것을 보이고, 파벌의 균형을 조절하고 싶다고 아우브가 생각하신 게 아닐까, 하고."





"그것도 있다."





엘비라는 파벌 조절에 이용하기 위해 로제마인에게 무리를 시키고 싶지 않다고 생각하는 듯 하다. 그런 그녀에게는 말하지 않는 편이 낫겠지. 실은, 하얀 탑 건으로 오점이 붙은 빌프리트의 평가를 끌어올리기 위해 유행을 이용하고 싶다고 생각하고 있는 질베스타의 의향이 강하다.


질베스타는 머리장식이나 린샴 등을 귀족원에서 넓히고 싶다고 말한 학생들에게, 로제마인이 입학한 뒤 부터 라며 각하했다. 그 때문에, 빌프리트의 입학과 동시에 넓히기 위해서는 로제마인을 동시에 입학시켜야만 한다. 샤를로테와 같이 입학하고 넓히는 것은 늦다.





"그대의 걱정은 이해되지만, 로제마인이 유레베에서 나올 수 있었던 것은 회복했기 때문이다. 몸 안 속의 독은 이미 해독을 마쳤다"





나는 질베스타의 속셈에서 엘비라의 생각이 빗겨가도록 로제마인의 몸 상태로 화제를 옮겼다.





"2년간 놀랄정도로 근력이 떨어졌지만, 보조 마술구를 쓰는 것으로 어느정도 움직일수 있게 되었지. 그건 보니파티우스님과의 훈련으로 확인했다."





"페르디난드님의 말씀 대로, 보통 사람이라면 유레베에서 나오면 일상생활로 돌아갈 수 있습니다. 그렇게 걱정하실 필요는 없어요 어머님. 오늘 출발하는 기간동안 몸 샅태가 나빠지지 않았잖아요"





.......쉽게 말하지 마라. 그건 내가 조절했기 때문이다.

상태가 나빠지면 "역시 귀족원에는 못 가겠어요" 라며 로제마인이 말할 것 같아서 나는 컨디션 변화에 세심하게 주의했다.





"로제마인은 원래부터 허약하다. 몸 상태가 나쁜채로 움직이는 것에도 익숙하다. 보통이라면 움직이지 못할 정도인 상태에서 움직이는 요령을 체득하고 있다고나 할까. 2년전의 건강상태로 귀족원에 가는 것과 딱히 다를 바 없겠지."





독을 마시지 않았다면 훨씬 회복하고 있을 터지만, 지금 상태라도 2년전과 비교해서 체내에 있던 마력 덩어리는 녹아있다. 근력이 돌아오고, 마력 취급에 익숙해지면 전보다는 건강해질 터다.





"그대가 생각하고 있듯, 2년간의 공백은 크다. 로제마인에게 귀족으로서의 상식은 전혀 부족하다."





귀족원 준비중에 여러가지 있던 모양이라, 엘비라는 무언가를 떠올리는 듯한 얼굴을 한 뒤, 납득한 듯 끄덕였다.



로제마인은 평민출신이기에, 애초부터 귀족으로서의 상식이 없다. 거기에다 2년간 유레베에 잠겨 지내게 되었다. 일반적인 10살 귀족과는 괴리가 큰 것이다.





"하지만, 가능한 만큼 쓸 수 있는 방법은 다 했다. 영주후보생으로서 창피하지 않은 성적을 얻을 수 있도록 이론수업 강의내용을 때려 넣었다. 이론은 그다지 고생하는 일 없이 끝낼 수 있겠지."





"저기, 페르디난드님. 실기는 어떠려나요?"





로제마인은 유레베로 체내에 있던 마력 덩어리가 녹은데다, 보조 마술구를 항상 끼우고 있다. 그 때문에, 마력의 흐름이 불안정이고 신체강화를 하며 기수를 내는 훈련도 매우 고생했었다.





"꽤 열심히 하지 않으면 봉납식까지 마치지 못하지만, 나는 딱히 걱정하지 않는다. 도서관이나 책을 위해서라면 잘 마칠거라고 믿고 있지. 게다가, 실기 때 잘 살펴달라고 힐슈르선생에게 조력을 부탁했다."





힐슈르는 내가 귀족원시절 매우 신세를 진 기숙사 사감이다. 로제마인의 상태를 보고했으니, 슬쩍 눈길을 줄 것이라 생각된다.





"게다가, 귀족의 상식이 부족한 상태로 다른 영지와 사교하는 빈도를 줄이기 위해, 봉납식에는 돌아오도록 명했다. 사교에 실패할 가능성은 낮아지는데다, 몸 상태가 나빠졌을 때도 얼버무릴 수 있을거다."





"어머, 로제마인을 위한 귀환명령이었군요."





엘비라는 감탄했다는 듯이 눈을 크게 떴지만, 당연히 로제마인만을 위한 게 아니다. 청색신관들은 그다지 마력이 많지 않기 때문에, 봉납식을 나 혼자 치르는 것은 힘들기 때문이다.





"에렌페스트의 순위를 생각하면 딱히 사교를 열심히 하지 않아도 그다지 주목되는 일은 없습니다. 빌프리트님도 계시니까요. 로제마인이 없어도 어떻게든 되겠죠."





에크하르트가 고개를 몇 번 끄덕이면서 그렇게 말한다. 질베스타는 빌프리트를 차기영주로서 밀기 위해 귀족원에서 다른 영지에 유행을 넓히고 싶다고 말했었다. 그렇다면, 로제마인이 귀족원에 없는 편이 빌프리트 입장에서는 좋을 거라 생각된다.





"불안요소는 도서관인가....... 로제마인은 도서관을 위해 힘을 내지만, 무리도 한다. 약이 될 수도 독이 될 수도 있지. 하지만 무리하는 걸 막기 위해 리할다를 붙였다. 뭔가 있다면 리할다가 멈추도록 일러주겠지. 뭣보다도, 막 깨어난 로제마인에게 쓸데없는 짓을 시키는 자가 있다고 생각되지는 않는다."





"저도, 로제마인이 무사히 1학년을 마치는 것만을 생각하라고 코르넬리우스에게 말해 두었습니다. 그 애는 오빠로서, 호위기사로서, 지금이야말로 로제마인을 지키기 위해 열심히 해 주겠지요"





습격을 받은 로제마인을 지키지 못해서 그녀의 호위기사들은 깊이 후회하고있었다. 이 2년간, 보니파티우스님의 훈련을 받아 크게 성장했다고 들었다. 아들에게 기대하고 있는 엘비라에게 나는 가볍게 끄덕였다.





"게다가, 질베스타 쪽으로 측근들에게 보고서가 도착할 예정이다. 로제마인이 무리를 하고 있다면, 지시를 내거나 귀환하도록 지시 할 수도 있다. ......그 이상은 귀족원에 있는 자들이 어떻게 할 수 밖에 없겠지"





"페르디난드님의 배려에 안심했습니다. 겨울 중반에 돌아올 걸 기대하고 있겠어요"





엘비라는 안심했다는 듯 미소를 짓는다. 로제마인을 귀족원에 보내는 것에 납득해준 모양이라 다행이다.





"아 그렇지, 엘비라. 겨울 중반에 로제마인이 에렌페스트에 돌아오면, 귀족들과 면회하는 기회가 생길지 모른다. 조금씩 사교에 익숙해지기 위한 면회상대가 필요한데, 그대에게 그 선출을 맡기고 싶다."





눈을 뜬 것을 기뻐하는 라이제강계 귀족이 밀어들어올 가능성이 높지만, 로제마인에게 대응시키고, 조금씩 시작할 수 밖에 없다.



....... 귀족들이 친척이라고 생각하며 접해도, 로제마인에게 있어서는 전혀 모르는 귀족이니 말이지.


귀족원에 가도 , 에렌페스트에 있어도, 로제마인이 느긋하게 있을 수는 없다고 생각된다. 그렇다면, 가능한 한 노력해서 강의를 마치고, 귀족원의 도서관에 가면 된다. 그것이 아마도 로제마인에게 있어 가장 큰 요양이 될 터이다.



이 때의 나는 도서관을 향한 로제마인의 폭주에 머리를 감싸안는 일이 될 것이라고는 전혀 생각지도 못했다.

-------
 "전 죠이스타크 자작의 독단과 폭주였다고 들었지만, 설마 영주일족을 습격한 자가 아렌스바흐의 귀족 소유의 사병이었다고는……"

 옛 베로니카파의 아이들만이 십수명 모인 회의실에서 끝이 없는 듯한 탄식과 그런 말이 흘러나왔다. 조용한 공기가 무겁다. 그렇지만 모두의 목소리에서는 납득이 느껴진다. 조금 전 우리들이 로제마인 님에게서 알게된 것은 에렌페스트의 영주일족이 아렌스바흐와 거리를 두고 싶다고 생각하는 이유였다.

 "로데리히, 잘 질문해줬구나. 아우브가 아렌스바흐를 경계하는 이유를 알고 있는지 아닌가에 의해 이제부터의 대응도 크게 바뀐다."

 3학년 기사견습 마티아스 님이 살짝 웃으며 나를 칭찬해주었다. 빌프리트 님에게 꺼려지는 내가 모두가 모여있는 식당에서 목소리를 높이는 것은 무척 두려운 일이다. 가능한 일이라면 누군가 대신해줬으면 한다. 그렇지만 아무리 무섭다고 생각해도 질문할 수 밖에 없었다.

 모두가 로제마인 님의 대답에 납득했다면 내 역할은 끝났다. 회의실 안을 둘러보고 나는 조금 어깨의 힘을 뺀다. 이 다음은 숨을 죽이고 회의가 끝날 때까지 기다리면 된다.

 나는 2년 전의 사냥대회에서 아버지의 지시대로 빌프리트 님과 놀았던 결과 빌프리트 님을 범죄에 유도하게 되었다. 그 이후, 나는 "옛 베로니카파가 차기 아우브인 빌프리트 님을 계략에 빠트렸다"고 같은 계파 내에서도 소외되어 차가운 눈으로 보여지고 있다.

 ……이것으로 조금은 계파 내에서 지내기 편해질까.

 모두가 옛 베로니카파로서 어떻게 움직일지 진지하게 이야기하는 중 나는 그런 것을 생각하고 있었다.

 "베로니카 님을 죄로 유도한 아렌스바흐 귀족의 영향이 세월의 흐름과 함께 얕아지면 계파가 조금은 회복될 것이라고 생각하고 있었지만……. 영주일족 습격사건에 아렌스바흐가 관련되었다고 한다면 이제부터도 영주일족에게 경계되는 것인가. 앞은 어둡구나."

 이 계파에서는 아렌스바흐 귀족과 연줄을 가진 자가 많다. 원래 아렌스바흐에서 시집온 가브리엘 님에게 동행한 측근들의 아이나 손자에 의해 형성된 계파인 것, 베로니카 님에게 아렌스바흐와 연결을 강하게 하도록 들은 것, 아우브의 누나인 게오르기네 님이 시집간 것 등이 그 이유다. 

 "프로이덴 형님이 아렌스바흐 귀족과 결혼을 각하된 것도 당연하다는 것인가. 부친의 허가가 있다면 영주에게 각하되는 것은 드물지? 무슨 일인지 꽤나 의아해하고 있었다만……"

 2학년 라우렌츠 님이 그렇게 말하며 심록의 머리를 좌우로 저었다. 그의 형의 결혼은 아우브에 의해 물려졌다는 것 같다.

 "귀족원에 오기 전의 다도회에서 빌프리트 님의 호위기사인 램프레히트 님의 신청도 각하되었다고 들었습니다. 그 때는 램프레히트 님이 귀족가에서 살고 있는 귀족이니까라고 생각했습니다만, 기베여도 각하되었다니……. 반드시 저도 각하되겠지요."

 아렌스바흐 귀족과 연애 중인 패트리시아 님이 낙담한 얼굴로 그렇게 말했다. 패트리시아 님은 5학년이다. 아무래도 결혼 상대로서 그를 상정하고 움직이기 시작한 듯하다. 나는 1학년이기 때문에 결혼 따위는 아직 먼 이야기지만, 설마 아우브에게서 허가를 받을 수 없는 상태가 되어있다고는 알지 못했던 자가 많은 듯해서 동요가 퍼져간다.

 게오르기네 님의 내방이 있은 후, 계파에서는 조금이라도 라이제강계의 귀족을 누르고 세력을 부흥시키기 위해 어른들에게 아렌스바흐와 친밀하게 되도록 듣고 있는 것이다.

 ……이미 아렌스바흐에 상대가 있는 사람은 큰일이구나. 나에게는 결혼 자체가 관계없지만…….

 나는 제2부인의 아들로 후계자는 아니다. 빌프리트 님의 측근이 되었다면 결혼할 수 있었을지도 모르지만, 흰탑 사건 이후 완전히 가능성이 사라졌다. 영주일족에게 꺼려지는 귀족과 연을 가지고 싶다는 자가 있을리가 없다.

 ……빌프리트 님을 흰탑에 꾀어내도록 명한 것은 아버지인데도 그것이 범죄라고 안 순간 폭력을 휘두르게 된 것이다. 결혼해서 분가를 만들 허가가 나올리가 없다.

 "영주일족이 경계하는 이유는 알겠지만, 아렌스바흐와 경계선을 가지고 있는 이상 완전히 교류를 가지지 않는 것은 불가능하다. 상인의 출입마저 엄격한 눈으로 바라보게되면 에렌페스트의 상업적으로 좋지 않다. ……아우브는 기베에게 어떻게하라고 하시는 건가."

 고개를 숙이며 그렇게 말하는 라우렌츠 님은 빌토르 자작의 아들이다. 아렌스바흐와 지금 시점에서는 에렌페스트의 귀족가에 타령의 귀족을 들여서는 안된다는 명령이 내려와있지만, 그것이 영지 내로 확대되는 날도 멀지 않았을지도 모른다고 걱정하고 있다.

 "겔랏하도 경계를 가지고 있고 아렌스바흐 귀족과 친교가 깊다. 자세히는 알려주시지 않았지만, 내 아버지는 꽤나 의심받는 것 같다. 전 죠이스타크 자작과의 친교가 있었으니까……"

 겔랏하 자작의 아들인 마티아스 님도 쓴웃음을 짓고 있다. 나와 한두살 밖에 차이가 나지 않는데, 기베의 자식은 꽤나 다양한 것을 생각하는 구나하고 멍하니 생각했다. 귀족가에 살고 있는 나에게는 아렌스바흐와 접하는 토지의 귀족들의 고생은 떠올리지 못했다.

 "하, 베로니카 님만 계셨더라면 이런 일은 일어나지 않았을텐데. 그 때에 구해드리는 것이 가능했더라면……"

 최상급생 루베르트 님의 불쾌하듯이 공격적인 시선으로 나를 노려본다. 자연스럽게 몸이 굳어진다. 로제마인 님의 말을 듣고 긍정적이고 밝게 되어갔던 기분이 다시 어둡게 잠긴다. 이 2년간 사냥대회의 실패를 꾸짖는 것에는 익숙해져있지만, 비참한 기분이 되는 것은 벗어날 수 없다.

?

?

 내 인생을 크게 바꾼 날, 나는 몇명의 아이들과 함께 불려져 "빌프리트 님과 놀다가 베로니카 님이 계시는 흰탑에 데려가도록"하고 아버지들에게 들었다. 단, 영주일족 밖에 열 수 없고 들어가서는 안되는 탑이기 때문에 우리들이 들어가는 것은 금지되었다…….

 친구들과 노는 것은 즐거워서 어쩔 수 없었다. 내 놀이 친구는 어머니의 친구의 딸만이어서 어린이방에 가기 전까지 남자 아이들이 없었고, 가정 환경에 따라 아이끼리 사이가 좋아도 빈번하게 드나들 수 없었기 때문이다.

 우리는 귀족들이 가르쳐준대로 숲의 깊은 곳에 있는 흰탑을 찾아 탐험하고 목적지를 발견했다. 빌프리트 님을 재촉하자 정말로 문이 열리고 영주일족 밖에 들어갈 수 없는 탑에 들어가셨다. "안쪽은 어떻게 되어있는 걸까? 나도 안에 들어가보고 싶다" 등의 태평한 이야기를 나누면서 우리들은 빌프리트 님이 나오시는 것을 기다렸다. 

 탑에서 나온 빌프리트 님은 어려운 얼굴을 하고 "다른 사람에게 알려서는 안된다고 할머님에게 들었다"고 안에서 무슨 일이 있었는지는 알려주시지 않았다. 무엇인가 이런저런 생각에 잠기신 것 같아 방해하지 않는 편이 좋지 않을까하고 상담하자 "그대들과 놀 수 있는 기회는 많지 않으니까"고 빌프리트 님이 말씀하셔서 놀이를 재개하는 것이 되었다. 우리들은 아버지들에게 들은 것을 달성했다.

 즐거웠던 사냥대회가 끝나고 겨울의 사교계가 시작한다. 그곳에서 빌프리트 님이 흰탑에 들어간 죄로 차기 아우브 자리에서 내려온 것이 발표되고 흰탑의 장소를 가르쳐준 귀족들이 가벼운 벌을 받았다. 아우브가 무엇을 말하고 있는지 알 수 없어서 자신이 고개를 기울이면서 듣고 있던 것밖에 기억나지 않는다. 단지 내 세계가 평화로웠던 것은 이날까지였다.

 그 밤에 영주일족이 습격을 당해 우리들은 다음날부터 어린이방에서 빌프리트 님에게 노려봐지게 되었다. 함께 놀던 아이들에게서 "흰탑에 가자고 말을 꺼낸 것은 로데리히다"는 죄가 붙어, 첫날의 사교에서 무슨 일이 있었는지 아버지에게 "계획이 실패한 것은 그대가 실패했기 때문이다"고 구타당했다.

 겨우 하루만에 내 세계는 경멸과 조소와 폭력에 지배되어 비난당하거나 꾸짖어지거나 하게 되었다. 너무나도 불합리해서 정말로 의미를 몰랐다. 알 수 있었던 것은 신분이 낮은 내가 모든 불합리를 받아들일 수 밖에 없다는 것 뿐이다. 

 빌프리트 님은 "흰탑에 들어가선 안됐다는 것을 몰랐던 것 뿐인데도 차기 아우브의 입장을 박탈당하다니 불쌍하시게도"라고 감싸지고, 나는 "무지의 죄다"고 비난당한다. 빌프리트 님은 차기 아우브에서 멀어졌다고 해도 영주일족으로서 보통의 생활을 하며 모두에게 공경받는다. 주변 귀족들의 태도는 샤롤롯테 님에게 대하는 것과 다르지 않다.

 나처럼 아버지에게 "그대가 나쁘다"고 구타당하거나 상처가 남지 않도록 회복약으로 치유되거나, 같은 계파 사람에게도 비난당해 몸둘곳이 없어진 것처럼은 보이지 않는다.

 ……몰랐던 것은 같은데도 그 다음이 이렇게나 다르다……. 신분의 차는 크구나.

?

?

 "멈춰라, 루베르트. 꼴사납다. 그 사건은 전 측근이나 빌프리트 님 자신이 영주일족의 금지사항을 정확히 알지 못하셨던 것이 원인으로 실패한 것이다."

 끝날 때까지 흘려들을 생각으로 몸을 굳히고 있던 나는 낯선 제지의 목소리에 고개를 들었다. 마티아스 님의 형인 얀릭 님이 불쾌하다는 듯이 손을 젓고있다. 루베르트 님은 입을 다물었지만 증오스럽다는 듯이 나를 노려보는 것은 멈추지 않고 주변의 시선도 변하지 않는다.

 "얀릭 님의 말대로다. 그리고 그는 부친에게 들은 대로 행동한 것 뿐이라고 말하고 있었다."

 라우렌츠 님이 목소리를 높이자 마티아스 님도 동의하며 끄덕인다.

 "올해의 귀족원은 로제마인 님이 눈을 뜨시고 기숙사내에서 계파의 분쟁을 금지하신 덕분에 꽤나 지내기 편해졌다. 끝난 것을 몇번이나 꺼내기보다 앞으로에 대해 생각하는 것이 좋다."

 나는 올해 입학했기 때문에 이전의 기숙사 내의 분위기를 모른다. 그렇지만 작년이나 재작년은 라이제강계의 귀족이 세력을 떨친 탓으로 무척 심했다는 듯하다. 어린이방에서 지내기 어려웠던 것이 그대로 기숙사에도 있었다고 생각한다.

 "확실히 작년보다는 지내기 편해졌지만 내가 입학했던 때는 좀 더 분위기가 좋았다. 지금처럼 라이제강계의 귀족의 안색을 살필 필요없이 대등하게 이야기할 수 있었으니까. 하, 베로니카 님만 계셨더라면……"

 루베르트 님의 옛날 이야기를 들으면 좀 더 옛날에 태어났다면 좋았다는 기분이 된다. 분명 베로니카 님이 체포되는 일이 없었다면 좀 더 우리들은 살아가기 편했을 것이다.

 "그렇지만 이제부터는 게오르기네 님이 방문하신다. 빌프리트 님도 아렌스바흐의 후원이 있다면 차기 아우브로 돌아가는 것도 어렵지 않겠지. 디트린데 님과의 사이는 양호하신 것 같다. 그렇게 비관적이지 않아도 된다. 가브리엘 님, 베로니카 님이 구축한 아렌스바흐와의 관계는 게오르기네 님과 빌프리트 님이 더욱 쌓아올려주실 것이다."

 얀릭 님은 그렇게 말하며 모두를 둘러본다. 최종학년으로 기숙사 내의 변화를 봐온 분의 말에 불가사의한 설득력이 있었다. 루베르트 님도 납득한 것처럼 보인다.

 "음. 빌프리트 님은 게오르기네 님과 친교를 바라신다고 듣고 있다. 어서 그렇게 된다면 좋다. 그 때는 분명 베로니카 님도 사면을 받아 흰탑을 나오시겠지."

 "아니, 베로니카 님은 자식인 아우브 조차 감쌀 수 없는 범죄를 저지르신 것이다. 탑을 나오는 것은 어렵겠지."

 얀릭 님이 어깨를 으쓱이며 그렇게 말했다. 얀릭 님은 베로니카 님을 그렇게 중시하지 않는 것처럼 보였지만, 루베르트 님에게 있어 계파의 희망은 베로니카 님에게 달린 것 같다.

 "아니, 그것은 베로니카 님에게 박해받던 페르디난드 님의 음모였지 않은가. 신전에 들어갔다고 모두를 방심시키고 기회를 노리고 있었던 것이다. 그러니까 아버지는 신전에 들어가는 것이 아니라 베로니카 님의 희망대로 하는 것이 좋다고 아우브에게 진언했는데도……"

 "루베르트, 아우브의 비판은 정도껏 해라."

 얀릭 님에게 저지당한 루베르트 님이 주변을 둘러보고 한숨을 쉰다. 그리고 천천히 입을 열었다.

 "비판이 아니다. 음모라고 해도 아우브가 벌을 내리지 않으면 안됬다는 것은 이해하고 있다. 그렇지만 아우브가 내린 벌은 빌프리트 님이 아우브에 취임한 때에 사면을 받을 수 있겠지."

 "아아.  베로니카 님께 자란 빌프리트 님이 조모의 현상태를 보고도 방치하실리가 없다."

 루베르트 님의 말에 계파 사람들이 찬성한다. 어렴풋이 보이는 희망에 매달리기 위해 그들은 혈연이나 길러준 은혜에 대해 역설을 시작했다. 그렇지만 나는 "그런 것이 도움이 될 것인가"라고 차가운 눈으로 밖에 볼 수 없다. 나는 혈연도 길러준 은혜도 내던지려고 생각하면 간단히 내던질 수 있다. 아버지에게 자주 얻어맞는 뺨을 가볍게 쓸었다.

 ……게다가 차기 아우브는 빌프리트 님보다 로제마인 님 쪽이 상응하지 않은가.

 나의 어린이방 1년차와 2년차에는 큰 차이가 있었다. 빌프리트 님이나 샤를롯테 님은 어린이방을 통솔하는 것이 아닌 모두를 이끌어 함께 놀고 있다. 로제마인 님은 함께 노는 것이 아니라 한발 떨어진 곳에서 과부족이 없도록 눈을 빛내고 계셨다. 전혀 다른것이다.

 "……그렇지만 정말로 빌프리트 님은 차기 아우브에 돌아갈 수 있는 것인가?"

 "마티아스"

 얀릭 님이 책망하듯이 이름을 불렀지만 마티아스 님은 평온한 어조로 계속 말했다.

 "범죄에 관련된 자가 차기 아우브에 돌아가는 것은 어렵지 않은가라고 생각한 것입니다, 형님. 다른 계파인 제가 보기에도 로제마인 님의 우수함은 명백합니다. 빌프리트 님도 귀족원에서 우수한 성적을 취하고 계시지만, 같은 학년에서는 견줄 수 없겠지요."

 차분하고 냉정한 마티아스의 말에 열을 올리며 말하고 있던 자들에게 쓱 열이 빠져나간다. 나도 같은 의견이었다. 아마도 로제마인 님이 지휘하신 어린이방을 경험했던 3학년 이하의 학생은 마티아스 님과 비슷하게 느낄 것이라고 생각한다. 그렇지만 얀릭 님은 쓴웃음을 짓고 고개를 저으며 부정했다. 

 "로제마인 님의 우수함은 인정한다. 그렇지만 그대는 조금 로제마인 님을 지나치게 편애하는 것이 아닌가, 마티아스? 아우브가 되기 위해 필요한 것은 우수함만이 아니다. 아무리 우수하고 라이제강계 귀족의 후원이 있어도 로제마인 님은 아우브의 총애를 한몸에 받고 있는 플로렌치아 님의 친자가 아니다. 거기에 더해 여성의 영주후보생이다. 아우브가 차기 아우브로 지명하는 것은 너무나도 생각할 수 없다."

 "그렇지만, 형님……"

 "아우브 에렌페스트는 완전히 우리들의 계파를 잘라낼 수 없다. 또 현재의 계파 관계를 생각하면 빌프리트 님을 잘라낼 수 없겠지. 빌프리트 님이 차기 아우브로 돌아갈 확률은 높고, 라이제강계의 귀족을 납득시키기 위해 로제마인 님을 제1부인으로 삼지 않을까하고 나와 아버지는 예상하고 있다."

 얀릭 님이 꺼낸 예상은 무척이나 현실적이라고 생각했다. 그렇지만 아우브가 정말로 옛 베로니카파를 잘라내지 않을 것인가. 라이제강계의 귀족이 두드러지는 지금 상황을 생각하면, 그런 희망을 가지고 싶어도 믿을 수 없다.

 "얀릭 님, 아우브가 우리들을 잘라내지 않을 것이라는 근거가 있으십니까?"

 "첫째, 아우브의 측근에 아직 계파의 귀족이 많아 남아있다. 둘째, 로제마인 님을 만날 수 있는 귀족은 라이제강계의 귀족이라도 제한을 받고 있다. 셋째, 전부를 갑자기 잘라내면 집무를 꾸려나갈 수 없는데 죄없는 귀족을 교체하여 쓸데없는 원한을 살 의미가 없다."

 얀릭 님이 손꼽으며 가르쳐주는 이유는 어느것도 납득할 수 있는 것이었다. 과연이라고 나도 무심코 고개를 끄덕인다.

 "아우브는 베로니카 님이 권력을 쥐고있던 때부터 플로렌치아 님의 측근에는 라이제강계의 귀족을 넣어 영주일족의 측근에 붙는 귀족의 계파를 가능한 평등하도록 신경쓰고 계셨다. 이전에는 그것을 불만스럽게 생각했었지만, 지금은 상당한 이유가 없는 한 옛 베로니카파가 버려질 일은 없다고 믿을 수 있다."

 앞으로에 대해 그다지 비관하지 않아도 되겠지라며 그런 분위기의 결론이 나온 것으로 회의는 끝났다. 어차피 이곳에 있는 것은 자신의 의사로는 부모의 계파에서 벗어날 수 없는 연령의 아이들 뿐이다. 명확한 결과는 필요없다. 그저 이 기숙사 내에 갇혀져 한 계절을 보내기 위해 조금이라도 안심할 수 있는 의견이 있다면 좋은 것이다.

?

?

 다음날부터 로제마인 님의 도서관 행이 시작되었다. 이것으로 1학년도 도서관 해금이다. 이용자 등록은 마쳤으니까 본래라면 자유지만, 보류 중인 로제마인 님의 앞에서 "도서관에 갑니다"라고 말할 수 있는 1학년은 없었기 때문이다.

 매일 로제마인 님은 만족한 듯한 웃는 얼굴로 1권의 책을 빌려서 6의 종이 울리기 직전에 돌아오신다. 식후는 자신의 방에서 독서를 하는 것인지 다목적홀에 모습을 보이는 횟수가 줄어들었다.

 로제마인 님이 계시지 않은 다목적홀은 당연한 것이지만 빌프리트 님과 그 측근들이 활개치는 것이 된다. 옛 베로니카파가 빌프리트 님에게 또다시 무언가를 하는 것은 이라며 측근들이 이쪽을 감시하는 눈을 빛내기 때문에 겨우 며칠만에 나에게 지내기 어려운 장소가 되버렸다. 로제마인 님이 도서관에 가신 후 오후의 실기가 시작하기 전까지의 시간을 보낼 안식처가 필요하다.

 "어딘가 좋은 도망칠 곳이 없을까……"

 나는 목욕 중에 무심코 말했다. 중급귀족은 거의 개인실이 아니라 복수의 사람이 사용하는 큰 방이다. 다른 학생들의 눈이 없는 공간은 침대, 욕실, 화장실로 숨겨진 방은 없다. 숨겨진 방을 만들 마력을 강의로 돌리지 않으면 안되는 것이 중급귀족이기 때문이다. 

 "도망칠 곳입니까?"

 내 한탄을 들은 근시 카슈미르가 동정하듯이 잠시 나를 바라본다. 로제마인 님이 기숙사에 오신 이후부터 평화로운 시간을 보낸 탓이겠지.

 "도서관은 어떻습니까? 로제마인 님이 계신 도서관이라면 소동을 일으킬 사람이 없습니다. 그리고 사본은 문장이 붙은 과제입니다. 나쁘지 않은 도망칠 곳이라고 생각합니다만……"

 계파의 분쟁은 영지에 돌아간 이후에라고 기숙사 내에서 분쟁을 금지하고 계파에 관계없이 평가하는 것이 로제마인 님이다. 확실히 로제마인 님이 계시는 도서관에서 소동을 일으킬 자는 없다. 게다가 사본으로 돈을 버는 것이 가능하다면 아버지에게 구타당하는 나에게 있어 무척 감사한 것이다. 번 돈으로 하인에게 일을 부탁하는 것이 가능하면 카슈미르에게도 도움이 되겠지.

 "그렇지만 카슈미르. 내가 간다면 측근들이 좋지 않게 생각하는 것은 아닐까? ……빌프리트 님도 본인보다 측근쪽이 태도나 시선이 엄한 것이다."

 "로제마인 님은 사본을 모으고 계시는 것 같으니, 측근을 자극하지않게 가능한 접근하지 않는다면 문제없다고 생각합니다."

?

?

 카슈미르의 조언을 듣고 나는 도서관에 가기로 했다. 로제마인 님 일행이 나갈 준비를 하는 모습을 확인하고 조금 먼저 출발한다. 내가 도서관의 열람실에 도착하자 슈밀의 마술구는 "공주님, 왔다"고 열람실에서 나갔다. 로제마인 님은 아무래도 마술구들의 마중을 받고 있으신 것 같다.

 마술구가 돌아오지 않으면 열람석을 빌릴 수 없다. 내가 멍하니 기다리고 있자 로제마인 님의 일행이 도착했다. 목적의 책이 정해져 있는 것인지 로제마인 님은 열람실에 들어오자마자 계단을 올라간다.

 "어머, 로데리히 님. 당신도 도서관에서 사본입니까?"

 필기도구를 안은 하급귀족 피리네가 열람석으로 향하던 도중 나를 눈치챈 것 같다. 로제마인 님의 한번에 합격을 돌파하기 위해 함께 싸워, 지리와 역사의 강의를 같이 듣고 있는 탓인지 피리네는 비난하거나 거리를 두지 않고 보통으로 말을 걸어온다.

 "로제마인 님이 필요해하시는 책을 베끼려고 생각했지만, 피리네는 어느 책이 좋을지 알고 있어?"

 "네, 이쪽에 일람표가 있습니다. 저는 지금 이 책을 베끼고 있으니까 로데리히 님은 이쪽을 베끼는 것은 어떠실까요?"

 피리네는 일람표를 보여주면서 슈바르츠와 바이스를 불러 책과 열람석의 준비를 부탁한다. 언동이 어쩐지 어색한 것은 다른 사람에게 책을 소개하는 것에 익숙하지 않은 탓이겠지. 
 피리네가 준비하는 모습을 보고있던 나는 누군가의 시선을 느끼고 돌아보았다. 조금 떨어진 장소에서 할트무트 님이 이쪽을 보고 있다. 등색의 눈이 이쪽을 평가하듯이 날카로웠기 때문에 나의 몸이 순식간에 굳어졌다.

 "로데리히 님, 열람석의 준비가 갖춰졌……무슨 일이 있으셨습니까?"

 "……할트무트 님에게 노려봐지고 있지만 나를 경계하고 계시는 것일까?"

 "할트무트는 제가 실패하지 않는지, 가르친대로 하고 있는지 보고 있을 뿐입니다. 저도 측근이 된 직후에는 무척 긴장했습니다만, 로제마인 님의 측근은 모두 상냥해서 안심했습니다."

 피리네가 수줍은듯이 웃었다. "그것은 잘됐네"라고 말할 생각이었는데 말이 나오지 않는다. 로제마인 님의 측근이 되어 할트무트 님을 경칭으로 부르지 않아도 되는 관계가 된 피리네에게 어쩐지 까닭없이 화가 난다.

 ……하급귀족 주제에!

 그저 비뚤어진 마음이라고 알고 있다. 그런데도 로제마인 님의 측근으로 불려진 피리네를 질투해버리는 기분이 다음에서 다음으로 끓어오른다. 멈출 수가 없다. 어금니를 깨물며 관자놀이에 힘을 준다.

 "피리네, 안내의 내용은 문제없지만, 아직 어색함이 남아있을까나? 타령의 학생에게 나약함을 보이면 얕보인다. 조금 더 연습이 필요하다."

 가까이 다가온 할트무트 님의 말에 나는 깜짝 놀라 몸을 떨었다. 피리네에게 책이나 종이를 준비해준 감사를 말하고 급하게 열람석에 들어간다. 짤깍 자물쇠를 풀고 의자에 앉은 것으로 피리네들에게 등을 향한다.

 열람석 내의 책상에는 피리네가 준비한 책과 사본을 위해 필요한 종이나 잉크, 펜이가 놓여져있다. 나는 손을 뻗어 책을 펼쳤다. 기사의 싸움을 그린 이야기다. 이것을 본 순간 나는 자신이 로제마인 님에게 말해드린 이야기를 떠올려 눈시울이 뜨거워졌다.

 ……나도 피리네와 같이 로제마인 님에게 이야기를 말하고 책을 빌릴 수 있었던 것이다. 그런데도 이런 차이가 있다.

 이곳은 도서관의 열람실로 숨겨진 방이 아니다. 눈물이 흘러나오지 않도록 이를 악물고 나는 책을 노려봤다.

 ……계파만, 계파만 다르다면 어쩌면 피리네의 자리에 있는 것은 나였을지도 모른다.

 피리네를 질투하는 것은 내가 로제마인 님에게 인정받은 뒤부터다.

?

?

 피로연을 한 3년 전의 겨울의 끝무렵, 로제마인 님은 구입할 비용이 없는 자에게도 트럼프나 카루타를 빌려주실 수 있도록 생각해주셨다. 그것들을 보호자에게 사달라고 말하는 모두의 모습을 부럽게 바라보던 나는 이야기의 대신으로 빌릴 수 있다는 것이 무척이나 기뻤다.

 실패해서는 안된다고 긴장하며 말하기 시작했다. 어머니에게 들은 용감한 기사의 이야기다. 그렇지만 이야기를 하던 도중에 점점 머릿속이 뒤죽박죽이 됬다. 어디까지 이야기를 했는지 알 수 없어서 세탁 마술을 사용한 것 처럼 머릿속이 깨끗해지며 이야기의 내용이 흘러가버렸다. 곤란하다고 집중하면 집중할 수록 머릿속이 하얘져간다.

 이야기를 도중에 멈출 수 있을리가 없다. 나는 생각나는 대로 계속 떠들었다. 로제마인 님은 웃으면서 내가 아무렇게나 되는 대로 만든 이야기를 듣고 적어간다. 그 때는 단지 트럼프를 빌릴 수 있게되어 다행이라고 밖에 생각하지 않았다.

 그렇지만 그 다음해. 로제마인 님이 습격을 받아 잠드시고, 내가 모두에게 비난받게 되었던 겨울의 끝무렵. 다시 프랭탕 상회의 판매회가 개최되었다. 그곳에는 어린이방에서 우리들이 말한 이야기가 책이 되어있었다.

 그 감동을 무어라고 표현하면 좋을지 알 수 없다. 나를 비난하던 모두가 내 이야기를 읽고 재밌다고 웃는 사람도 있었던 것이다. 아버지에게 "불필요하다"고 들은 내가 필요해지는 장소가 있는 것처럼 느껴져 그곳에서라면 살아갈 수 있다고 생각했다. 그렇지만 나의 이야기를 들어주시는 로제마인 님은 없었다.

 흰탑의 사건에서 2년이 지나고 나는 학대당하는 것에 익숙해졌다. 나에게는 정말로 살아있을 가치도 없고 집안의 수치라고 계속 들어와 그런 것이라고 자신도 생각하게 된 이 겨울.

 로제마인 님은 당연하다는 얼굴로 평가해주셨다. 빌프리트 님에게 꺼려지고, 부친이 폭력을 휘두르게 되고, 계파내에서도 내가 쓸데없는 짓을 했다고 듣게 되고, 어린이방에서도 집에서도 마음둘 곳이 없었다. 그런 나를 로제마인 님은 모두와 같게 취급해주셨다. 2년 전에 쓴 이야기를 평가해서 그것에 상응한 돈을 주셨다.

 ……또다시 인정해주실까.

 가족에게 조차 무가치하다고 말해지는 나를 평가해주신 것에 더해 기숙사 내에서 계파 분쟁을 하지 않고 생활할 수 있도록 눈을 빛내주시는 것에 얼마나 마음이 구원받았는지, 나 이외의 누구도 알리가 없다.

?

?

 "……이야기를 쓰자."

 몸둘 곳이 없어 쓰는 것도 그만뒀는데도 어째선지 그렇게 생각했다. 무엇이라도 좋다. 무언가 이야기를 쓰고 싶다. 누구나 할 수 있는 사본이 아닌 내가 아니면 쓸 수 없는 이야기를, 트럼프를 빌리기 위해서가 아니라 로제마인 님에게 바치기 위해서.

 나는 펜을 손에 쥐고 잉크를 적셨다.

-----------------
 조합에 필요한 마법진을 그리기 위해 우선 나는 초안의 나무패와 하얀 종이를 준비했습니다. 초안용의 나무패는 몇번이고 고쳐그렸기 때문에 여기저기가 깎여 표면이 울퉁불퉁해져 있습니다. 그 마법진에 문제는 없지만 최후의 확인을 한 후에 저는 나무패와 종이의 위치를 조절했습니다. 머릿 속에 마법진의 형태는 들어가있지만, 기체와 제 조합의 수순으로서 필요한 것입니다. 

 종이를 누르는 오른손의 엄지손가락과 집게 손가락을 벌려 이제부터 그릴 원의 크기를 결정합니다. 아름답게 흔들림없는 선으로 마법진을 그리는 것은 성공에 관계됩니다. 그 범위를 노려보듯이 바라보며 슈타프를 변화시킨 펜을 잡고 저는 천천히 숨을 내쉽니다.

 펜끝의 움직임에 전신경을 집중시켜 한번에, 그러나 정성스럽게 몇가지 크기가 다른 원을 그립니다.

 "……후, 오늘은 좋은 흐름이 왔군요."

 집중하고 망설임없이 펜이 움직였습니다. 몸상태가 좋기 때문이겠죠. 마력의 흐름도 좋고 그려진 선의 굵기도 균등해서 자신의 예상 이상으로 아름다운 형태가 되었습니다. 저는 만족감에 젖으며 한 번 펜을 내려놓습니다. 그려진 마법진을 바라본 채로 집중이 끊기지 않을 정도의 짧은 시간이지만 손을 털거나 어깨를 돌리면서 몸을 풀었습니다.

 다시 펜을 손에 쥐고 다음은 기호를 써내려 갑니다. 바스락바스락 올도난츠가 날개를 움직이는 소리가 났습니다. 지금 자신의 팔에 내려앉으면 곤란합니다. 저는 한 가지 기호를 쓰고 서둘러 왼손으로 책상 위를 치워 내려앉을 장소를 만들고 다시 기호를 쓰기 시작했습니다.

 "에렌페스트 기숙사입니다. 힐쉬르 선생님, 기숙사의 개방을 부탁드립니다."

 기숙사의 전이진에서 교대로 근무하는 기사에게서 보내진 올도난츠였습니다. 저는 기호를 계속 쓰면서 "나중에 찾아갈테니 당분간 기다려주세요."하고 입으로만 대답합니다. 지금은 손을 뗄 수 없기 때문에 올도난츠를 되돌려보내는 것은 나중입니다.

 ……아아, 어느샌가 영주회의가 가까워졌네요.

 아무래도 에렌페스트에서 성의 근시들이 도착해서 기숙사를 정리하기 시작하는 영주회의의 준비기간에 들어선 것 같습니다. 올해는 제가 받아들이지 않으면 안되는 보강 학생이 없었기 때문에 전혀 계절의 변화를 의식하지 못했지만, 지금은 봄의 끝이 가까워지고 있습니다.

 ……안게리카의 보강에 번거로웠던 봄에 비하면 학생이 거의 없고 연구에 몰두할 수 있는 지금은 얼마나 멋진 환경일까요.

 "에렌페스트 기숙사입니다. 힐쉬르 선생님, 어디에 계신 건가요? 기숙사의 개방을 부탁드립니다."

 잠시 후 다시 올도난츠가 날아왔습니다. 어디라고 해도 제가 있는 곳은 문관동의 연구실이라고 알고 있을 것입니다. 올도난츠의 답변이 없을 때는 조합 중으로 손을 뗄 수 없는 때라고 말했는데도 상관없이 무슨 말을 하는걸까요.

 "정말이지……. 에렌페스트는 전이진에서 근무하는 기사의 교육이 되어있지 않은 것이 아닌가요?"

 올도난츠의 답변은 뒤로 미루고 입만으로 불만을 말하면서 저는 마법진을 계속 그려나갔습니다. 기숙사나 다도회실의 개방은 사감의 업무입니다만, 지금 당장은 개방하지 않아도 하인을 넣어 주방을 정리하거나 근시들이 영주부부의 방을 청소하거나 하는 것은 가능하겠지요. 오늘은 모처럼 마력의 상태가 좋으니까 이대로 마법진을 그리고 조합까지 끝내고 싶습니다.

?

?

 "……흠"

 제가 그렸지만 잘 그렸다고 마법진을 보며 만족의 숨을 내뱉자 또다시 올도난츠가 날아왔습니다.

 "노르베르트입니다. 힐쉬르, 이제 적당히 하고 기숙사와 다도회실의 개방을 부탁드립니다."

 마침내 전이진에서 근무하는 기사가 아닌 에렌페스트에서 온 필두근시 노르베르트의 올도난츠가 도착했습니다. 이미 화가 나있는 노르베르트의 모습이 간단히 상상할 수 있습니다.

 ……겨우 마법진을 마쳤으니 이제부터 조합을 할 예정이었습니다만, 이 이상 화나게 하면 귀찮은 일이 될 것 같습니다.

 "마음이 무겁고 귀찮지만 최저한 하지 않으면 안되는 사감의 일이니까 어쩔 수 없을까. ……하아"

 미련이 남아 완성한 마법진을 바라보며 일어서 저는 연구실 내의 숨겨진 방에 보관되어 있는 열쇠함에 손을 뻗었습니다.

?

?

 ……중앙동에 연결된 문과 다도회실의 열쇠를 열 뿐이지만요…….

 노르베르트와 얼굴이 마주치면 긴 잔소리가 시작되기 때문에 저는 잠금을 풀고 난 후 바로 연구실로 돌아갈 생각으로 에렌페스트 기숙사에 연결된 잠금 장치를 풉니다. 열쇠를 집어넣고 마력을 흘려 잠금이 풀린 순간 기숙사 쪽에서 문이 열렸습니다.

 "힐쉬르, 올도난츠의 답변은 어떻게 된것입니까?"

 싱긋 웃는 미소가 달라붙어있지만 전혀 웃고 있지 않는 노르베르트가 그곳에 있었습니다. 영주의 필두근시에 상응한 갖춰진 복장으로 짙은 갈색보다도 하얀 쪽이 많아진 머리를 고정제로 정리하고 있습니다. 설마 문 앞에서 기다리고 있을 것이라고는 생각하지 못했습니다. 내심 동요를 가능한 얼굴에 드러내지 않도록 하면서 저도 어떻게든 미소를 만들어 붙입니다.

 "어머, 숙부님. 안녕하세요. 저, 다도회실의 자물쇠도 열겠습니다."

 아무렇지도 않게 문을 닫고 이동할 셈이었지만 "기다리세요, 힐쉬르"라고 불러세워지고 말았습니다.

 "올해도 건강한 것 같아 다행이지만, 그 모습은 어떻게 할 수 없습니까? 귀족원 교사로서, 그 이전에 귀족여성으로서……"

 ……이렇게 될 것을 알고 있었기 때문에 얼굴을 마주치고 싶지 않았던 것입니다.

 진심으로 얼굴을 마주치고 싶지 않다면 최초에 기사에게서 올도난츠가 보내졌을 때 움직였다면 좋았다고 속으로 자신을 지적하면서, 그 지적은 듣지 않은 것으로 해둡니다.

 "어머, 싫어라. 연구 도중에 올도난츠로 불러낸 것은 어느분이죠? 급히 열 필요가 있다고 생각해서 저는 연구를 중단하고 일부러 이곳에 온 것입니다. 돌아가면 계속에서 연구를 할 것이고, 누군가와 면회 예정이 있는 것도 아니니까 제 모습 따위 상관없지 않습니까."

 저는 돌아가면 조합을 계속할 생각이기 때문에 갈아입을 시간이 아까운 것입니다. 제 주장에 노르베르트는 조금 눈썹을 움직였습니다. 자색의 눈동자가 조금 움직이고 나를 노려봅니다.

 "기숙사의 기사가 최초 보낸 올도난츠로부터 대체 얼마나 시간이 지났다고 생각하시는겁니까? 몸가짐을 갖출 시간은 얼마든지 있었을겁니다……. 틀렸습니까?"

 "유감이지만 조합에 주의를 기울일 시간 밖에 없었습니다. 몸가짐을 갖출 시간이 필요하다면 올도난츠에 의한 급한 호출이 아닌 정식으로 면회 예약을 부탁드립니다. 그렇게하시면 희망대로 해드리는 것도 가능합니다."

 아무리 제가 연구에 몰두해있어도 3일에서 4일 정도 있으면 시간을 내는 것은 가능합니다. 면회 예정이 있는 날에는 근시가 연구하게 해주지 않으니까요.

 "이 모습이 마음에 드시지 않으시다면 숙부님이 이 이상 제 모습을 보지 않으시도록 문을 닫고 물러나서 일단 연구에 돌아간 후에 정식으로 면회 예약을 보내주세요. 영주부부가 도착할 때에는 열 수 있다고 생각합니다."

 다그치듯이 말을 이어 잔소리에서 벗어나도록 문을 닫으려는 때에 노르베르트가 질렸다는 얼굴로 막아섰습니다.

 "문은 열어놔주세요. ……힐쉬르, 본래라면 사감은 기숙사에서 생활하는 것입니다. 슬슬 기억해내도 좋지 않습니까?"

 영주회의 중에 베로니카 님이 기숙사에서 저와 얼굴을 마주하면 기분을 헤친다는 이유로 "영주회의 중에는 연구실에서 지냈으면 좋겠다"고 들은 것이 애초에 제가 연구실에 거주 공간을 만들게 된 발단이었습니다. 친족이라는 이유가 있어도, 저에게 기숙사에서 나가 있도록 전해온 노르베르트에게 "기숙사에서 생활해라"라는 말은 듣고 싶지 않습니다. 저는 머리를 저으며 싱긋 웃습니다.

 "죄송하네요, 숙부님. 저, 너무나도 장기간 기숙사에서 생활하지 않아서 기숙사 생활의 방법을 잊어버린 것 같습니다."

 "……다음 겨울에는 질베스타 님의 자제분이 입학하십니다. 사감에게는 기숙사에 있어주었으면 한다고 생각합니다."

 "질베스타 님의 자제분……?"

 확실히 질베스타 님의 첫아이는 그 베로니카 님에게 자란 차기 아우브였을 것입니다. 무심코 볼이 당겨졌습니다. 질베스타 님 때와 같이 귀찮은 일의 예감 밖에 들지 않습니다.

 "아우브 에렌페스트에게 직접 명령받지 않는 한, 아무리 숙부님의 부탁이라도 거절하겠습니다. 저, 다도회실의 자물쇠를 열러 가겠습니다."

 싹둑 거절하고 저는 다도회실의 문으로 향했습니다. "아직 이야기는 끝나지 않았습니다"고 말을 걸어온 듯하지만 기분탓이라고 생각해두죠.

 ……정말로 필요한 용건이라면 다도회실에 오겠지요…….

 느긋한 발걸음으로 다도회실의 문 앞에 이동합니다. 에렌페스트의 번호는 14입니다. 

 ……어쩌면 올해는 1개 순위가 오를지도 모르겠네요.

 저는 문의 번호를 바라보며 그렇게 생각했습니다. 에렌페스트의 저학년의 성적은 선생들에게 소문이 돌 정도로 올라가고 있습니다. 노르베르트가 말한 것처럼 영주후보생의 입학이 가까워지는 것으로 측근을 목표로 절차탁마하는 학생들이 증가하는 것이겠죠.

 자물쇠를 열고 짤깍 문을 열어서 틀림없이 잠금이 풀린 것을 확인하고 있자 그곳에는 예상대로 먼저 도착한 노르베르트의 모습이 있었습니다.

 "그러면 영주회의가 끝나고 정리가 끝난 때 다시 말을 걸어주세요. 닫으러 올테니까요."

 "힐쉬르, 이번의 영주회의 업무는 이것으로 끝이 아닙니다. 사감에게 부탁하지 않으면 안되는 것이 있습니다."

 제가 예년대로 등을 돌리려는 순간 멈춰 세워졌습니다. 노르베르트가 나올 정도입니다. 중요한 용건일지도 모르지만, 에렌페스트에서 맡겨진 사감의 업무는 이제 끝났을 것입니다.

 "……무엇이죠?"

 "영주후보생인 로제마인 님의 특별조치의 신청을 부탁드립니다. 아우브 에렌페스트의 편지와 수속에 필요하다고 로제마인 님의 주치의가 준비한 자료입니다. 이쪽을 가져가주세요."

 ……영주후보생인 로제마인 님? 소문의 성녀에 대한 것일까?

 수년전부터 "에렌페스트의 성녀가 세례식을 마쳤다고 할트무트가 무언가 말하고 있지만……", "신들에게 사랑받는 성녀가 탄생한 것 같다지만 에렌페스트에서는 무엇이 일어나고 있는 것인가?"하고 재미있어 하는 선생들에게 소문의 진위를 질문받은 적이 있습니다. 성녀에 대해서는 바보같아서 진심으로 받아들이는 자는 없습니다만, 칼스테드 님과 엘비라 님의 딸로 코르넬리우스의 친동생이 영주의 양녀가 된 것은 사실인 것 같습니다.

 ……도저히 베로니카 님이 허가했다고는 생각할 수 없지만, 잘도 그런 어려운 입장의 아이를 양녀로 거뒀네요. ……질베스타 님이 자신의 입장을 지키기 위한 새로운 희생양일까요?

 부정적인 시각으로 바라보는 것은 알고 있지만, 어떻게 해도 질베스타 님을 호의적으로 보는 것은 불가능합니다. 페르디난드 님이 기대하신 것처럼 저도 질베스타 님으로 아우브가 바뀌면 베로니카 님의 횡포를 억눌러주시는 것은 아닐까, 조금은 에렌페스트를 변화시켜주지는 않을까하고 기대하고 있었던 것입니다. 전혀 아무런 변화도 없었지만요.

?

?

 노르베르트에게 받은 나무 상자를 안고 저는 연구실로 돌아왔습니다. 특별조치의 신청은 사정이 있어 귀족원에 10세의 겨울에 입학하지 못하는 자나, 15세의 겨울에 졸업할 수 없는 자들을 위해 행해집니다. 정변 후 귀족 부족을 보충하기 위해 신전에 들어간 젊은 청색신관견습이나 무녀견습들이 환속한 시기에 자주 사용되었습니다. 지금은 신전 출신자에 대한 조치 기간이 끝났습니다. 영주후보생이 특별조치의 신청이라니 대체 무엇이 있던 것일까요.

 ……겨울의 사교계를 위해 영지내의 귀족이 모이는 성에서 영주후보생이 자령의 귀족에게 습격당해 유레베에 잠들어 1년반이 지났다고요?

 아우브 에렌페스트의 편지를 읽고 현기증이 일어나는 듯한 심정이 되었습니다. 성에서 영주일족이 자령의 귀족에게 습격당하다니 에렌페스트는 대체 얼마나 혼란스러운 건가요.

 ……어쩌면 겨우 질베스타 님이 영주로서 자각을 가진 것으로 베로니카 님과의 대립이 심각해진 것일까?

 그렇게 생각한 때에 머리를 가볍게 저었습니다. 희망적인 쓸데없는 기대는 그만두죠. 나중에 더욱 낙담하게 됩니다.

 ……그렇다 치더라도 1년반은 너무 길지 않나요?

 유레베에 잠기면 보통은 3일에서 10일 정도로 눈뜨게 됩니다. 1년반 동안 눈뜨지 않다니 너무나도 지나치게 깁니다.

 "……아아. 로제마인 님은 아직 자신의 유레베가 없으시군요."

 장기화된 이유를 깨달았습니다. 귀족원 입학 전의 아이입니다. 자신의 유레베를 가지고 있을리가 없습니다. 양친의 어느쪽인가, 혹은 결혼하지 않은 동복의 남매가 있다면 그들의 유레베를 쓰게 되었지만, 약이 완전히는 그녀에게 맞지 않는 것이겠죠.

 사정을 설명하는 질베스타 님의 편지 뿐만 아니라 제1부인인 플로렌치아 님의 편지도 들어있었습니다.

 "로제마인은 제 아이들을 구해준 소중한 아이입니다. 신전 출신자에 대한 특별조치의 기간이 끝나고 그렇게 날이 지나지 않았기 때문에 새롭게 특별조치를 적용한다면 조금 귀찮음이 많겠지요. 힐쉬르 선생님에게는 수고를 끼쳐서 죄송하지만, 그 아이의 귀족으로서의 장래가 망가지지 않도록 협력을 부탁드립니다."

 영주의 친자인 샤를롯테 님이 납치당해 그것을 돕기 위해 뛰쳐나간 로제마인 님이 중상을 입은 것 같습니다. 여전히 에렌페스트는 제1부인의 아이를 최우선하도록 방계나 양자에게 말하는 것이겠지요.

 ……정말이지 화가 나네요. 특별조치의 신청은 제가 반드시 받아내죠.

 "그런데 정말로 자료는 포함되어 있는 걸까요?"

 어쩐지 허술한 질베스타 님이 준비한 자료입니다. 필요한 부분을 빠트렸어도 아무런 이상함도 없습니다. 저는 의심스러운 눈으로 나무상자를 내려다보고 자료를 꺼냈습니다. 나무패에 세세한 글자로 쓰인 로제마인 님의 상태를 훑어봅니다. 

 "……이것은 페르디난드 님의 글씨가 아닌가요? 그 분이 로제마인 님의 주치의 흉내를?"

 주치의로서 만나도 신전이 아닌 성에서 일할 수 있게 된 것이라면 조금은 페르디난드 님을 둘러싼 상황이 개선된 것일까요. 아니면 양녀인 로제마인 님도 베로니카 님에게 박해를 받고 있기 때문에 주치의조차 신용할 수 없어 드러내서 아군이 될 사람이 페르디난드 님 밖에 없는 것일까요.

 에렌페스트의 상황은 이 자료에서는 읽을 수 없습니다. 한 글자도 자신에 대해 적지 않은 애제자의 자료에 한숨을 쉽니다.

 "신청에는 필요하지 않을 정도로 자료가 세세한 것은 좋지만, 제게 넘어올 것이라고 안다면 조금 정도는 자신의 근황을 알려주는 정도의 배려는 없는 건가요. 정말이지……"

 귀족원 시대의 페르디난드 님에게 이뤄진 괴롭힘 정도를 생각하면, 엘비라 님의 딸이 양녀가 된 것으로 취급은 상냥한 것이 아니겠지요. 어린 양녀를 감싸고 진두에 서는 페르디난드 님의 모습이 떠올라 저는 무심코 얼굴을 찌푸렸습니다.

?

?

 특별조치의 신청은 영주회의 중에 왕족의 승인을 받지 않으면 안됩니다. 저는 교사들에게 연락을 넣어 긴급회의를 열었습니다. 회의는 중앙동의 회의실에서 행해졌습니다. 다음날, 영주회의에서 사용할 수 있도록 중앙의 근시들이 정리하기 때문에 평소보다도 훨씬 깨끗합니다.

 "힐쉬르가 소집을 거는 것은 드물지 않은가. 영주회의가 가까워져서 우리들과 달리 연구에 몰두하고 있을 때라고 생각했지만……"

 "군돌프의 말대로 가능하다면 연구하고 싶다고 항상 생각하고 있습니다. 하지만 최저한의 의무는 하지 않으면 안되죠? ……게다가 이번에는 교사로서 방치할 수 없었으니까요."

 어디의 사감도 지금은 영주회의를 향해 영지에서 사람이 보내지는 준비 기간이기 때문에 기숙사에서 생활하지 않는 저와 달리 바쁩니다.

 "호오호오, 무엇이 일어났는지 모르겠지만, 꽤나 교사다운 얼굴을 하고 있지 않은가"

 "어머, 저는 언제나 교사다운 얼굴을 하고 있어요."

 저는 모인 교사들에게 에렌페스트에서 보낸 자료와 영주의 편지 일부를 베낀 나무패를 보이고 특별조치의 신청 이야기를 시작했습니다.

 "특별조치의 신청 대상자인 로제마인 님은 신전출신의 전 청색신관이나 청색무녀들이 아닌 영주의 양녀입니다."

 "영주일족이 특별조치를 신청하다니 대체 무슨 일이 있었던거죠?"

 프림베일이 불가사의하다는 듯이 눈을 깜빡이며 고개를 기울입니다. 영주일족에게는 어릴 때부터 측근이 붙여져 호위기사가 항상 주변을 지키고 있습니다. 엄중하게 지켜지는 그들이 특별조치의 신청을 행하는 것 따위 우선 없습니다.

 "성에서 자령의 귀족에서 습격받은 영주의 친자를 감싸다가 중상을 입었다고 합니다. 귀족원에 입학하기 전의 아이이기 때문에 당연 자신의 유레베가 없어 부친의 유레베를 사용했다고 자료에는 있었습니다. 1년 반을 경과해서도 각성하지 못하고 있는 것으로 보아 로제마인 님에게 맞지 않았던 것이겠죠."

 "부친의 유레베가 맞지 않다는 이유만으로 그만큼 장기화하는 것인가? 다른 이유가 있는 것은 아닌가?"

 루펜의 말대로 자신이 유레베를 준비할 수 없는 아이들이 양친의 유레베를 사용하는 것은 드물지 않습니다. 그리고 결혼 등에 의해 다른 사람의 마력의 영향을 받지 않은 아이는 그정도로 맞지 않는 일은 없습니다.

 "에렌페스트의 주치의에게서 도착한 자료에 의하면 장기화한 원인은 몇가지 생각할 수 있다고 합니다. 성내에서 습격되었기 때문에 무척 그 자리가 혼란스러웠을 것은 상상할 수 있으시죠? 로제마인 님은 응급처치로 영주일족의 호위기사를 하고 있는 형제의 유레베를 사용한 것 같습니다. 단지 그것이 결혼한 적이 있는 오빠의 것이었다,고……. 게다가 로제마인 님은 세례식의 모친과 생모가 다른 사람인 것 같습니다. 그렇기 때문에 오빠의 유레베가 로제마인 님에게는 정말로 맞지 않았던 것이겠지요."

 "어째서 그런 유레베를 사용한 것인가? ……곧바로 부친의……. 그런가, 양녀니까 성안에 부모의 유레베가 없는건가."

 영주의 친자라면 성에 양친의 유레베가 있습니다. 그렇지만 로제마인 님의 친부모의 유레베는 근처에 없습니다. 친가로 이동하는 사이에 아득히 높은 곳으로 이어지는 계단을 오를지도 모릅니다. 그것을 막기 위해서는 유레베가 필요했지만, 손이 닿는 곳에 있는 것은 결혼한 적이 있는 오빠의 유레베뿐. 응급조치로 사용하는 것은 고심 끝에 내린 결단이었겠지요.

 "로제마인 님의 부친인 칼스테드 님은 에렌페스트의 기사단장입니다. 성안에서 영주일족이 습격당했다고 하면 선두에서 지휘하지 않으면 안됩니다. 그 때문에 숨겨진 방에 놓여진 그의 유레베의 준비에 상당한 시간이 걸린 것 같습니다. 또 단기간에 다른 사람의 2종류의 유레베를 사용했기 때문에 일시적인 거부반응도 나온 것 같습니다."

 뭐라고 말할 수 없는 탄식이 회의장에 퍼졌다. 당시의 혼란스러운 현장의 모습이나 목숨을 구하기 위해 어쩔 수 없다고 내려진 판단, 그것에 의해 장기간 잠들게 된 어린 아이.

 "그렇지만 벌써 1년반이지요? 마력 덩어리가 녹지 않고 아득히 높은 곳으로 향했을 가능성도 있지 않나요?"

 프라우렘의 말에 나는 한 번 끄덕였다.

 "그럴지도 모릅니다, 그렇지만 아직 각성의 징조는 보이지 않아도 서서히 마력이 녹는 것 같습니다. 아직 그녀는 살아있고 천천히 회복되고 있습니다. 영주의 친자를 지키기 위해 행동한 양녀가 독에 쓰러져 긴 잠에서 눈을 떴을 때에는 그녀의 장래가 무너져있는 것 따위 일어나서는 안됩니다. 학생의 장래를 지키는 것이 귀족원의 교사의 역할이 아닙니까. 그녀의 장래가 지켜지도록 특별조치의 허가에 찬성을 부탁드립니다."

 특별조치에 모든 교사가 찬동의 의견을 보여주었다. 남은 것은 영주회의에서 왕족의 승인을 받는 것 뿐이다. 교사들의 사인이 있는 나무패를 에렌페스트에 보내면 나의 역할은 종료됩니다.

 ……모처럼 중앙동에 있는 걸요. 기숙사에 가서 나무패를 전해준 뒤 방으로 돌아가죠.

 저는 회의를 마치고 에렌페스트의 기숙사에 올도난츠로 연락을 넣었습니다. 귀족원의 교사에게서 허가가 나왔기 때문에 사인이 들어간 나무패를 가져간다는 것입니다. 그대로 기숙사로 향하자 기숙사의 현관홀에는 노르베르트가 기다리고 있었습니다.

 "힐쉬르 선생님, 귀족원의 허가가 나왔다고 들었습니다. 감사합니다."

 저에게 잔소리를 하는 숙부님이 아닌 성의 근시를 지휘하는 필두근시의 모습으로 마중해주셨습니다. 저는 조금 당황했습니다만, 노르베르트에 맞춰 태도를 고칩니다.

 "이쪽입니다, 노르베르트. 어떤 배경에서 로제마인님의 습격이 일어난 것인지, 중앙의 문관에게서 영주에 질문이 있을지도 모릅니다. 그쪽은 에렌페스트측에서 대응을 부탁드립니다."

 귀족원의 교사의 허가를 얻는 것은 제 일이지만, 왕족의 승인을 받는 것은 영주의 일입니다.

?

?

 무사히 영주회의에서 승인을 받았다고 하는 올도난츠가 도착해 치하의 식사회를 권유받았습니다. 그렇지만 영주의 회식에는 좋은 추억이 없습니다. 딱 잘라 거절하고 조합에 몰두하는 사이 영주회의는 끝났습니다.

 귀족원에서 연구하는 사이 여름이 되고, 가을이 되었습니다. 여름이나 가을에는 귀족원의 교사들이 귀향하거나 중앙에 가거나 하며 귀족원이 한산해지는 계절입니다. 그렇지만 약초 등이 잘 성장해서 몇가지 마목에 열매가 생겨 연구소재의 채집이 간단해지는 시기이기도 합니다. 저는 이 시기를 약초원에서 보내는 것을 좋아합니다.

?

?

 가을의 끝이 다가올 무렵 귀족원을 떠난 교사들이 돌아옵니다. 귀족원의 준비를 위해 의 인수가 늘어 조금씩 붐비는 것이 느껴질 무렵 올도난츠가 날아왔습니다. 보통이라면 아무 연락이 없을 시기입니다. 대체 무엇이 일어난 걸까요.

 "에렌페스트 기숙사입니다. 힐쉬르 선생님에게 편지가 도착했습니다. 귀족원이 시작하기 전까지 가지러 와주세요."

 전이진에 상주하고 있는 기사였습니다. 귀족원이 시작하기 전까지라는 주의가 있었기 때문에 저는 자신의 조합을 끝낸 후 편지를 받으러 갔습니다.

 "페르디난드 님에게서?"

 편지를 열자 로제마인 님이 눈을 떴다는 것이 가장 먼저 적혀있었습니다. 귀족원에 입학하기 때문에 특별조치는 필요없다는 것이었습니다. 장래의 영향을 생각해도 특별조치는 가능한 사용하지 않는 것이 좋기 때문에 준비가 늦지 않는다면 모두와 같이 입학하는 것이 좋겠지요.

 "기다려주세요. 이전의 편지에는 이런 내용 적혀있지 않았어요!?"

 엘비라 님의 친자식이 아닌 것은 이전의 편지에도 적혀있었습니다만, 로제마인 님이 신전에서 자랐다는 것은 적혀있지 않았습니다. 그 위에 2년 가까이 잠들어 있었기 때문에 귀족으로서의 상식이 아마도 부족한 것 같습니다. 마력량을 인정받아 양자 결연을 했기 때문에 보통의 영주후보생보다 마력량이 많지만, 유레베에 잠들어있었기 때문에 마력의 흐름이 조금 불안정해져서 신체활동을 보조하는 마술구를 사용하고 있기 때문에 마력의 취급에는 상당한 불안이 있다고 적혀있습니다. 실기 수업에서 신경을 써주었으면 한다고 하지만, 그만큼 강의 쪽은 전혀 문제없도록 페르디난드 님 자신이 철저히 가르친다는 것 등이 세세하게 끝없이 적혀 있었습니다.

 "로제마인은 발상이 엉뚱하고 흥미로운 사고회로를 갖고 있기 때문에 연구의 도움이 되겠지요. 잘 부탁드립니다……가 아니라, 자신의 근황을 조금은 알려주세요. 이만큼 로제마인 님에 대해 자세하게 설명할 여유가 있다면 자신의 근황에 대해서도 한 장 정도 적어도 좋지 않습니까?"

 편지를 향해 불만을 말해봅니다. 그렇지만 영주회의 전에 받은 로제마인 님의 상태가 담담하게 적힌 자료보다는 이쪽의 편지 쪽이 꽤나 기세를 탄듯이 보입니다. 흥미가 있는 연구 이야기가 되면 수다쟁이가 되던 옛날을 떠올려 어쩐지 웃음이 나왔습니다.

 ……이런 편지에 시간을 쓴다는 것은 머지않아 베로니카 님에게 살해당하는 것은 아닐지 걱정하던 때에 비하면 꽤나 건강한 것이겠죠.

 "그렇다고 해도 로제마인 님에 대한 것 뿐이네요. 그 페르디난드 님이 다른 사람에 대해 이만큼이나 신경쓰다니 드문 일이군요. 발상이 엉뚱하고 흥미로운 영주후보생입니까……. 대체 무엇을 일으켜주실까요?"

 강의는 전혀 문제없도록 교육하고 있다고 적혀있는데도, 그 이외의 로제마인 님의 현상이나 강의에 대해 주의사항이 상세하고 길고 많습니다. 어쩐지 취급하기 곤란하지만 아끼는 제자 같다고 생각합니다. 어쩐지 우수한 성적을 취하고 있어도 일상생활 중에 다양한 것을 하고 있던 페르디난드 님을 떠올리게 합니다.

 "……페르디난드 님도 조금은 스승의 고생을 알게된걸까?"

 학생 시대의 페르디난드 님이 저지른 다양한 공적과 귀찮은 일을 떠올리며 저는 후훗하고 웃었습니다.

 로제마인 님이 귀족원에 오시는 겨울은 얼마남지 않았습니다. 전혀 근황이 적히지 않은 편지와 달리 조금은 페르디난드 님의 근황을 아는 것도 가능하겠지요. 애제자의 애제자를 만나는 것이 무척 기대가 되었습니다.

----------------
 오늘은 로제마인 님이 마력압축을 가르쳐주시는 날입니다. 너무나도 진정할 수 없었던 탓일까요. 저는 1의 종에 곧바로 눈을 떴습니다. 튀어오르듯이 침대에서 내려와 서둘러 준비를 끝냅니다.

 귀족원에서는 근시가 있었습니다만, 집에 있는 근시는 아버님의 후처인 요네사라 님의 백모 에이네이라 한명입니다. 에이네리아는 아버님과 요네사라 님의 신변은 갖춰주지만, 외출용의 귀족 의상을 입을 때 외에는 제 준비를 도와주는 일은 없습니다.

 그 때문에 자택에서는 근시가 없어도 혼자서 갈아입을 수 있는 평민용의 옷을 입고 있고, 콘라트의 환복도 귀족원에 가기 전에는 거의 제가 담당했습니다. 귀족원 사이에는 에이네이라가 콘라트를 돌본 듯해서 지금도 매일 아침의 환복을 해주고 있습니다. 저는 아침 시간이 늘어나서 매우 도움이 됬습니다.

 측근으로서 성에 가는 것이니까 아침 시간은 귀중합니다. 저는 가볍게 방을 청소하고 성에 가져갈 짐이나 의상의 확인을 하면서 빠르게 식당으로 걸어갑니다. 콘라트가 옷을 갈아입을 시간에 아침 식사의 준비를 끝내고 싶습니다.

 식당에 가서 우선 화덕에 불을 지핍니다. 요리인이 전날 중에 만들어둔 수프를 데웁니다. 그 사이 식재료 창고에서 빵을 가져와 얇게 썰어 치즈와 함께 가볍게 구웁니다. 지금의 저를 보고 귀족이라고 생각할 사람은 없겠지요.

 저희집에서는 조금이라도 하인의 급료를 절약하기 위해 요리인은 2의 종에서 6의 종 사이에만 일을 시킵니다. 또 급사를 할 근시도 없기 때문에 식사 준비는 자신이 합니다. 아마도 풍족한 평민 쪽이 저보다도 귀족다운 생활을 하고 있겠지요. 귀족 간의 면회 예약 등은 며칠간 여유가 있지만, 그렇지 않으면 저와 같은 하급 귀족은 귀족으로서의 체면을 지킬 수 없습니다.

 ……이런 모습, 다른 누구에게도 보여줄 수 없습니다.

 구운 빵을 그릇에 옮겨 데워진 스프를 접시에 넣고 빙실에 보관된 우유를 컵에 따르면 아침 식사의 준비는 끝입니다. 이 며칠간은 준비가 끝날 시점에 콘라트가 식당에 도착했지만, 오늘은 아직 모습이 보이지 않습니다. 귀족원에서 돌아왔어도 매일 제가 성에 가기 때문에 아침 식사와 저녁 식사는 반드시 같이 하고 싶다고 말했었는데 무슨 일일까요.

 ……어쩌면 에이네이라는 요네사라 님에게 불려진걸까요?

 그렇다면 콘라트는 뒷전이 됩니다. 모습을 보러 가는 쪽이 좋을지도 모릅니다. 제가 식당에서 나가려하자 에이네이라가 혼자서 식당에 나타났습니다.

 "어머, 에이네이라. 콘라트는……?"

 "평소처럼 깨우러 갔습니다만, 상태가 좋지 않으신 것 같습니다. 오늘은 좀 더 쉬게 해달라고 하셨습니다. 만일 피리네 님이 정말로 로제마인 님의 측근이시라면, 병약하다는 소문의 주인에게 병기운을 옮겨서는 안될테니까요."

 에이네이라가 짖궂은 미소를 지었습니다. "로제마인 님의 측근으로 선택받았다"고 말한 것을 아직 신용하지 않는 것을 압니다. 분하다고 생각하지만, 별로 상관없습니다. 성에서 정보수집을 하고 있는 아버님이 돌아오시면 사실을 알 수 있겠죠. 일부러 에이네이라와 요네사라 님을 납득시키자는 기분은 되지 않습니다.

 "그렇습니까. 그러면 아침 식사를 끝내면 성에 향할 준비를 부탁드립니다."

 "하……. 봄의 축연까지는 어린이방에서 지내는 것도 귀족으로서 필요하지만, 전혀 집에서 보내지 않으시는 것은 카쉬크 님과 똑닮으셨네요."

 그렇게 밉살스럽게 말하면서 에이네이라가 식당을 나갑니다. 짜증나지만 성에 가기 위해 의상을 저 혼자서 갈아입는 수는 없습니다. 여기서는 참아야합니다. 

 저는 혼자서 아침 식사를 마쳤습니다. 콘라트가 없어서 조용하고 쓸쓸한탓인지, 질기고 맛없는 식사인 탓인지, 귀족원의 떠들석함이나 맛있는 식사를 떠올립니다. 돌아온 직후인데도 귀족원에 돌아가고 싶어졌습니다.

 ……점심 식사는 성에서 측근 모두와 내려진 것을 먹기 때문에 계속 집에 있는 콘라트에 비하면 꽤나 행복한 것이지만요.

 저는 식사를 끝낸 식기를 치우고 방에 돌아가기 전에 콘라트의 방에 들르기로 했습니다. 잠깐 모습을 보자고 생각한 것입니다.

 ……요네사라 님이 예전과 같다면 여기까지 걱정하지 않았겠지만요.

 후처인 요네사라 님이 이 집에 온 것은 제 어머님이 돌아가신 뒤 얼마 시간이 지나지 않은 때였습니다. 어머님이 돌아가신 것은 콘라트가 태어나고 계절이 한 개 지나갔을 무렵입니다. 저희들을 키우기 위해 아버님은 장기간 입주해서 돌봐줄 유모를 고용할지, 후처를 둘지 선택하지 않으면 안됬습니다. 

 그 당시, 마침 친척을 잃어 생활이 곤란해진 여성이 자신의 친족에 있었기 때문에 아버님은 금전적인 면에서 유모를 고용하기 보다 후처를 두는 것이 좋다고 판단한 것 같습니다. 요네사라 님을 후처로, 그 백모인 에이네이라를 근시로서 들였습니다.

 ……처음에는 잘 흘러갔던 것입니다. 요네사라 님도 상냥하셨고, 에이네이라도 저희들을 아버님의 아이로서 존중해주었으니까요.

 그렇지만 요네사라 님이 임신한 이후부터 그런 것도 사람이 바뀐 듯이 저희들을 매몰차게 대하게 되었습니다. 아버님이 제대로 멈춰주셨다면 좋았겠지만, 저희들의 의견은 흘러듣는 일이 많아서 진지하게 받아들여주지 않으십니다. 또 아버님의 집안에 대한 것은 아내의 일이라며 요네사라 님에게 전부 맡기고 있기 때문에 우쭐해진 그녀의 태도는 점점 심해져갔습니다. 지금은 콘라트가 아프다면 "내 아이에게 옮으면 큰일"이라고 방치할 것입니다.

 "……아이를 가지면 여성은 어머니로서 자기 아이가 가장 중요하게 되는 것입니다"고 이즈베르가가 말했었지만요…….

 이즈베르가는 귀족원에 근시로서 동행해준 외가 친족입니다. 그녀는 "자기 아이의 입장이 안정된다면 조금은 여유도 생긴다"고 말했습니다. 그렇지만, 요네사라님은 데릴사위인 아버님의 후처로 친족도 없습니다. 당시 20대 전반으로 귀족으로서 시집가기 늦었던 그녀는 거의 맨몸으로 시집왔습니다. 아이용의 마술구도 가지고 있지 않았기 때문에 그녀의 아이가 귀족으로서 살아가는 것은 어렵겠지요. 그런 상황에서 전처의 아이인 저희들에게 공격적으로 되는 것은 피할 수 없는 것 같습니다. 제가 아이를 가지면 이해할 수 있겠지요라고 들었습니다만, 매몰차게 대해지는 지금은 이해하고 싶다고 생각하지 않습니다.

 ……그래도 모든 원인은 아버님입니다. 콘라트가 귀족원에 들어가기 전까지 요네사라 님과 아이를 가지는 것은 피해야 한다고 친족에게서 충고가 있었는데도 무시하셨고, 제가 요청해도 요네사라 님들에게 별채를 주시지 않으니까요…….

 본래 이런 불화나 다툼을 최저한으로 하기 위해 귀족의 저택에는 별채가 있고, 후처나 제2부인 등은 최초부터 따로 살게 됩니다. 그렇지만 요네사라 님은 저희들의 양육을 목적으로 들인 후처였기 때문에 본관에 들어왔습니다. 아이를 낳은 지금도 본관에 있습니다. 그렇지만 본능적으로 자기 아이를 최우선하여 저나 콘라트의 양육을 방치하는 것을 피할 수 없다면, 험악한 분위기가 될 때까지 본관에서 함께 생활할 필요가 있는 것일까요.

 저는 별로 아버님에게 이혼해달라고 한다던가, 요네사라 님들에게 우리집에서 나가달라고 말하거나 할 생각은 없습니다. 그저 보통의 후처와 같이 본관에서 떨어져서 생활 공간을 옮겨줬으면 할뿐입니다.

 ……아버님으로서는 금전적인 문제로 별채를 사용하고 싶지 않을지도 모르지만, 이대로는 콘라트에게 좋지 않은걸요.

 돌아가시기 전의 어머님이 "콘라트를 부탁한다"고 몇번이나 말씀하시는 목소리를 머리에 떠올리고, 저는 살짝 한숨을 쉬었습니다.

?

?

 "콘라트, 몸상태가 좋지 않다고 들었지만 어떤가요?"

 제가 방에 들어가 침대를 보자 파랗게 질린 콘라트는 굳은 얼굴로 저를 올려다봅니다. 피부가 우둘투둘해지기 시작해서 조금 괴로운 듯 표정에 짐작이 갑니다. 몸속의 마력이 가득찬 것이 틀림없습니다. 어렸을 때는 몇개월에 한번 팔찌에 마력을 옮기면 충분하기 때문에 마력을 옮기는 방법을 잊어버린 것이겠죠. 저는 팔찌를 찬 동생의 오른손의 소매를 걷으며 설명합니다.

 "팔찌에 마력이 가득 찼다면 침대 옆의 마석의 마술구에 마력을 옮기도록 가르쳐줬죠? ……콘라트, 팔찌는? 마술구는 어디에 두었나요!?"

 오른 손목에 팔찌가 없고 침대 옆의 책상에도 마술구를 찾을 수 없습니다. 콘라트는 마치 절대로 말하지 말라고 누군가에게 명령받은 듯이 공포로 굳어진 얼굴로 나를 바라보았습니다.

 "아무 말하지 않아도 압니다. 요네사라 님 밖에 없지 않습니까. 이 집에서 아이용의 마술구를 필요로 하는 것은 그 아이 뿐이니까요."

 제가 단정하자 콘라트가 왈칵 눈믈을 흘리면서 몇번이고 끄덕였습니다. 아무 말하지 않아도 제가 깨달은 것에 안도한 것일까요, 콘라트의 표정과 몸에서 굳음이 풀려갑니다.

 ……마술구를 빼앗거나, 겁을 줘서 아무것도 말하지 않도록 협박하다니 용서할 수 없습니다. 마술구는 절대로 돌려받겠습니다!

 콘라트의 아이용 마술구는 어머니가 돌아가신 후, 어머님의 마석과 남겨진 재산의 대부분을 써서 새로 만든 물건입니다. 태어난 직후 어머님을 잃고, 얼굴 조차 기억하지 못하는 동생에게 있어 모친의 애정 그 자체입니다. 그것을 후처가 자기 아이를 위해 빼앗는 등 최저의 행동이 아닙니까.

 저는 분노에 차 달려가 요네사라 님의 침실에 들이닥쳤습니다. 어떤 접촉도 없이 들어온 저를 보고 그녀는 눈초리를 치켜 올리고 화를 냅니다.

 "어쩜 무례한! 바로 나가주세요!"

 그녀의 팔에 안긴 아기가 그 노성에 놀란 것인지 울기 시작했습니다. 아이가 울면 요네사라 님의 기분이 나빠지기 때문에 평소의 저였다면 그 서슬에 거스르지 않았겠지요. 그렇지만 아기의 팔에 콘라트의 팔찌가 있는 것을 보고도 방을 나갈 수 있을리가 없습니다.

 아기가 우는 소리도 요네사라 님의 노성도 무시하고 방안을 둘러봅니다. 난로 위에 마석이 들어간 콘라트의 마술구나 놓여져있습니다. 그것을 발견하고 저는 가능한 빠르게 난로에 다가가 마술구를 들어올렸습니다.

 "무례하고 횡포한 도둑은 요네사라 님이 아닙니까! 이것은 제 어머님의 마술구입니다. 콘라트를 위한 물건으로, 그 아기의 마술구가 아닙니다. 자신의 아이를 귀족으로서 살게 하고 싶다면 시집올 때 준비해서 가져오셨으면 좋지 않습니까. 콘라트의 물건을 빼앗다니 용서할 수 없습니다! 입장을 분별해주세요."

 안색을 바꾼 요네사라 님이 "그것은 이제 이 아이의 물건입니다!"라며 소리를 지르며 몸을 비틀어 종을 울렸습니다. 에이네이라가 와버리면 저에게 승산은 없습니다. 이를 악물자 요네사라 님이 무언가 깨달은 듯이 조금 시선의 방향을 바꿨습니다.

 "누님……"

 제 뒤를 쫒아온듯한 콘라트의 목소리가 등뒤에서 들렸습니다. 저는 동생을 지키듯이 요네사라 님과 서로 노려봅니다. 제가 동생을 지키는 자세를 보인 곳에서 여유를 얻은 듯이 그녀가 심술맞게 입꼬리를 올렸습니다.

 "마술구를 이제와서 돌려놓아도 늦었어요. 콘라트와 같이 마력이 적은 아이로는 귀족원에 가기 전까지 마력을 다시 모으는 것이 불가능한걸요."

 그 말에 마술구를 빼앗았을 뿐만 아니라 지금까지 모은 콘라트의 마력을 전부 사용해버렸다는 것을 알았습니다. 등골이 서늘해집니다. 어쩌면 정말로 콘라트가 귀족으로서 살아가는 것은 어려워졌을지도 모릅니다.

 "그러니까 이제 포기하세요."

 "……콘라트의 장래와 어머님의 마술구를 빼앗는 것은 다른 문제입니다. 그것은 줄 수 없습니다."

 저는 마술구를 콘라트에게 넘기고 아기의 팔찌를 노리기로 정했습니다. 요네사라 님은 슈타프를 꺼내 저를 막아섰습니다. 그 순간, 콘라트가 비명을 지르며 그 자리에 주저앉았습니다. 공포로 떠는 모습은 요네사라 님이 슈타프를 향해온 경험이 있다는 것을 대변하고 있습니다.

 "당신은 콘라트에게 무슨 짓을 한것입니까!?"

 머리가 끓듯이 분노로 뜨거워져 저도 슈타프를 꺼냈습니다. 그곳에 에이네이라가 급하게 들어왔습니다.

 "사모님, 큰일입니다! 피리네 님이 이런 큰돈을!"

 마력압축의 강의료가 들어간 가죽주머니를 손에 든 에이네이라에게 저는 아찔해졌습니다.

 "주인 뿐만 아니라 근시마저 도둑이라니……. 그것은 제 돈입니다! 멋대로 훔치지 말아주세요!"

 마력압축을 가르쳐달라고 하기 위해 모아온 제 돈입니다. 콘라트가 귀족으로서 살아가기 위해 필요한 마술구를 빼앗고, 이번에는 제가 측근으로서 살기 위해 필요한 돈을 빼앗으려는 걸까요.

 "꺄!?"

 가죽주머니에 의식을 빼앗긴 순간, 순식간에 슈타프에서 나온 마력의 띠에 감겨져 저는 요네사라 님에게 붙잡혔습니다. 털썩 쓰러진 저를 요네사라 님이 내려다봅니다.

 "이 집의 여주인은 저로, 이 집의 후계자는 이 아이입니다. 당신이야말로 입장을 분별하세요."

 웅크려서 떨고 있는 콘라트의 손에서 마술구가 빼앗겨집니다. 요네사라 님이 비열한 미소를 지으며 가죽주머니를 열고 제 돈을 세기 시작합니다. 가죽 주머니를 닫고 저에게 시선을 향합니다. 

 "에이네이라, 그쪽의 헛간으로 좋아요. 두사람을 가둬두세요. 눈 앞에서 콘라트의 마력이 폭주해서 죽으면, 조금은 피리네도 저에게 순순히 따르겠지요."

 저는 가능한 힘껏 요네사라 님을 노려봅니다. 

 "가둬둘 수 있는 시간은 그렇게 길지 않아요. 측근인 제가 무단결근한다면 리할다나 오틸리에가 미심쩍게 생각할테고, 성에 있는 아버님에게 상태를 물으시겠죠. 질문받은 아버님은 정확히 대답하기 위해 제 모습을 보려고 집에 돌아오실 겁니다."

 허세입니다. 리할다들은 미심쩍게 생각해도 곧바로 도움이 필요하다고는 생각하지 않겠지요. 무단결근의 이유를 질문받으면, 아버님은 제 상태를 알려고 생각하시겠죠. 그렇지만 요네사라 님에게 올도난츠를 날리는 정도로, 속여넘겨지고 끝날 것이 틀림없습니다.

 그것을 알고 있어도 강경한 태도를 보이는 것은 할트무트의 교육의 보람입니다. 귀족원에서 타령의 귀족들과 교환할 때 나약한 태도로는 로제마인 님마저 얕보인다고 몇번이나 주의받았습니다. 하급귀족의 측근이기에야말로 신분차를 헤아려 물러날 때와 절대로 물러나서는 안되는 때를 기억해두도록 듣고 있습니다.

 허세에 조금은 효과가 있던 것일까요. 에이네이라는 걱정하는 얼굴이 되서 요네사라 님은 불쾌하듯이 얼굴을 찌푸렸습니다.

 "강하게 나와도 소용없습니다. 에이네이라, 두사람을 헛간에"

 명령받은 에이네이라는 저를 굴리듯이 요네사라님의 침실에서 가장 가까운 헛간에 넣었습니다. 그 후, 등뒤에서 던져진 콘라트게 제 위에 덮였습니다.

 "으윽……"

 "누님, 괜찮으십니까?"

 괜찮지 않습니다. 성인인 요네사라 님 쪽이 저보다 마력이 많고 강합니다. 저에게는 이 포박을 푸는 것이 불가능합니다.

 "저는 괜찮습니다. 아버님니 돌아오실 때까지만 견디면 되니까요."

 쾅하고 문이 닫혔습니다. 시계가 깜깜해져 짤깍하고 잠겨지는 소리가 무정하게도 울려퍼졌습니다. 에이네이라가 빠른 걸음으로 퇴실하고 요네사라 님에게 무언가를 보고하는 소리가 들렸습니다. 

 "콘라트야말로 괜찮습니까?"

 "저는……누님이 함께이기 때문에 어두워도 괜찮습니다."

 마력의 상태를 물을 생각이었는데 다른 대답이 왔습니다. 그렇지만 진정하고 있는 것이라면 안정을 취하는 것이 가장 좋습니다. 감정을 동요시키는 쪽이 마력은 몸 안에서 날뜁니다. 쓸데없는 것을 말하지 않도록 저는 입을 다뭅니다.

?

?

 조금 지나자 2의 종이 울립니다. 본래라면 성에 출발할 시간입니다. "쉰다는 연락을 넣는 것이……"라는 에이네이라의 목소리가 희미하게 들렸습니다. 아이의 무단결석은 부모가 확실히 감시하고 있는지 평가에 연결됩니다. 아버님의 평가가 내려가는 것은 요네사라에게 있어 피하고 싶은 것이겠요. 조용히 귀를 기울이자 두사람의 목소리가 겨우 들립니다.

 "리할다나 오틸리에는 평대니까 어린이방의 친구들일까요? 문관견습의 동료일지도 모르겠네요."

 "어느쪽이든 상관없어요. 간단히 보고해줘요."

 "알겠습니다. ……올도난츠"

 그럴듯한 말로 몸상태가 안좋다고 에이네이라가 올도난츠에 목소리를 집어넣습니다. 저는 한껏 숨을 삼킵니다.

 "제 돈을 돌려주세요!"

 힘껏 외친 순간, 딸그락딸그락 난폭하게 자물쇠를 푸는 소리가 나고 마물과 같은 형상의 요네사라 님이 헛간에 들어왔습니다. 그대로 전력으로 제 뺨을 내려칩니다. 제가 고통과 굴욕을 느끼기보다 먼저 콘라트가 비명을 지릅니다.

 "아이가 울어버리지 않았습니까! 언제나 시끄럽다고 말했지요!"

 "죄송……죄송합니다! 죄송합니다! 이제 하지않겠습니다!"

 "멈춰주세요! 이런 짓을 아버님은 알고 계시는겁니까!?"

 "피리네, 제게 명령하지 마세요!"

 저로 표적을 바꾸고 몇번인가 손을 올리려 하다가 요네사라 님이 헛간을 나갔습니다. 찰칵하고 다시 자물쇠로 잠그고.

 "……요네사라 님은 언제나 이런 폭력을 휘두르는 겁니까?"

 깜깜해진 헛간 속, 저는 작은 목소리로 물었습니다. 콘라트는 잠시간 망설인 후 어리고 서투른 말로 천천히 제가 귀족원에 있던 사이의 이야기를 시작했습니다. 만족스럽게 돌봐주지 않고, 요네사라 님이나 에이네이라의 기분의 좋고 나쁨으로 폭력을 휘둘렀던 것 같습니다.

 "아침 식사는 없고……. 그래서 누님이 돌아와주셔서 기뻤던 것입니다."

 저는 숨을 들이켰습니다. 콘라트가 겨울 동안 말랐다고 걱정했을 때 에이네이라는 "누나가 없다고 식욕이 없으셨던 것 같네요"라고 말했습니다. 진실은 전혀 다르지않습니까.

 "옷을 갈아입는 것도……. 이 멍을 누님에게 보여서는 안된다고……"

 콘라트는 자신의 옷을 걷어올렸습니다. 어두워서 보이지 않지만, 배에는 멍이 여러개 남아있는 것 같습니다. 에이네이라가 콘라트의 갈아입기를 담당하고 있던 것은 학대의 흔적을 저에게 보이지 않기 위해서였던 것 같습니다.

 "미안해요, 콘라트. 저, 귀족원에서 돌아와서 며칠이나 지났는데도 깨닫지 못했어요."

 "누님이 있을 때는 아프게 하지 않았으니까…… 윽……"

 마력이 날뛰기 시작했는지 콘라트가 괴로운 듯 신음했습니다. 이대로 방치하면 정말로 요네사라 님의 말대로 되버립니다. 

 ……어째서 저는 이렇게 무력한 아이일까요?

 제가 어른이라면 요네사라 님에게 마술구를 되찾을 수 있었을지도 모릅니다. 이 마력의 띠를 부수는 것도 가능했을지도 모릅니다. 어른이 아니라도, 이런 식으로 붙잡혀있지 않았다면 집안에 있는 마술구를 동생에게 사용하게 해서 목숨이 위험하지 않을 정도로 마력을 줄일 수 있었겠지요. 적어도 성에 갈 때의 옷으로 갈아입고 있었다면, 허리끈에 휴대하고 있는 올도난츠의 마석으로 도움을 요청하는 것도 가능했고 마력을 흡수하는 검은 마석도 있었습니다. 

 "……누님, 이야기를 해주세요. 그렇게하면 조금은 편해지니까요"

 쌕쌕거리며 괴로운 듯이 숨을 쉬면서 콘라트가 그렇게 부탁했습니다. 괴로울 때나 아플 때 어머님이 들려주시던 이야기를 떠올리면 조금은 편해지는 것 같습니다. 저는 로제마인 님이 책으로 만들어주신 기사님의 이야기를 시작했습니다.

?

 "……그대가 도움을 바랄 때는 반드시 내가 구하겠다고, 빛의 여신에게 맹세한다. 그러니까 그대도 곤란한 때는 조언의 여신 안할퉁에게 기대기보다 먼저 나를 불러주지 않겠나?"

?

 "누님, 기사님은 저희들도 구해주실까요?"

 "네. 분명……. 분명 구해주실거에요."

 저는 동생을 조금이라도 안심시킬 수 있게 말했지만, 정말로 구해질 것이라고는 생각하지 않습니다. 그런 형편좋은 존재가 있다면, 저희들이 지금과 같은 처지가 될리 없습니다. 

 콘라트가 "빨리 구해주러오셨으면 좋겠네요"라고 말하며 저에게 다가왔습니다. 포박된 채라 머리를 쓰다듬어줄 수도 배를 치유해줄 수도 없습니다.

 동생이 잠들고 조금 지나서 3의 종이 들렸습니다. 마력압축의 강의가 시작할 시간입니다. 돈을 빼앗겨, 이곳에 가둬져있는 제가 참가하는 것은 불가능합니다. 겨울 동안 귀족원에서 노력한 모든 것이 무너지는 소리와 함께 마음이 꺾여져 갑니다. 허세가 벗겨져 참을 수 없는 오열과 눈물이 나왔습니다.

?

?

 헛간에 가둬지고 얼마나 시간이 지났을까요. 이상하게도 여러 사람의 발소리와 "피리네의 방은 이쪽입니다"하고 누군가를 안내하는 요네사라 님의 목소리가 들렸습니다. 면회 예약이 없어도 안내하지 않으면 안되는 긴급한 손님인 것 같습니다.

 "콘라트, 조금 물러나주세요."

 저는 애벌레처럼 움직이며 문에 다가가 가능한 세게 헛간의 문에 부딪혔습니다. 쿵쿵하고 2,3회 부딪히자 미심쩍은듯이 발소리가 몇개 이쪽을 향해옵니다.

 "그곳은 헛간입니다. 쌓아둔 것이 무너진 것이겠죠."

 얼버무리려는 요네사라 님의 목소리에 반항해서 "저는 이 헛간입니다!"라고 외치면서 필사적으로 문을 두드립니다.

 "멈춰주세요! 무슨짓을 할 생각입니까!"

 요네사라 님의 비명과 함께 헛간의 문이 한번 빛났습니다. 직후, 복도쪽으로 문이 쓰러졌습니다. 밝은 빛이 비추는 복도에는 검을 쥔 다무엘이 있었습니다. 그 검으로 문을 잘라낸 것이 틀림없습니다.

 "……피리네는 병으로 누워있다,라고?"

 추궁하는 목소리는 평소 온후한 다무엘에게서는 상상도 할 수 없을 정도로 엄한 것이었습니다. 요네사라 님이 비명을 삼킨 것도 알 수 있습니다.

 "어떻게 봐도 이곳에는 돈이 없는 것 같네요."

 가벼운 어조로 함께 얼굴을 내민 것은 할트무트입니다. 그 뒤에는 얼굴을 찌푸린 리제레타와 유디트도 있습니다.

 "피리네를 발견했으니 다음은 돈이구나. 자, 유디트. 가자"

 "그렇지만 남성인 다무엘보다 동성인 제가 이곳에 남는 편이……"

 유디트는 나와 다무엘을 보면서 그렇게 말했습니다만, 할트무트는 "아니"라며 고개를 저었습니다.

 "장기간 붙잡혀 있었다면 피리네가 만족스럽게 움직일 수 없을 가능성이 높다. 유디트로는 옮길 수 없겠지?"

 할트무트는 그렇게 설명하면서 이번에는 "영지 간의 문제가 되면 사용한 자의 목숨으로 갚는 것이 됩니다"고 엷은 웃음으로 요네사라 님을 협박하며 돈을 가져오도록 명했습니다. 말 한 마디 한 마디에서 추측하자면 돈을 잘못 건네주었다는 핑계를 만들어 상태를 보러 온 것 같습니다.

 새파랗게 질린 요네사라 님은 할트무트와 유디트를 데리고 자신의 방에 들어갔습니다. 그 방향은 본래 돈을 가지고 있던 제 방이 아닙니다. 그것을 비꼬듯이 말하는 할트무트의 목소리가 들립니다.

 "내가 피리네의 포박을 풀겠다. 리제레타는 동생을 부탁한다."

 다무엘이 지시하며 헛간에 들어왔습니다. 제 뒤의 콘라트는 낯선 사람이 몇명이나 나타난 것에 놀라 마력이 날뛰기 시작한듯 숨이 거칠어집니다.

 "리제레타, 검은 마석을 가지고 있다면 콘라트의 마력을 조금 뽑아내주세요. 마력이 넘칠 것 같아서……"

 "가지고 있습니다. 피리네는 자신의 걱정을 해주세요."

 리제레타가 저를 안심시키듯이 미소를 짓고, 검은 마석을 콘라트의 뺨에 대었습니다. 마력이 빨려서 편해진 것이겠죠. 괴로운 듯한 호흡이 조금씩 진정되었습니다."

 "피리네, 이것을 제거할테니 움직이지 말아줘."

 다무일에 슈타프를 장검에서 나이프로 바꾸고 저를 묶고 있는 마력의 띠를 잘라냈습니다. 나이프를 가진 손은 망설임없이 제 팔에 상처 하나 내지 않습니다.

 하급귀족의 그에게 중급귀족 정도의 마력이 있다는 소문은 과장도 아무것도 아닌 것 같습니다. 요네사라 님의 마력으로 만들어진 띠는 순식간에 잘려 빛의 가루가 되어 사라졌습니다.

 "다무엘, 감사합니다."

 "……아"

 약간 다무엘의 목소리가 높아졌습니다. 그 시선의 끝에 제 옷인 것을 깨닫고 저는 얼굴이 굳어졌습니다. 혼자서 갈아입을 수 있도록 단추가 앞에 달린 평민의 옷을 입고, 묶인 상태로 헛간에 갇혀져 있었던 것입니다. 귀족 여성으로 보이지 않는 저를 영주일족의 측근에 상응하지 않다고 판단하기에 충분할테지요.

 저는 단추를 숨기듯이 손을 올렸습니다. 그렇지만 장기간 묶여있던 탓인지 팔이 저려서 곧바로 움직일 수 없습니다. 무척 비참해서 울고 싶은 기분이 되었습니다.

 "리제레타, 동생은 스스로 설 수 있는 것 같아? 역시 피리네는 자력으로는 움직일 수 없는 것 같다."

 다무엘은 동생에 대한 주의를 리제레타에게 전하고 서둘러 자신의 망토를 벗어 저를 감쌌습니다. 아무것도 말하지 않고 다른 사람에게는 평민의 옷이 보이지 않도록 해준 상냥한 배려에 이번에는 기뻐서 눈이 흐릿해집니다.

 "저……다무엘, 이것은……"

 "응?"

 가볍게 눈썹을 올리고 다무엘은 검지를 입술에 대고 "아무말 하지 않아도 괜찮다"고 나타냈습니다. 저를 바라보는 회색의 눈은 상냥해서 귀족답지 않은 것을 비웃는 듯한 기색은 전혀 보이지 않습니다.

 ……아.

 갑자기 온도가 올라가 얼음에 금이 간 것처럼, 키잉하고 높고 투명하고 맑은 소리가 들린 느낌이 듭니다. 마치 물의 여신과 번개의 여신에 의해 제 마음이 봄을 맞이한 것 같습니다. 싹트임의 여신이 미소짓고 팔을 흔든 것이겠죠. 제 마음에 작은 사랑이 싹튼 것을 알았습니다.

 "콘라트라고 했나요? 설 수 있겠어요?"

 리제레타의 목소리에 핫하고 정신을 차립니다. 낯을 가리는 동생은 상냥하게 말을 걸어져도 조금 고개를 끄덕일 뿐 목소리가 나오지 않습니다. 그래도 리제레타들이 구해주러 온 것을 알았겠죠. 내밀어진 손을 움찔움찔하고 잡아 천천히 일어섭니다.

 "동생은 혼자서 걸을 수 있구나. 피리네, 조금 실례할께"

 다무엘이 말을 걸고 나를 가볍게 안아올립니다. 전혀 흔들림없는 단단한 팔과 너무나도 가까워진 얼굴에 의식해버린 탓인지 제 고동은 다무엘에게 들리지 않을까 걱정될 정도로 시끄럽게 전신에 울려퍼졌습니다. 사랑을 자각한 직후의 저에게는 너무나도 지나치게 자극적이어서 현기증이 날 정도입니다.

 "로제마인 님은 아이의 불우를 용서하지 않는 분이다. 도움을 요청하면 좋아. ……피리네가 도움을 요청하지 않으면 우리는 구할 수 없으니까……"

 마치 기사님과 같은 말을 하면서 계단을 내려가는 다무엘에게 제 심장은 계속해서 세차게 뛰었습니다.

 "피리네, 아버지다."

 그런 말을 듣고 시선을 향하자 응접실에서 나온 아버님이 다무엘 님에게 안겨져 계단을 내려오는 제 모습을 보았습니다. 곧바로 다른 사람을 찾듯이 위에 시선을 향합니다.

 딸인 저보다도 후처의 걱정을 하는 아버님을 보고 이상하게도 절망감이 퍼졌습니다. 헛간에서 나왔습니다만, 요네사라 님에게 콘라트의 마술구를 되찾아 생활 공간을 분리하지 않으면 같은 일이 계속되겠지요.

 ……정말로 가능할까?

 불안과 절망감이 얼굴에 나온 것일까요. 다무엘이 저를 안심시키듯이 웃고, 그리고 아버님을 노려보며 말했습니다.

 "물러나주세요."

 

?

 로제마인 님에게 도움을 요청한 결과 콘라트는 고아원에서, 저는 성에서 생활하는 것이 되었습니다. 성에서 생활하면 북의 별채에서만 활동하는 것이 아니게 되니까 스쳐가면서 싫은 소리를 듣게 되는 횟수도 증가합니다.

 "하급귀족이 로제마인 님의 측근인가. 대체 무슨 공적을 세웠다는 것인가?"

 "귀족가에 집이 있는 하급귀족이 성에 입주라니……"

 제가 어깨를 떨면서 조금이라도 빨리 그들에게서 멀어지도록 빠르게 걷고 있으면, 갑자기 에렌페스트 색의 망토가 시야에 들어왔습니다. 고개를 들자 다무엘이 어느샌가 제 옆을 걷고 있습니다.

 "당당하게 있을 수 밖에 없어. 마력압축으로 마력을 늘리면 불평하는 자는 줄어드니까"

 자신의 체험을 가르쳐주는 다무엘 덕분에 저는 어깨에 힘을 빼고 미소를 짓는 것이 가능해졌습니다. 이런 것이 쌓아올진 덕분에 괴로울 때 손을 뻗어주는 기사님은 다무엘이라는 생각이 강해졌습니다. 

 그렇지만 저는 자신의 마음을 알릴 수 없습니다. 그와 브리깃테 님의 사랑을 알고 있고, 아이인 저에게 어른인 다무엘이 돌아봐주는 일은 없겠지요.

 ……그래도 싹튼 마음을 소중히 하고 싶기 때문에 아이인 저에게 허용되는 시간 정도는 조금 더…….

 "조금 더 옆에서 걸어도 좋을까요?"

 "아아, 상관없어. 그리고 너무 심할 때는 로제마인님에게 말하면 좋아. 나와 달리 확실히 피리네를 도와주실테니까."

 다무엘의 조금 어긋난 대답에 저는 쓴웃음을 짓습니다. 이쪽의 연심에 눈치채지 못하는 것이 다무엘답다고 최근 조금 깨달았습니다. 

 작은 발견이 많은 성에서의 매일은 바쁘지만 즐거운 것입니다.

---------------------

로제마인 시점 신전용 식기



영주의 양녀가 되고 나서 처음으로, 신전으로 돌아왔다. 프랑들의 얼굴이 그리워질 정도다.



"…어머, 이 식기……"



나는 프랑이 끓여준 차를 마시려고 컵에 손을 뻗어 눈을 깜빡였다. 감색을 기조로, 로제마인 공방의 문장이 들어간 시크한 물건이다. 이전에, 신관장에게 점심 초대를 받았을 때…… 정확히는, 내가 "귀족의 식사를 참고하게 해주세요."라고 점심에 초대해 달라고 조를 때 신관장이 사용하던 식기와 분위기가 너무 비슷하다.



...이건 내꺼지?



"이쪽은 고아원 원장실에서 들여왔습니다. 신관장과 칼스테드 님의 허가를 받았습니다. 새로 장만한 가구와 소품은 나중에 설명하게 해주십시오."



처음 보는 식기를 보고 있자, 프랑이 약간 빠르게 내 발언을 가로막았다. 살짝 시선을 브리기테로 향했다.



...아, 그렇구나. 그렇게 된건가.



지금까지 내가 사용하고 있던 것은, 전 고아원장이 그대로 남겨 두었던 식기다. 신전에 들어간 후 욕실과 주방의 설비를 갖추었지만, 식기는 새로 맞추지 않았다. 돈이 아까웠기 때문이다. 하지만 내가 청색무녀 견습으로 생활하고 있던 모습을 보이기 위해서는 새로 장만하지 않으면 안 되었을 것이다.

...새로 맞추든, 전부터 사용하던 듯한 얼굴로 사용하든 괜찮지만, 왜 신관장의 식기랑 비슷하게 한거지? 지금의 내 상황을 생각하면, 아버님이나 영주 가문의 식기처럼 맞춰야하지 않을까? 게다가, 감색은 너무 수수하지 않나?

이런저런 의문을 삼키고 나는 작게 웃었다.

"잔뜩 새로 맞춘것 같으니, 보고도 길어질 것 같네요."



저녁부터 목욕 시간대는 호위기사도 교대로 마쳐야 한다. 브리기테가 퇴실하고, 호위기사가 다무엘만 남자, 프랑은 즉각 보고를 시작했다. 대부분은 내가 원래 평민이었던 것을 숨기기 위한 잔꾀에 대해서 였다. 이 부분에 대해서는 다무엘도 알아두는 것이 좋기에, 함께 설명을 들었다.

"고아원 사람들은 마인님이 로제마인님으로 된 것을 이미 받아들였습니다.  상부로부터의 명령에 따르는 것에 익숙해져 있고, 호칭만 바뀔 뿐입니다. 거기에, 지금까지의 접대 방식도 청색 무녀 견습으로 해왔기 때문에, 딱히 문제는 없을 겁니다."

숲에 갈 수 있었던 것도 루츠 일행과 길베르타 상회의 협력이 있었기 때문이고, 투리나 아버지에게 부탁했었다. 고아원의 모두로부터 보면, 나는 지시를 내릴 뿐 그다지 겉으로 드러나지 않았다. 애초에 그들은 가족이라는 존재를 이해하지 못하는 구석이 있다.

"그리고, 로제마인님이 신경쓰시던 식기말입니다만......"

"새로 장만한 것은 알고 있어요. 그대로 사용하는 것은 어려웠을 테니까요. 전 고아원장의 것은 격이 다른 거겠죠?"

중급 귀족 출신의 전 고아원장이 쓰던 물건을, 영주의 양녀가 사용하는 것은 격이 다르다고 몇 번이나 들었는가. 원래 평민인 내가 보기엔, 이거나 저거나 귀족님이 쓰는 고급품이라는 것 밖에 모르겠다.

"격이 다를 뿐만이 아닙니다. 식기에는 전 고아원장의 실가의 문장이 들어가 있습니다."

"네? 실가의 문장? 어디에 들어가 있었나요?"

1년간 사용하면서, 나는 자신의 식기에 그런 문장이 들어가 있는 줄 몰랐다. 프랑은 작게 웃었다.

"식기의 아래쪽...... 설거지할 때가 아니라면 알아채기 어려운 곳입니다."

식사도 차도 담겨져 나오고, 마시고 나면 시종들이 치운다.

도중에 접시나 잔을 뒤집지 않으면 보이지 않겠지.

......그런곳에 있다면 몰라도 어쩔 수 없지.

"아마 신관장님도 식기의 아래쪽에 있는 문장까지는 알아차리지 못했던 것 같습니다. 제가 상담했을때, 몹시 놀라셨습니다. 고아원장실을 받으셨을 때, 식기도 새로 장만했다고 생각하셨을 겁니다."

프랑이 전 신전장의 식기를 그대로 사용한다고 보고하자, 신관장과 칼스테드는 머리를 싸맨 모양이다. 다무엘이 그 둘을 동정했다.

(*각주 원문에는 전 신전장으로 되어있으나 문맥상 전 고아원장이 맞을 것으로 보임.) 

"두분께서는 머리를 싸매시는 것도 이해합니다. 신전에 숨겨져, 칼스테드님의 딸로서 키워졌을 로제마인님이 사용한 식기치고는, 상당히 체면이 서지 않으니까요. 용케 제때 마련했네요."

"상급귀족의 권력과 돈으로 재촉했나 봐요. 앞으로는 일상적으로 브리기테가 있게 되고, 코르넬리우스 오라버님도 아버님과 함께 신전에 오고 싶어하시는 것 같으니까요."

엘비라의 신용을 얻어, 나의 전속 요리인인 엘라의 과자를 칼스테드의 저택에서 대접하게 되었다. 그러자, 코르넬리우스가 "로제마인의 전속 요리인이니까, 과자뿐만 아니라 요리도 만드는 것 아닌가?"라며 신전에도 흥미를 보이게 되었다.

"성장기라 그런지, 코르넬리우스 오라버님은 꽤나 먹보셔서, 진짜로 신전까지 식사나 과자를 먹으러 올거라고 생각해요."

내 예상에, 프랑은 "명십하겠습니다."라며 조금 굳은 얼굴로 말하더니 말을 이었다.

"다만, 영주의 양녀로서 에렌페스트의 문장이 들어간 것을 장만하는 것은, 신전에서는 주문할 수 없습니다. 영지의 문장이 들어간 식기를 사용하는 것은, 영주의 전속공방이니까요."

전속 공방 이외에서 멋대로 영지의 문장을 사용하는 것은 허용되지 않는다. 그래서, 프랑은 일부러 칼스테드가 신관장실에 있을 때를 가늠해 상담하러 갔다고 한다. 추가 주문은 나의 부모님이라는 입장인 칼스테드나 엘비라가 아니면 안된다고 한다.

"칼스테드님은 흔쾌히 응해 주셨는데 신관장님이 말렸습니다. 신전에서 사용한 것만큼은 따로 주문하여, 이전 부터 사용해왔다고 생각되는 물건으로 만들지 않으면 낭패를 볼 수 있다고 생각하신 것 같습니다."

"지금까지 신전에서 생활한 흔적이 있는 편이 자연스럽다는 것은 알고 있어요. 하지만 영주의 양녀가 되기 때문에 새로 맞춘다고 밀어붙여도 그다지 상관없었을텐데요......"

"신관장님은 나중을 생각하셨을 겁니다."

이럴 때의, 프랑은 신관장에 대해 맹신하고 있다고 생각한다. 나도 신관장에게 맡겨 두면 걱정이 없다고 생각해버리기에, 프랑 같이 맹신은 하지 않도록 신경써둬야겠다.

"아버님은 그래서 납득하셨나요?"

"최종적으로는......"

프랑이 말끝을 흐렸다. 뭐든 칼스테드는 자신의 가문의 문장을 신전용 식기에 넣는 것에 난색을 표했다고 한다.

"귀족들은 저택에서 자라지 못하고 숨겨진 자식에게는 아버지 문장을 사용하지 못하게 하는 것 같습니다. 사용한다면 외갓집 문장이겠지, 라셨습니다."

"확실히 칼스테드님 말씀대로군."

다무엘은 수긍하고 있지만 이 역시 신관장이 말렸다고 한다. 엘비라가 세례식에서 어머니가 되면서 친족과의 인연은 신중하게 파악하게 됐다. 그리고, 그녀의 조언이나 충고로, 처음 만들었던 제3 부인의 자식이라는 설정조차 말해두지 않는 방향으로 진행할 것이다. 그래서 신관장은 "어떤 문장도 사용하기 어렵지만 로제마인의 출신을 애매하게 하려면, 그대의 문장이 무난하다."고 한 것 같다.

"귀족의 저택에 숨겨져 자라는 아이와 신전의 청색 신관이나 무녀의 입장 차이에 대해 신관장님이 설명해 주셨고 신전에서는 눈에 띄지 않는 곳에 친정 문장을 넣는 사람이 많다는 것도 함께 전했습니다."

신전의 청색신관이나 무녀는 영주로부터 보조금이 내려오고, 수확제로 얻은 시주를 성에서 친정으로 가져오는 등 친정과의 연결고리가 분명하지 않으면 곤란하다. 그런 신전의 상식을 칼스테드에게 알려줌으로써 납득한 것 같다.

"보통 귀족들은 크게 집안의 문장을 넣지만, 청색 신관들같이 친정에서 인정받고 있다고 말하기 어려운 사람들은 숨겨진 곳에 넣고 있다는 거네요. 제 식기는 어디에 아버님의 문장을 넣으셨나요?"

"찾아보시겠습니까?"

저는 프랑이 가져온 다기를 뒤집고서, 칼스테드의 문장을 찾았다. 다무엘도 숨겨놓은 듯 들어간 문장을 보지 못한 듯이, 흥미로 찬 표정이다. 잔의 아래와 받침의 중심부분에 있었다.

"받침 쪽은 장식되어있어, 역으로 문장이 눈에 띄는것 같은데요......."

 "아닙니다, 이건 문장을 눈에 띄지 않게 하기 위한 장식입니다. 실로 페르디난드님 다우시군요."

다무엘은 납득한 것 같지만, 귀족님들의 색악이란 역시 잘 모르겠다.

"신관장님 것에는, 여기에도 영주일족의 문장이 들어가 있나요?"

내가 받아들은 접시의 문장을 가리키자, 프랑은 고개를 저었다.

"문장이 아닙니다, 신관장님의 마력에 반응하는 마법진이 있습니다. 그러나, 독을 경계한 마법진이기에, 로제마인님의 신전용 식기에는 필요 없으시다고......"

"네? 에렌페스트의 성에서는 그런 마법진이 필요한 일상을 보내고 있나요?"

그러고보니, 다도회를 할 때 가져온 음식을 독견해서, 문제가 없음을 다른 모두에게 보이는 작법에 관해 배웠다. 혹시, 귀족의 식사는 마법진이 없으면 곤란할지도 모른다.

"청색 무녀 견습의 요리를 신기하다며 먹어치우는 영주의 성인데, 그렇게 살벌하다니......"

"푸훗......"

다무엘이 참지 못한 듯이 뿜었다. 그는 기념식에 동행해, 질베스터의 잠행에 어울렸었다. 내가 치룬 곤욕을 잘 알고 있음에 틀림없다.

"기념식에서의 양부님을 떠올리면, 몇번이고 독에 당해 죽었어도 이상하지 않을 정도로 전혀 경계하지 않았죠? 혹시나, 그게 예외고 본인의 성에서는 식사에 고생을하고 있어서, 독을 경계할 필요가 없는 평민의 밥을 먹어보고싶었다는 걸까요?"

"틀립니다, 로제마인님. 오히려, 페르디난드님의 입장이 특수한것입니다."

그래도, 다무엘은 그 이상 설명을 해주지 않는다. 어디까지가 옳은지, 어디까지 이야기해도 좋은지 알 수 없으니, 신관장으로부터 직접 물어보란다.

"그렇다고는 해도, 개인의 문장을 크게 넣고, 친정의 문장을 감추는 것이 청색 무녀 견습다운 식기라는 신전의 상식이라니 신기하네요."

"네, 칼스테드님도 똑같이 설명드리자 문장에 관해 납득하신것 같았습니다."

"문장에 관해......라면, 또 무언가 있었나요?"

프랑의 함축된 말에, 나는 얼굴이 굳어졌다.

"의장을 어떻게 하느냐, 그 부분도 문제였습니다. 칼스테드님의 집과 나란히 하는 것도 부자연스럽다고 합니다. 본래라면, 모친의 공방에 주문을 내는 모양입니다."

......까다롭네. 내가 없는 사이 전부 끝나 다행이야. 신전에 있으면, 이런 신관장과 아버님의 다툼을 넋 놓고 듣고 있어야하잖아?

귀족에 대한 암묵적인 이해가 모르는 상태에서는 간섭도 하기 어렵다. 그런 상황에서 대화는 어떤 결말이 날지 모르는 채, 흐름에 몸을 맡기고 있을 수 밖에 없다.

독서도 할 수 없는 고통의 시간이 지속되는 것은 이미 경험했다고.

"그런데, 왜 이렇게 신관장의 식기와 닮아있는 건가요? 아버님의 식기와 닮은 것보다 이상하지 않나요?"

"제가 제안했습니다. 신전에서 신관장님의 비호 아래 있으니 청색 무녀 견습일대 신관장님의 지시로 맞췄다면 부자연스럽지 않다고요."

......응? 잠시만. 정말로 그걸로 괜찮나? 조금 이상하지 않나? 후견인이 식기를 주문하는 것은 부모가 방치하고 있었다는 것을 분명히 말하는 행위잖아? 그걸로 괜찮나?

나는 아무래도 이상하도 생각했지만, 그걸로 신관장쪽에서 납득한다면 귀족사회에서는 위화감이 없을 것이다. 영문을 모르겠다고 생각하면서, 나는 다무엘을 따라 깨달은 듯한 얼굴로 "그렇군요."하고 고개를 끄덕였다.

"신관장님의 식기와 닮은 것은 알겠지만 가까이서 자세히 신관장님의 식기를 본적이 없습니다. 제 디자인과는 어떤 차이가 있나요?"

"신관장님의 식기에는, 이쪽에 영주일족의 문장이 크게 들어가있습니다."

프랑의 말에, 나는 자신의 잔을 바라보았다. 신관장의 잔은 로제마인공방의 문장이 크게 들어간 부분에 영주일족의 문장이 들어가있다고 한다.

"본래라면, 신전에 들어간 시점에서 영주일족의 문장을 사용하지 못한다, 고하지만, 신관장님은 그대로 사용하시는 모양입니다."

"저도 여분의 경비를 줄이고 책에 쓰고 싶으니, 신관장님이 계속 쓰고 싶어하는 심정을 잘 알고 있습니다."

"신관장님의 사정을 생각하면, 로제마인님의 생각과는 전혀 다릅니다."

프랑이 어이없다는 눈으로 쳐다보았다. 경비절감을 위한게 아니라면, 어떤 이유로 계속 사용하는걸까.

......문제 삼을 사람에게 보여지지 않으면 문제 없다든가, 멈출 수 있다면 그만두게 해보라든가?

왠지 성격이 안좋은 이유만 떠오르는데, 그건 신관장님이 나빠서라고 생각한다. 요즘 최근의 나는, 세례식에서 축복의 방법을 속거나, 빌프리트를 교육하기 위해 쓰러질 것을 알면서도 방치해버린 것이다.  다시 한번 말한다. 신관장은 제법 성격이 나쁘다.

"그리고, 신관장님의 식기는 이 부분의 색이 진녹색입니다."

"제 색조는 남색같은 색조네요. 이쪽도 깊고 예쁘지만, 여성이 사용하는 건데 좀 더 밝은 편이 귀엽지 않을까요?"

방의 벽지 같은건 여성스러운 게둘리히의 붉은 색을 기조로하고 있는데 식기가 감색이면 분위기가 사뭇 다르다. 신관장님이 주문했으니 그 분의 취미겠지만 솔직히 말해서 7살짜리 여자아이가 쓸만한 것은 아니다.

"영주일족의 식기를 만들때의 규칙을 충실히 지키면 그렇게 됩니다."

"네? 신관장님의 취향에 맞췄더니 수수한 색으로 변한게 아니라요.....?"

""아닙니다. 신관장님은 그런 개인적인 감정으로 결정하시는 분이 아닙니다."

그렇지만, 성에서 주문하는 것도 아닌데, 일부러 영주일족의 방식으로 맞춰 주문하고 있다고는 생각하지 않을 것이다. 신관장님은 머리가 딱딱하게 굳은 융통성이 없는 사람이다.

"기본 색은 탄생한 계절의  귀색이라고 합니다. 제1부인의 아들이 아닌 자는, 귀색을 그대로 사용하지 못하기 때문에, 신관장은 진록색이라고합니다. 로제마인님도 귀색인 파란색이 아니라 조금 다르게 되었습니다."

"그래서, 어떻게 어두운 쪽으로 된건가요? 하늘색이 더 귀여울 것 같은데요."

"칼스테드님이 로제마인의 머리색깔과 어울릴거라고 제안하셨기 때문입니다."

......맙소사! 수수한 건 신관장님이 아니라, 아버님이었구나! 어째선지 납득.

내가 손뼉을 탁치자, 다무엘이 잔의 안쪽에 있는 문자를 가리켰다.

"프랑, 이 잔의 안에 그려진 문자는 뭐야?"

"이름의 머리글자라고합니다. 성에서는 가족전원이 같은 같은 의장과 그릇을 사용하기 때문에, 시중을 드는 시종들이 알아보기 쉽게한다고 들었습니다."

솔직히, 내가 신전에서 쓰는 식기에 머리글자는 따로 필요 없겠지. 각각 주방이 있으니까.

......그래도, 가족 전원이 같은 의장인가.

그렇게 생각하니, 왠지 갖추는 것도 좋을지도 모른다. 성에서도, 신전에서도 영주가문의 규정에 의거한 디자인의 식기를 사용하고 있다고 생각하면, 신관장님과도 가족같다. 어쩐지 근질근질한 기쁨이 가슴에 가득 차 있었고, 수수한 색이라 방과 어울리지 않는다고 생각했던 내 식기가 귀여워보였다.

---------------

페르디난드 시점 신전용 식기



"페르디난드, 대략 나왔다. 이게 성의 방에 들어갈 가구 목록, 이게 세례식에 필요한 물건 목록이다."

칼스테드의 목소리가 신관장실에 울렸다. 연일 오니 시종들도 익숙해질 법도하다. 나는 신전의 집무를 잠시 멈추고 칼스테드가 가지고 온 목패를 훑어본다. 내용은 마인이 상급 귀족의 딸 로제마인이 되기 위해 필요한 경비다.

상급 귀족의 딸로서 영주의 양녀가 되는 것이다. 귀족가의 자신의 방뿐만 아니라 성에도 방과 의상을 준비해야하고 신전장으로서 지낼 신전의 방도 새로 맞춰야한다.

애초에 마인을 귀족으로 거두겠다고 제안한 건 나다. 칼스테드에게 모든 금액을 부담시킬 수는 없다. 나도 후견인으로서 신전장실이나 세례식 준비에 드는 비용을 부담하도록 되어 있다.

"...칼스테드, 이게 뭐지? 세례식 의상은 두 벌이나 필요하지 않을 거다. 쓸모없다."

"가정의 평온은 돈으로 해결하는 거야. 필요경비 아닌가."

"그대에게 있어 필요경비일지 모르겠지만, 로제마인에게 있어 필요 없다."

"어쩔 수 없군. 두벌째는 이쪽에서 내지."

지금, 로제마인은 신전에 없다. 나는 서둘러 그녀를 칼스테드의 저택에 집어넣었다. 상급귀족의 딸로 걸맞은 교육을 시키기 위해서다. 세례식까지 상급귀족의 딸다운 몸가짐과 지식을 몸에 익힐 필요가 있다. 나로서는 여성 특유의 행동거지를 가르칠수 없기 때문이다.

로제마인은 칼스테드의 가족과 잘 지내는 것 같다. 칼스테드의 말로도, 그의 제1부인 엘비라나 아들인 코르넬리우스와 사이가 좋다는 것이 느껴진다.

......방치할 수 있으면 편할텐데.......

로제마인은 정신적으로 불안정해지면, 감정과 마력을 폭발시키기 쉽다. 매우 위험하다. 그렇기에, 아랫마을의 가족과 헤어진지 얼마 안된 지금은 내가 귀찮게 상황을 살피고, 엘비라로부터 보고를 바고 있지만, 그 정도로 불안정한 모습은 보이지 않고, 교육의 진도도 문제 없는 모양이다.

......개인적으로는 슬슬 방문 빈도를 낮춰 가고 싶은데, 가능할까.

로제마인이 신전에 없는 동안 해야할 일은 태산같다. 평소의 집무에 더해, 빈데발트 백작, 전 신전장, 이들과 함께 생포된 영주의 어머니의 건에 대한 조사 과정에서 마인의 흔적을 조금이라도 지우고 로제마인의 세례식과 영주의 입양 준비도 동시에 진행해야한다.

......그렇다 해도, 가능하면 눈을 떼지 않는 편이 좋겠지. 저게 무슨 짓을 할지 모르니.

조금 눈을 뗀 사이에 열이 나거나 쓰러져 있거나 엉뚱한 일을 벌여버린다.  지금보다 더 할 일이 늘어나면 곤란하다. 감시의 눈을 떼서는 안된다.



그런 것을 생각하며 칼스테드의 목패를 자세히 들여다보고 있자, 프랑이 입실해왔다.

"신관장님, 칼스테드님. 상담드리고 싶은 것이 있습니다. 잠시 시간 괜찮으십니까?"



아무래도 신전장실을 꾸리는데 무언가 문제가 생긴 것 같다. 나는 프랑에게 시선을 돌려 "듣지"하고 재촉했다.

"신전에서 사용할 로제마인님의 식기를 장만해야 합니다만......"

프랑의 말에 나는 살짝 눈살을 찌푸렸다.. 나는 "귀족의 식사의 참고하게 해주세요."라고 들어, 페슈필의 진도의 확인에 맞추어 마인과 점심식사를 한적이 있다. 그 때의 식기는 귀족이 사용하기에 손색 없었을 것이다. 그다지 자세히 보지 않았지만, 그 정도라면 계속 사용해도 문제 없다고 생각된다.

"청색무녀 견습의 의식복에 넣은 로제마인의 개인문장은 그대로 사용해도 문제가 없다. 새로 장만할 필요는 없을 것이다."

"아닙니다, 로제마인님은 신전에 들어온 후 식기를 장만하지 않았습니다."

"신전에서 사용하던 식기는 평민의 집에서 가져온 것으로 보이진 않았다만? 길베르타 상회로부터 고아원장실의 주방과 욕실 등의 시설을 갖추게 했다는 보고를 받았는데, 그때 식기도 새로 장만하지 않았나?"

내 시선을 받은 프랑은 조금 말하기 거북한 듯이 설명했다.

"로제마인님은 지금까지 마르그리트님이 고아원장실에 남겨둔 식기를 그대로 사용하고 계셨습니다. 눈에 띄지 않지만, 마르그리트님의 가문의 문장이 붙어있습니다."

심지어 마인은 이불 뿐만이 아니라, 식기조차 장만하지 않았던 것 같다.

"그건 신전에 숨겨져 칼스테드의 딸로 키워졌을 로제마인이 사용한 식기로하기엔 곤란하군."

가구를 그대로 이용하고 있다고는 들었지만 식기까지 사용하고 있을줄은 몰랐다. 차라리 도서관에 들어가는데 대금화 한 닢을 내놓을 바에는 자신을 단장하는데 돈을 썼으면 좋겠다. 골치 아프다.

"이제부터는 다무엘 이외의 호위기사도 출입하게 된다. 그들에게 보여도 문제없도록 신전용 식기도 새로 장만해야한다."

마인이 평민이었다는 것을 아는 다무엘 뿐만 아니라 여성 기사도 붙게 되어있다. 적은 수라도 귀족들이 드나들게 되고, 전 신전장이 실각한 이상 청색신관들이 접근할 가능성도 높다. 손님이 오면 차를 준비해야하므로 다기는 당장 장만해야한다. 칼스테드는 앞으로 새로 갖춰야할 물건에 신전용 식기라고 적어나갔다.

프랑이 걱정스러운 듯이 칼스테드를 보았다.

"새로 장만하지 않으면 안된다는 것은 알고 있습니다만, 영주의 양녀로서 에렌페스트의 문장이 들어간 것을 만들기 위해서는, 이쪽에서 주문할 수 없습니다. 칼스테드님께 부탁드려도 되겠습니까?"

영지의 문장이 들어간 식기를 만드는 것은 성의 전속 공방이다. 그 곳 이외에는 함부로 영지의 문장을 넣는 것은 허가되지 않는다. 칼스테드는 "그래서 내가 있을 때 온건가."하고 납득한 듯 끄덕였다.

"성에서 사용하는 식기와 같은 것을 추가주문하면 되겠지. 내가 주문해두지."

"기다려라, 칼스테드. 신전에서 사용하는 것은 따로 주문해서, 예전부터 사용해왔다고 보이게 하는 물건으로 하고 싶다. 그렇지 않으면 묘한 의심을 사겠지."

마인이 신전에서 숨겨져 자라온 흔적이 필요하다고 내가 말하자 칼스테드는 귀찮은 듯 눈살을 찌푸렸다.

"그건 우리 집 문장으로 새 식기를 만들겠다는 건가? 하지만, 문장이 있는 식기를 가지고 있다면 저택에서 키우지 않고 숨겨왔다는 설정과 맞지 않아. 사용한다면 로제마리의 친정인 조이소타크의 문장이 적당하지 않나?"

"엘비라가 세례식에서 모친이 되어, 친족과의 관계는 앞으로 신중히 판별하도록 했지. 게다가 우리가 만든 셋째 부인의 자식이라는 설정조차 확실히 밝히지 않는 방향으로 진행하자고 말해왔었지. 어떤 문장도 사용하기 어렵지만, 로제마인의 출신을 애매하게 하기 위해서는, 그대의 문장이 무난하다."

엘비라의 조언과 충고에 의해, 로제마인의 설정은 당초부터 조금 바뀌었다. 어느 정도 애매할 필요가 있다. 그러나, 설명해도 칼스테드는 아무래도 자신의 문장으로 새 식기를 만드는 것을 받아들이고 싶지 않은 모양이다.

"칼스테드님, 신전에 있는 청색 신관이나 무녀는 눈에 띄지 않는 곳에 친정 문장을 넣는 사람이 많습니다. 로제마인님이 청색 무녀 견습 시절부터 사용해온 개인 문장을 크게 넣고 눈에 띄지 않는 곳에 칼스테드님의 문장을 넣으면 신전에서 자란 청색 무녀 견습다운 식기가 됩니다."

"그런가......?"

프랑의 설명에 신전 사정을 잘 모르는 칼스테드는 아직도 회의적인 표정을 짓고 있다. 나는 거기서 칼스테드에게 있어 "숨겨져 자란 아이"란 나중에 허드렛일을 할 귀족의 아이를 상정하고 있다는 걸 꺠달았다.

"귀족의 저택에서 출신을 숨기고 기르는 아이와 신전에 맡긴 아이는 처지가 다르다. 신전의 청색신관이나 무녀는 친정과의 관계가 모두 분명히 드러 있지. 그들은 영주로부터 하사받은 보조금이나, 수확제에서 얻은 보시를 성에서 친정으로 보내기도 한다. 친정과의 관계가 분명하지 않으면 곤란한일이 많으니까."

청색시간이나 청색무녀는 귀족가에서 자라지 않은 입장일뿐이지, 친정과의 관계를 완전히 끊고 숨긴 것이 아니다. 여차할때는 환속이 가능한 상태이다.

"그렇군, 그런 차이가 있었나. 그렇다면, 내 문장을 사용해도 문제 없겠지."

칼스테드는 겨우 납득한 모양이다.

"문장은 그걸로 좋지만, 의장은 어떻게할거지? 아무리 그래도 거기까지 우리집 식기와 닮게하면 이상하겠지? 본래라면 모친쪽의 전속 공방을 쓸테니까."

"어디보자, 어떤 의장으로 할까......"

프랑의 제안을 곱씹었다. 확실히 나쁜 제안은 아니다. 칼스테드도 똑같이 생각한 모양이다. 탄복한듯이 끄덕였다.

"페르디난드, 그대의 식기는 어떤거지?"

"예전에 쓰던 것을 그대로 쓰고 있다."

나는 내 시종인 로탈에게 지시해, 다기를 가져오도록 했다. 신전에 들어오기 전부터 성에서 사용하던 것이다. 한눈에 알 정도로 크게 들어간 에렌페스트의 문장에 칼스테드가 눈을 크게 했다.

"신전에서, 그걸 그대로 쓰고 있는건가...... 잘도 그 베로니카님이 허락했군."

"흥, 진심으로 허락했다고 생각하나? 신전에 들어간 자는 영주일족의 문장을 쓰지말라고 전 신전장을 통해 몇번이나 불만을 들었지."

나를 영주일족에서 내쫓아, 아우브의 계승권을 빼앗으려 안달냈던 베로니카는 문장이 들어간 식기를 쓰는 것도 불평했었다.

"하지만, 그대도 알고 있듯이, 나는 어머니가 없다."

내 세례식에서 어머니가 되는 것을 거부하고, 나에게 에렌페스트 이외의 문장을 부여할 기회를 걷어찬 건 베로니카 자신이다. 혹시, 어느정도 싫어하면서도 그녀가 모친이라는 입장을 받아들였다면, 신전에 들어오고 나서 문장을 기베 그레첼의 문장으로 사용하게 할 수 있었겠지.

"게다가 성인이 되고 아버님께 받은 저택은, 애초에 이룸힐데님이 살던 곳이다. 그곳에서 사용하던 문장도 당연히 영주 가문의 것. 나는 달리 사용할 수 있는 문장이 없다."

이룸힐데님은 선대의 둘째 부인의 딸로 아버지의 이복 여동생이다. 유년기에 병으로 자식을 바라지 못하게 된 그녀는, 시집가지 않고 영주 가문으로서 보좌하기 위해 귀족가에 저택을 제공받았다고 한다. 만약 이룸힐데님이 내 세례식 직전에 돌아가시지 않았다면 나는 그녀를 어머니로서 세례식을 받을 예정이었다.

반년도 함께 지내지 않았기 떄문에, 지금은 거의 기억하지 못하고 있다. 하지만 이룸힐데님은 옅은 색의 머리를 느슨하게 정리했던 부드러운 여성이었다. 매우 온화한 성미였는지 처음 만났을 때 "제가 만져봐도 괜찮을까요?"라며 흰 손가락을 조심스럽게 뻗어주신 것을 명확하게 기억하고 있다.

"그대, 베로니카님이 개인 문장을 만들라고 하지 않았나?"

"그리 들었지만, 그것과 관계를 끊기 위해 신전에, 그것을 따를 필요가 있나?"

전 신전장을 성으로 불러들이는 경우는 여러번 있었지만 베로니카 자신이 신전에 들어오지는 않았다. 그래서 다행스럽게도 나는 그녀의 요구를 기본적으로 무시하고 질베스타에게 모든 대응을 맡기고 있었던 것이다.

나의 비꼬는 말에 칼스테드가 어깨를 으쓱하자, 프랑은 빙긋이 웃는 얼굴로 화제를 로제마인의 식기로 되돌린다. 

"...회색 신관인 저는 귀족분들의 속사정을 모릅니다만, 신관장님의 식기와 비슷하면 영주의 양녀다운 의장이 되지 않겠습니까?"

"흠. 이 부분에 로제마인의 개인문장, 눈에 띄지 않는 곳에 칼스테드의 문장을 넣는다. 후견인인 내가 주문했기 때문에, 의장 자체는 영주 일족처럼 맞추면, 칼스테드와의 연결은 한눈에 알기 어렵다...... 고 하면 자연스러운가?"

내가 중얼거리자 칼스테드가 "그래"라고 수긍한다.

"로제마인님의 물건은 신관장님의 식기에 색을 바꾸면 되겠습니까?"

프랑의 말에 나는 잠시 생각했다.

"영주 일족의 식기를 만들 때는, 기조를 탄생한 계절의 귀색으로 한다. 그렇다면 로제마인은 파란색이지. 그러나 첫째 부인이 아닌 나는 산뜻한 녹색을 사용할 수 없어 짙은 녹색을 지정받았다. 로제마인도 숨겨져 자란 아이로 첫째 부인의 아이는 아니야. 귀색 그자체가 아니고, 어두운 색조인가 옅은 색조인가...... 살짝 바꾼 파란색이 좋겠지."

"흠. 그럼, 감색은 어때? 로제마인의 머리색과 잘 맞겠지."

칼스테드의 제안에, 나는 "뭐, 괜찮겠지."하고 끄덕였다. 프랑이 그것을 서자판에 써넣었다.

"신관장님, 이 잔 안쪽에 쓰여진 문자는 무엇입니까?"

"이름의 머리글자다. 성에서는 모두가 같은 의장의 식기를 사용하지. 시중 드는 시종들이 구별하기 쉽도록 되어 있지."

"허어, 그런 이유가 있었던건가. 성에서 쓰는 식기는 세세한 규정이 있어 자신의 취향에 따라 만들 수 없으니 전부 측근에게 맡겼는데......"

칼스테드가 감탄한 듯 고개를 끄덕였다. 나는 이야기로만 들었지만, 칼스테드도 질베스타가 태어나기 전까지는 영주 후보로 성에서 지내던 적이 있다고한다. 아마도 베로니카에게 배척받았겠지. 그런듯한 말을 들은적 있다.

......칼스테드는 영주 가문보다 기사단장이 더 어울리는 것 같은데.

그런 생각을 하고 있자, 프랑이 내 다기에 떠오른 마법진에 눈길을 보냈다.

"신관장님. 신전의 청색 신관이나 무녀는 받침 접시 가운데나 잔의 아래면에 친정의 문장을 넣는 경우가 많은데 신관장님의 식기에는 마법진이 있군요. 로제마인님도 필요하실까요?"

"아니, 필요 없다."

받침대의 잔에 숨겨진 부분에 난 독의 효력을 지우는 마법진을 설치했다. 내가 건드려서 마력이 통하게 되면 효력을 발휘하는 것이다. 지금은 내가 들고 있는 탓에 마법진이 떠올라있다.

"일부러 평소에 숨기는 건가?"

"그래, 독을 넣은 자가 왜 듣지 않는지 의아한 표정을 짓는게 재밌으니까."

내가 효과를 보이는 마법진을 제작할 수 있게 된 것은 귀족원 3학년이 되고 나서의 일이다. 고학년이 돼서야 베로니카가 눈치 채지 못하도록 식기에 마법진을 넣는 법을 배웠다. 개인적으로 독에 익숙해지기 전에 갖고 싶었던 마법진이다. 그리고 내게 독을 넣었던 베로니카가 실각한 지금은 쓸 일이 없다.

"그럼, 이쪽의 의장으로 식기를 장만하고자 합니다. 신관장님, 칼스테드님. 많은 조언을 해주셔서 , 큰 도움이 되었습니다."

"프랑, 그걸 발주서로 정리해 나중에 제출해라. 내 전속에게 주문해 두지."

후견인 자격으로 주문했다는 설정이라면 내가 주문하는게 좋을 것이다. 내 말에 프랑과 칼스테드가 끄덕였다.



화제가 끝나가자 칼스테드는 "조금 피곤하군."라고 말하며 집무 책상의 앞에서 테이블로 향했다. 잠깐 쉬고 싶은 것 같다. 나는 내가 들고 있던 찻잔을 프랑에게 내밀었다.

"오랜만에 프랑이 내어주겠나."

"알겠습니다. 라펠 풍미의 그류페로 괜찮으시겠습니까?"



-------------------------------

졸업식이 끝나고 며칠이 지났습니다. 학생들이 각자의 영지에 귀환함으로서 귀족원 전체가 한산한 상태가 되어 도서관을 방문하는 자도 거의 없어졌습니다. 하지만 일이 없어진 것은 아닙니다. 아침 식사를 끝나자 저는 슈바르츠와 바이스를 데리고 집무실에 들어가 수많은 마술구를 움직여 나갑니다. 살랑살랑 움직이는 슈바르츠와 바이스의 귀를 보고 있는 것만으로 표정이 부드러워져 가는 것을 스스로도 알았습니다.

"로제마인님 덕분에 정말 올해의 귀족원은 즐거웠네요."

도서관을 사랑하는 에렌페스트의 영주후보생이 출입한 것으로 저의 귀족원 생활은 크게 바뀌었습니다. 쭉 움직임을 멈추고 있었던 슈바르츠와 바이스가 다시 움직이게 되고, 집무실에서 다과회가 열리고…….

"메스티오노라에게 바치는 곡을 가장 먼저 들을 수도 있었는 걸요."

왕족에게 직접 도서관의 실정을 호소해도 상급 사서를 늘릴 수는 없었습니다. 그것은 유감이지만 제가 직접 부탁할 수 있었던 것만으로도 큰 변화입니다.

"솔란주, 어떤 일?"

"어제의 계속?"

로제마인 님께서 마력을 잔뜩 품은 마석을 준비해주셨기에 저는 둘과 다음 겨울까제 함께 있을 수 있습니다. 슈바르츠와 바이스에게 웃으며 끄덕이면서 저는 열람실로 이어지는 문을 열었습니다.

열람실의 책장에는 책이 빼곡히 나열되어 있습니다. 예년이라면 반납되지 않은 자료의 많음에 한숨을 내쉬며 아는 범위에서 각각의 사감에게 고충을 설명해 사감을 통해 반납받고 있었습니다. 텅빈 책방을 바라보면서 고독하게 작업했던 작년과는 매우 다릅니다.

……책장에 많은 자료가 돌아온 것은 페르디난드 님의 덕분이네요.

슈바르츠와 바이스가 다시 가동하고, 주인으로서 로제마인님께서 자료를 반납하지 않은 자의 이름을 일람표로 만들어주시고, 페르디난드 님께서 독촉의 올도난츠를 보내주셨습니다. 그 덕분에 일시적으로 도서관이 혼란 상태가 될 정도의 많은 학생이 책을 안고 도서관에 달려왔습니다.

하지만 로제마인 님께서 기꺼이 도움을 자처해 주시자마자 학생들은 단번에 조용해 진 것입니다.책의 연체나 무단 반출을 하고 있었던 학생들은 이 이상 아우브에게 혼나는 일을 할 수는 없었을 테죠. 각 영지의 아우브와 이야기하는 일도 있는 영주후보생이라는 입장은 매우 강한 것입니다.

저는 지금 슈바르츠와 바이스와 함께 책이 책장의 바른 위치에 돌아와 있는지 어떤지, 부족한 책이 없는지 정성스럽게 확인하고 있습니다. 작년까지와 비교하면 서적 정보를 가지고 있는 둘이 있기에 몇십배나 빨리 확인이 끝납니다.

"1층, 끝."

"솔란주, 다음은 2층?"

"2층의 정리는 가을에 하는 거에요."

학생들이 사라지면 선생님들께서는 자신의 연구에 몰두할 수 있게 됩니다. 마침 지금쯤의 시간부터 2층의 자료를 필요로 하는 선생님의 출입이 늘어나는 겁니다. 그렇기에 2층의 자료는 귀족원이 시작되기 전, 가을에 정리하게 되어 있습니다.

"둘은 열람석의 청소를 부탁드립니다. 그게 끝나면 폐가 서고의 확인을 하도록 할까요. ……몇년 만이려나요?"

지금까지는 손이 돌아가지 않았던 곳에도 손을 댈 수 있는 것은 기쁜 일입니다. 제가 집무실에 열쇠를 가지러 갔을 때 끼익하는 소리를 내고 열람실의 문이 열렸습니다.

"솔란주, 찾아주었으면 하는 자료가 있습니다만."

"어머, 프라우렘 선생님이 아니십니까. 평안하신지요. 이런 시간에 오시다니 드문 일이군요. 어떤 자료를 찾으시는가요?"

프라우렘은 문관 코스의 교사로 정보의 수집과 분류 등을 가르치고 있습니다. 도서관과 친화성은 높다고 말할 수 있을 테죠. 하지만 지금까지 그녀에게서 자료 찾기를 부탁받은 적은 없습니다.

"폐가 서고에 안내에 주시지요. 제 전임자인 클레멘스의 강의 내용에 관하여 자세히 알고 싶습니다."

"어머 전에는 필요 없다고 말씀하시지 않으셨던가요?"

선생님이 바뀌면 강의 내용이 확 바뀌는 일도 드물지 않습니다. 강의 내용이 변경될 때에는 반드시 이전 자료를 폐가 서고에 정리하고, 이어질 때에는 열람실에 자료를 남깁니다. 프라우렘이 취임한 때에 어떻게 할지 여쭈었을 때에는 새로운 내용을 가르칠테니 클레멘스의 자료를 정리하도록 들었을 터입니다.

"저도 귀족원에서의 강의에 익숙해지기 시작했으니까요. 클레멘스가 작성한 예전 자료 중에 좋은 부분이 있으면 자신의 강의에 포함시켜 나가고 싶다고 생각한 겁니다."

"그건 무척이나 멋진 생각이군요. 자령에 돌아가면 책을 손에 넣는 데 고생하는 자도 많고, 성인이 되면 매일 일에 쫒겨 새로운 것을 공부하기 어려워 지는 걸요.

"네. 모처럼의 강의인걸요. 학생들은 첫날의 시험에서 모든 것을 끝내는 것이 아니라, 가능한 만큼 많은 지식을 얻었으면 한다고 생각합니다."

프라우렘은 빽하는 높은 목소리로 열을 담아 그렇게 말했습니다. 귀족원에 있는 동안에 가능한 만큼 많은 지식을 얻었으면 한다는 생각에는 저도 가슴 깊이 찬성합니다. 정변 전에는 강의에서 배웠던 내용은 연장자에게 있어 "알고 있어 당연한 것"이 됩니다. 그렇기에 정면의 숙청의 전후로 젊은이와의 사이에 전제 지식의 차가 생겨 일을 하는 중에 지장이 생기는 경우도 있다고 들었습니다.

"프라우렘 선생님의 열심인 자세에는 감탄해 버립니다. 하지만 그 자료가 보관되어 있는 제3 폐가 서고는 기본적으로 사서밖에 들어갈 수 없게 되어 있습니다. 죄송합니다만 이쪽의 열람실에서 기다려 주시지요. 곧바로 자료를 가져오겠습니다. 슈바르츠, 바이스. 제3 폐가 서고에 가도록 하죠."

저는 프라우렘을 남기고 열람실을 한번 나왔습니다. 그리고 집무실의 반대편을 향하여 복도를 걷기 시작했습니다.

귀족원의 도서관에는 폐가 서고가 크게 나눠 세 곳 있습니다.

제1 폐가 서고는 도서관이 아니라 중앙동에 있어서 영주후보생 코스의 선생님이 왕족에게서 맡겨진 열쇠를 지닌 서고입니다. 강의에 사용하는 재료나 자료가 수록되어 있습니다. 영주후보생 이외의 눈에는 닿지 못하게 하는 편이 좋은 마술구 등도 있는 듯해서 중급 귀족인 저는 들어간 적이 없습니다. 단지 열쇠를 관리하고 있을 뿐입니다.

제2 폐가 서고는 도서관의 1층 열람실에 문이 있습니다. 오래된 자료가 놓여져 있는 장소로 최근 이용한 것은 에렌페스트의 학생입니다. 영지대항전의 오래된 자료를 원한다는 요망에 응해 이 서고에서 자료를 꺼냈습니다. 이쪽은 사서가 동행하면 학생도 들어갈 수 있습니다. 이 서고의 안에는 상급 사서가 아니면 들어갈 수 없는 서고도 있어, 과거에는 왕족도 이용했던 기록이 있습니다.

……그리고 제3 폐가 서고는…….

홀에 튀어 나온 벽에 슈첼리어가 새겨져 있는 것을 바라보며 저는 슈첼리어의 방패의 중앙의 마석 부분을 열었습니다. 그러면 열쇠 구멍이 나옵니다. 그곳에 열쇠를 꼽아 천천히 돌리면 문이 출현해 출입할 수 있게 됩니다.

하지만 들어간 장소에 있는 것은 단지 새하얄 뿐인 공간입니다. 실은 전이진이 존재합니다만 그것을 움직일 수 있는 것은 슈바르츠와 바이스 뿐인 겁니다. 작년까지는 이곳의 자료를 요구받았을 때 "슈바르츠와 바이스를 움직이도록 왕족에게 교섭해 주셨으면 합니다."라고 말했었습니다. 하지만 왕족으로부터 분노를 살 가능성이 있기에 누구도 교섭해주지 않았습니다.

"솔란주. 기도해."

"영지의 여신 메스티오노라이시여, 유르겐슈미트에 있는 모든 지식을 바라는 나의 주인이시여, 저는 지식을 바치는 자이자 지식의 파수꾼. 슈첼리어가 지키는 지식에 닿는 허가를."

제가 사서가 되었을 때 받은 팔찌가 빛났습니다. 동시에 슈바르츠와 바이스의 이마의 마석이 빛을 내며 제 머리보다 높은 위치에 마법진이 떠올랐습니다.

"……여기에 들어가는 것은 몇 년만이려나요?"

제3 폐가 서고는 정치적인 죄인으로서 처형당한 자들이 남긴 연구 성과나 자료가 수록된 서고로 시간이 흘러 당시의 자료가 필요해질 때까지 단지 보존해 둘 뿐인 장소입니다. 매우 오래되고 진귀한 자료가 많으 수록되어 있습니다만, 밖에 내놔도 권력에 의하여 빼앗기거나 소실된다거나 하지 않는 세상이 되었다고 사서가 판단할 수 있을 때까지 꺼낼 수 없게 되어 있습니다.

"슈바르츠, 바이스. 클레멘스의 자료를 찾아 주세요. 학생들이 만든 강의 참고서로 상관없습니다. 본인의 자료는 아직 꺼낼 수 없으니까."

슈바르츠와 바이스가 참고서를 찾고 있는 동안 저는 이 서고에 있는 보존의 마술 도구가 작동하고 있는지 확인합니다.

……열람실에 있는 보존의 마술 도구는 마력을 절약하려 정지되어도 여기는…….

제 머릿속에 전임 상급 사서들의 비통한 목소리가 되살아납니다.

"부탁한다 솔란주. 여기에 지식의 파수꾼은 그대밖에 남지 않는다!"

"어디까지 처형당할지 모른다. 클라센부르크 출신인 그대가 해를 입을 일은 없겠지. 가능한 만큼 많은 자료와 지식의 보존을……."

"큰 죄도 없이 처형당하는 자들이 남긴 흔적과 그들의 지식을 미래로 이어주었으면 한다."

그것은 정변에서 제5왕자가 승리하고 왕으로서 즉위한 후의 일입니다. 제4왕자의 편을 들었던 최대 세력인 베르케슈토크는 결과에 납득하지 못했었던 듯해서 왕의 목숨을 노리려 했다고 합니다. 그것은 지금의 왕으로는 대단한 처벌은 할 수 없을 것이라고 우습게 본 행동이었습니다. 제5왕자가 죽으면 흰 탑에 수감되어 있는 제4왕자 이외에 왕좌에 오를 수 있는 직계 왕족이 없게 됩니다. 그것이 목적이었던 것이겠죠.

하지만 그것은 제3왕자가 승리한 직후에 암살당한 때와 같은 상황으로 클라센부르크를 격노하게 만들었습니다. 제5왕자의 편을 들었던 영지도 차후를 위해서도 무른 대응을 해서는 안 된다고 가차가 없어진 겁니다. 수감되어 있었을 뿐인 제4왕자는 처형이 결정되고, 유르겐슈미트를 혼란에 빠트린 것은 베르케슈토크를 시작으로 하는 패자조 영지라고, 엄격한 숙청이 승자조 영지에 의해 계획되었습니다.

왕이 "지나친 것이 아닌가"라고 몇번이나 목소리를 냈다고 합니다만 "노려지는 것은 당신의 목숨입니다."라고 주위는 들어주지 않았습니다. 하지만 왕도 막 태어난 공주님의 목숨을 방패로 왕좌를 제4왕자에게 양보하도록 협박해오는 자들이 나온 것으로 생각을 바꾸었다고 합니다.

일반적이라면 연좌로 처형을 받는다고 해도 벌금형 따위로 끝났을 자들에게도 처형이 적용되게 되었습니다. 그 때는 무서운 시기였습니다. 살벌한 여론이 상식처럼 이야기되어, "평온하게" "지나친 것은"이라고 말한 자들은 베르케슈토크와의 관련을 의심받는 듯한 분위기였던 겁니다.

베르케슈토크의 상층부는 물론 제4왕자에게 가담한 영지의 영주 부부나 차기 영주들이 차례대로 처형되어 갔습니다. 그리고 그것은 취직이나 결혼에 의하여 타령의 귀족이 된 베르케슈토크 출신자들에게도 밀어닥쳤습니다. 정변에서 베르케슈토크에게 편의를 봐주거나 정보를 흘리거나 했던 것이 죄라고 생각되게 되었습니다. 귀족원의 상급 사서들의 처형 이유는 베르케슈토크의 자들에게 중요한 정보가 실린 자료를 빌려준 것이라고 합니다.

……왕궁 도서관에 있는 건축에 관련된 오래된 자료를 빌려준 것은 귀족원의 도서관의 사서가 아니었을지도 모르는데…….

처형이 결정되었을 때 사서들은 일절 저항하지 않았었습니다. 단지 방의 정리등을 하기 위해, 업무 인계를 위한 며칠간의 유예를 바란다고 희망했을 뿐입니다.

"태어난 장소가 나빴을 뿐으로, 그들의 연구 성과가 지워지는 일은 피하지 않으면 안 된다. 가능한 만큼 많은 자료를 제3 폐가 서고에……."

그들은 눈물을 흘리지도 않고 담담히 처형이 결정된 선생님의 연구 성과나 베르케슈토크에 관련된 자료를 제3 폐가 서고에 넣어가며, 슈바르츠와 바이스를 저에게 남기기 위하여 있는 대로 회복약을 마시면서 목숨을 다할 듯한 한계까지 마력을 넣고 있었습니다.

"우리들은 지식의 파수꾼. 유르겐슈미트에서 태어난 지식을 메스티오노라에게 봉납하는 자. 뒤는 부탁한다고, 솔란주."

생각하면서 걸어 나아가니 낡은 일지가 나열되어 있는 곳이 눈에 끌렸습니다. 처형당한 사서들에 의하여 쓰여졌기에 만일을 위해 수납된 낡은 일지입니다. 그리움을 떠올려 저는 문득 한권을 손에 들었습니다.

"솔란주. 그것도?"

"프라우렘에게 빌려줘?"

"아니요. 이것은 제가 읽을 것입니다. 사서의 일지니까……"

저는 과거의 일지를 안은 채 제3 폐가 서고를 나왔습니다. 열쇠를 잠그자 열람실에 들어가지 않고 곧바로 집무실로 향해 열쇠를 정리하고 낡은 일지를 집무 책상에 놓았습니다. 그리운 시간이 돌아온 듯한 기분에 조금 쓴웃음이 올라옵니다.

"솔란주. 열람실 간다."

"책, 빌려준다."

슈바르츠와 바이스에게 재촉당해 저는 열람실에 들어가서는 제3 폐가 서고에서 가져온 참고서를 프라우렘에게 건넸습니다. "꽤나 적군요."라고 프라우렘은 불만인 듯이 입꼬리를 낮추며 참고서를 휘리릭 넘겨 나갑니다.

"이런! 이것은 학생이 쓴 강의의 참고서가 아닙니까. 솔란주, 저는 클레멘스가 남긴 자료를 읽고 싶다고 생각하는 겁니다."

"유감이지만 그 이상은 꺼낼 수 없습니다. 그는 정치적인 죄로 처형된 자이니까요……."

"아, 자료가 남아 있지 않은 것이군요. 그렇다면 어쩔 수 없습니다. 이쪽을 빌리겠습니다."

프라우렘이 참고서를 슈바르츠에게 건네고 대출 수속을 하고 있는 것을 보면서 저는 지긋이 가슴을 쓸어내렸습니다.

슈바르츠와 바이스에게 "열람석의 청소가 끝나면 오늘의 일은 끝입니다." 라고 알리고 저는 집무실에 돌아갑니다. 집무 책상에 앉아서 조금 떨리는 손가락으로 낡은 일지의 표지를 넘겼습니다. 본 적 있는 글자가 나열되어 있습니다.그것을 시선으로 따라 나아가는 것만으로도 그리운 기억이 차례대로 떠올랐습니다."

"자, 빨리 준비를 하지 않으면 왕족이 오신다고."

"공주님, 문 연다."

"영주 회의가 끝나면 돌아간다. 앞으로 조금이다."

"공주님 일 끝."

예전에는 영주 회의가 끝나면 귀족원의 도서관을 폐쇄하고 왕궁 도서관으로 모두 이동했습니다. 지금은 귀족원이 폐쇄되어 있는 동안에 하지 않으면 안 되는 일이 너무 많아서 저는 왕궁 도서관에 갈 시간도 없습니다. 편지로 주고 받습니다만, 왕궁 도서관도 인원이 부족하다고 듣고 있습니다. 수년에 한 번 밖에 만날 수 없는 저쪽의 사서들은 건강하려나요.

두서없는 것을 생각하면서 일지를 넘기고 있었습니다만, 갑자기 기술이 끊겨져 있었습니다. 마지막 페이지는 그들이 처형장으로 이동하기 전날입니다. 정말로 마지막의 마지막까지 담담히 업무 내용이 쓰여져 있었습니다. 이것을 읽은 것만으로는 그들이 처형당했다고는 생각하지 못 할테죠.

"솔란주. 그대는 살아서 여기를 지켜주게. 지금까지보다도 훨씬 혹독한 일이 되겠지."

"새로운 사서가 오면 환영해주게."

"아, 그렇지. 우리들은 지식의 파수꾼. 출신지에 의미는 없다. 중요한 것은 인류의 영지에 경의를 표할 수 있을지 어떨지, 그것 뿐이다."

저는 그들에게서 도서관이나 슈바르츠와 바이스를 맡겨졌습니다만, 혼자서는 도저히 끝까지 지켜낼 수 없었습니다. 슈바르츠와 바이스는 마력이 다해 움직이게 않게 되고, 도서관에서 가동하고 있는 마술 도구도 줄이지 않으면 안 되게 되고, 반출된 자료를 되찾는 것도 어려워진 겁니다.

……하지만, 지금은…….

또 슈바르츠와 바이츠와 함께 일할 수 있게 되었습니다. 로제마인 님께서 메스티오노라께 기도한 축복의 빛으로 움직이기 시작한 것입니다. 그 빛과 슈바르츠와 바이스가 움직이기 시작한 광경을 보면 그들은 얼마나 감동했을까요.

"저기, 여러분. 저는 건강해요. ……아직 살아 있습니다만 여러분을 대신하는 사서는 아직 오지 않았습니다."

낡은 일지에 불러도 물론 대답은 없습니다.

"솔란주, 끝났다."

"오늘은 끝."

슈바르츠와 바이스가 열람석의 청소를 끝내고 집무실에 돌아왔습니다. 저는 일지를 닫고 두사람을 마중합니다. 슈바르츠와 바이스가 낡은 일지를 보고 고개를 갸웃거렸습니다.

"공주님, 읽어?"

"공주님, 써?"

두 사람에게 있어 일지는 사서가 쓰는 것이기에 주인인 로제마인 님에게 쓰게 하기 위해서 건넨다고 판단한 듯합니다. 저는 큭큭 웃으면서 고개를 가로저었습니다.

"읽어주셨으면 한다고 생각했을 뿐이에요. 내년 도서관의 다과회가 열리면 빌려드리는 것은 어떠려나요? 사서가 되고 싶다고 말씀하신 로제마인 님이라면 그들의 일상을 즐겁게 읽어주실 것이라고 생각하지만……."

조금이라도 상관없이 기뻐해주는 자와 그들의 추억을 공유하고 싶다. 그런 기분이 끓어오르기 시작한 저의 혼잣말에 슈바르츠와 바이스가 뛰어 오릅니다.

"공주님 책 좋아해."

"공주님 기뻐."

둘의 찬성을 얻었기에 일지를 빌려드리기로 결정했습니다. 열쇠가 걸린 서랍에 일지를 넣고 대신 로제마인님의 마력이 남긴 마석을 꺼냅니다.

"슈바르츠, 바이스. 마력 공급을 하도록 하죠."

……이 평온한 일상이 가능한 만큼 오래 계속 되도록.

---------------------------------------
 "휴식이야. 일단 손을 멈추세요."

 "음……. 앞으로 조금인데……"

 "안돼안돼. 투리의 앞으로 조금은 신용할 수 없으니까"

 다프라인 구닐라가 쓴웃음을 지으며 하는 말을 듣고 나는 마무리 단계에 들어간 머리장식을 살짝 내려놓은 후 휴식실로 향한다. 작업장은 다양한 도구와 고가의 천 등이 있기 때문에 음식물을 가져올 수 없다.

 "한 번에 끝내고 싶었는데……"

 "다프라가 솔선해서 휴식을 취하지 않으면 다루아는 쉴 수 없겠지요? 이제 곧 성인이 되니까 슬슬 투리는 머리장식에 대해서만이 아니라 공방 전체의 장래를 생각할 수 있게되지 않으면 안돼요."

 선배의 꾸중에 나는 솔직하게 "네"라고 대답한다. 확실히 나는 로제마인 님의 전속 머리장식 장인인 것을 최우선으로 하기 때문에 시야가 좁다는 말을 듣는 일이 많다.

 구닐라가 문을 연 순간 "계속 그런 일만 이어져서 최악이었어요"라는 불평이 들려왔다. 나는 그쪽에 시선을 향했다. 다프라인 리오니다. 그녀는 겨울의 성인식에 출석하고 가족과 지내기 위해 3일 정도 휴가를 받아 친가에 돌아가 있었다. 

 "거칠어졌네, 리오니. 친가에서 무슨 일 있었어?"

 "결혼 따위 아직 생각하고 싶지 않은데 아버지는 차례차례 지인을 부르는 거야. 전원이 아들을 데려와서 나는 3일간 전혀 자유시간 없이 상대를 해야만 했어. 이럴 바에는 돌아오는게 아니었다고 생각해버렸다고"

 "고르게 해주는 만큼 상냥한 것 아냐? 나는 처음부터 결정해버린 상태였으니까"

 "정말로 상냥하다면 딸의 애인의 집에 압력을 넣어서 다른 여자와 결혼하도록 꾸미고 헤어지라는 말은 안해요!"

 "아아, 자신이 허용할 수 있는 상대가 아니라면 부친은 그런 수단을 쓰지. 나도 그랬어."

 자신의 경우엔 어땠는지 기혼자들이 이야기하기 시작한다. 모두 각자의 결혼 상대가 정해지기까지 다양한 일이 있었다는 것 같다.

 "투리도 여름엔 성인이지? 슬슬 결혼 이야기가 나오고 있지 않아?"

 "부모님과의 대화는 그런 느낌이 되네. 겨울 동안 이런저런 말을 들었어."

 나와 리오니는 '적령기'다. 나도 집에 돌아가면 그런 이야기가 나오게 되었기 때문에 리오니의 말에 끄덕인다. 성인이 되고 2,3년 지나면 결혼한다고 생각하면 성인 전후에 상대를 찾지 않으면 안된다.

 "투리는 어느 상회의 자식을 소개받았어? 부친은 자신의 희망을 들어주는 사람? 아니면 의견도 듣지 않고 밀어붙이는 사람?"

 ……어느 상회의 자식이라던가 다프라라던가 들어도 말이지…….

 이런 이야기를 할 때면 보통의 생활에서는 별로 느끼지 못하게 된 격차를 느낀다. 내 아빠와 엄마가 소개할 수 있는 

상대는 의류 관계의 장인이나 병사다. 상가의 자식을 소개받는 일도 없고, 결혼으로 집안끼리의 연결을 만드는 것을 중시하는 일도 없다. 세세한 이야기는 하지 않고 나는 애매하게 미소지었다.

 "우리 아빠는 일단 내 희망을 들어주지만 그렇게 될지 아닐지는 모르겠어. ……정직하게 말하자면 나는 결혼 따위 아직 생각하고 싶지 않네."

 "그렇지? 아버지는 가게를 최우선으로 생각하니까. ……그렇지만 왠지 신기하네. 투리는 어쩐지 부모가 정한 결혼을 순순히 받아들일 것 같아서 설마 의견이 맞으리라고는 생각하지 못했어."

 리오니는 눈을 빛내며 "동료!"라고 기뻐하고 있지만, 아마 나와 그녀로는 근본적인 불만이 다르다고 생각한다. 리 

오니와 손을 맞잡은 나를 구닐라가 걱정하듯이 바라본다.

 "결혼 따위 생각하고 싶지 않은 마음은 알겠지만 서둘러서 결혼하는 쪽이 투리를 위해서 좋지 않을까? 얼마전 이상한 남자에게 붙들렸었지? 사장님도 걱정하고 계셨어."

 내가 로제마인 님의 머리장식 장인인 것과 빈민가 출신인 것에 눈독을 들이곤 매우 위에서 내려다보는 태도로 결혼을 강요한 사람은 있었다. 오토 사장님에게 상담해서 물러나게 했지만 성인이 가까워질 수록 늘어나고 있다.

 "투리에겐 루츠라는 애인이 있으니까 결혼하면 되지 않아?"

 "뭐? 루츠는 연하지? 결혼 상대로는 어렵지 않아?"

 "결혼은 부모가 정하는 것이니까 투리가 뭐라고 한들 어렵겠지."

 모두가 입을 모아 말하는 것을 나는 애매하게 미소지으며 듣고 있었다. 루츠와는 사귀고 있지 않지만 부모님끼리의 이야기에서 가장 유력한 결혼 상대가 되어 있다. 내가 좋아하는 사람은 벤노 씨지만, 자각과 동시에 실연했다. 부정해도 긍정해도 묘한 오해를 불러올 것 같기 때문에 아무 말도 하지 않는다. 나는 그저 휴식시간이 끝나는 것을 기다릴 수 밖에 없었다.

?

?

 아무리 적령기라고 들어도 아직 결혼 따위는 생각하고 싶지 않지만, 겨울 동안 나와 루츠의 결혼은 부모님끼리의 이야기에서 결정되었다. 신전의 고아원장실에서 치수를 잴 때 엄마의 동행이 허가되어 그것을 전하기 위해 귀가했을 때 듣게 되었다.

 루츠도 들은 것 같다. 집에서 가게로 돌아가는 길에 나를 신경쓰는듯한 얼굴로 물어보았다. 

 "저기, 투리. 부모님끼리의 이야기로는 벌써 정한 것 같지만 괜찮겠어? 우리가 좀처럼 귀가하지 못하니까 다음에 귀가할 때는 양가의 가족이 모여서 정식으로 약혼한다고 우리 엄마가 말했었어."

 돌아가는 길에 말하는 것은 집에서는 묻기 어려웠기 때문이겠지. 사실은 내가 연심을 자각하기 보다 먼저 눈치챈 것 

은 루츠다. 실연에 대해서도 보고했고 이런저런 상담에도 어울려주고 있다. 그러니까 결혼 이야기를 걱정해주는 것이 틀림없다.

  ……루츠도 복잡하겠지. 내가 좋아하는 사람을 알고 있으니까.

 "이렇게 되겠지하고 생각하고 있었어. 나는 가게가 아니라 집에서 겨울을 보냈으니까."

 로제마인 님이 신전에 돌아오지 않는다고 들었고, 자신의 성인식 준비를 위해서이기도 하다. 길베르타 상회의 다프라로서 부끄럽지 않을 나들이옷을 만들지 않으면 안되었기 때문이다.

 ……나, 공방에서 머리장식의 기술은 상위지만 재봉은 보통이니까.

 코린나 님의 공방에서 보통이니까 친가 주변에서는 잘하는 편이다. 그렇지만 위에는 위가 있다. 현실은 냉정하다. 내가 로제마인 님의 의상을 맡게 되는 것은 간단한 일이 아니다. 재봉 연습에도 시간을 쓰고 싶지만 아무래도 머리장식을 우선해버리고 만다. 유일하게 말을 나눌 수 있는 전속 머리장식 장인의 입장을 다른 사람에게 양보할 생각 따위 없으니까.

 "그 때에 엄마에게 근처의 동세대들 이야기를 들었고, 결혼 상대 희망도 물어봐졌어. 아직 생각하고 싶지 않다는게 본심이지만 우리집 주변에서는 벌써 결혼한 애도 있고 애인이 있는 것이 당연한 느낌이잖아."

 "아아, 가게 주변과 집 주변은 상당히 차이가 있으니까"

 루츠가 쓴웃음을 지으며 동의해준 것에 나는 안심했다. 길베르타 상회의 다프라나 다프라 견습에 중 남쪽 빈민가 출 

신자는 없다. 모두가 친절하게 대해주지만 세세한 곳에서 성장이나 습관의 차이를 깨닫게 되는 일이 많다. 반대로 상인의 세계에 들어가 몇년이나 지내온 우리들이 친가 주변의 방식에 위화감을 느끼는 일도 많다. 그런 점에 공감해주는 사람은 같은 입장인 루츠 밖에 없다.

 "결혼은 부모끼리 정하는 것이지만 희망을 말해도 좋다면 병사의 아내는 거절해주었으면 한다고 말했어. 그랬더니 내 상황을 이해해주고 전속 머리장식 장인의 입장을 지지해주려면 루츠 밖에 없다는 이야기가 된거야."

 "나는 연하지만 그건 괜찮겠어?"

 여성의 적령기는 성인에서 20세 정도지만 남성의 적령기는 23세 전후가 되어 수입이 안정된 이후다. 그래서 대부분의 부부는 남편 쪽이 3~10세 정도 연상이 되는 일이 보통이고 여성이 연상이 되는 일은 거의 없다.

 "나보다는 연하지만 결혼 자금에 문제없다고 한 건 루츠였지? 그게 결정적이었던 것 같아."

 "아아, 그건가……. 나는 보통의 급료에 더해 로제마인 님에게서 지방 출장비도 받고, 식물지 협회에서 종이 관계의 돈도 들어오니까. 게다가 봄부터 가을까지 이곳에 없으니까 돈을 쓸 일이 거의 없어서 저축만 하고 있어."

 그렇지않아도 다프라의 생활비 대부분을 가게가 지원해주기 때문에 돈을 모으기 쉽다. 거기에더해 로제마인 님에게서 출장비를 받을 수 있고, 큰 가게에 출입하지 않기 때문에 의상에도 돈이 들지 않는다. 나는 주변에 맞춰서 옷을 사거나 생활용품을 새로 맞추기 때문에 지출이 그런대로 있다.

 "이대로 진행해도 정말로 괜찮아?"

 "……병사의 아내 보다는 좋아. 루츠라면 우리집의 다양한 사정도 알고 있고 가족끼리 어울리는 것을 생각해도 이 이상의 상대는 없겠지."

 엄청 결혼할 마음이 드는 것은 아니지만, 그건 결혼 자체가 할 마음이 들지 않는다는 뜻이지 루츠가 이유인 것은 아니다. 연하인 루츠가 상대라면 곧바로 결혼하게 되지는 않겠지. 조금이지만 결혼에 대해 생각하는 것을 피할 수 있게되어 안심했다는 것이 본심이다.

 "내가 묻고 싶은 것은 사장님에 관해서는 어떻냐는 거지만"

 벤노 씨에 대한 화제가 나오자 또 무거운 기분이 된다고 할까 가슴이 아픈 듯한 기분이 된다. 그렇지만 내가 좋아하는 사람을 알고 있는 이상 루츠와 대화를 피할 수는 없는 화제다.

 "나로서는 상대가 될 수 없다고 생각해. 그치만 어떻게 생각해도 무리잖아? 전혀 어울리지 않는걸. 결혼생활은 전혀 상상도 할 수 없어. 정말사소한 곳이 전혀 다르니까. 루츠는 내가 벤노 씨와 결혼해서 프랭탕 상회의 여주인으로 행동할 수 있다고 생각해?"

 "……미묘. 소소한 곳에서 꽤 주저할 거라고 생각해. 최초에는 고생하겠지. 후계자의 아내가 되면 가게를 지탱하게 되겠지. 지금까지와 같은 일은 할 수 없게 될꺼야."

 처음으로 상인의 세계에 들어왔을 때와 같이 모르는게 잔뜩 있어서 힘들겠지. 게다가 프랭탕 상회 점주의 아내는 여주인이다. 길베르타 상회의 침자와는 다르다. 프랭탕 상회를 위해 움직일 것, 가게의 장래에 대해 생각할 것, 남편을 지지하는 것을 기대받는다. 아마도 머리장식 장인을 그만두게 되겠지. 설령 벤노 씨가 계속해도 좋다고 하더라도 주위의 눈은 그렇지 않다.

 "그래, 결혼은 마음만으로 할 수 있는게 아니지? 벤노 씨에 대한 동경은 있어. 아마 아직 좋아해. 그렇지만 일선을 그었다고 할까, 나로는 안되겠구나하고 냉정하게 생각해버려. 가장 중요한 건 아무리 내가 좋아해도 벤노 씨에게 있어 나는 완전히 대상외라는 것"

 애초에 서로 좋아하는 것도 연인도 아니다. 게다가 벤노 씨와 결혼하고 싶냐고 물어봐도 연심 보다도 결혼 후의 알 

력이 신경쓰여 무섭다는 기분이다. 좋아한다면 어떻게든 된다고는 도저히 생각할 수 없다.

 "루츠라면 친가끼리의 방식도 알고 있고, 상인의 방식도 알고 있잖아. 나는 불만 따위 없어. 오히려 결혼에 불만이 있다고 한다면 루츠 아냐? 싫지 않아?"

 내 질문에 루츠는 가볍게 손을 저었다.

 "우리 부모님은 환영하고 있어. 어떤 상대인지 알고 있고, 지금의 일이나 수입에 어울리는 상대는 좀처럼 없지? 투리를 놓치지 말라고……"

 "그건 우리 쪽도 말했었어. 가격(家格)이 맞지 않으면 결혼은 어렵다나. 결혼준비 지참금이나 신혼 도구 준비만으로 부모님이 파산해버릴테니까"

 결혼 당시만이 아니다. 아이가 태어났을 때 축하나 세례식 등 기념일의 축하에는 각각의 친가가 관련된다. 길베르타 상회나 프랭탕 상회의 다프라에 어울리는 집과 동등한 축하를 우리 친가가 하는 것은 불가능하다.

 "집의 사정은 알겠지만 그게 아니라……. 내가 좋아하는 사람을 알고 있는데 괜찮아? 라는 의미였어."

 "투리의 마음에 결착이 났다면 나는 딱히……"

 "루츠는 상가에 데릴사위라던가 생각한 적 없어? 상가의 딸을 신부로 맞이하는 것은 반대가 많겠지만, 데릴사위로 바래질 가능성은 높지? 남성의 적령기는 좀 더 위인데, 지금 나와 약혼하면 그런 이야기도 없어질거야"

 집안 끼리의 연결을 중시하는 상인이 빈민가 출신 루츠에게 딸을 시집보내는 것은 생각하지 않겠지. 그렇지만 굴레가 없는 루츠를 포섭하기 위한 데릴사위라면 가능성은 있다. 그렇지만 루츠는 생각하는 기색도 보이지 않고 "나도 무리"라며 고개를 저었다.

 "데릴사위라는 것은 상대의 가게에 들어가는 거지? 나는 계속 로제마인 님의 후원을 받아서 일을 해내왔어. 프랭탕 상회 이외의 업무는 할 수 없어."

 마인과 함께 종이를 만들어 그 제작법을 길베르타 상회에 팔고, 신전 공방에서 종이를 만들고, 독립한 프랭탕 상회의 다프라 견습으로서 종이의 제작법과 인쇄 방법을 각지에 퍼트려왔다. 그것은 루츠의 성과지만 신전과의 교섭이나 숲에 고아들을 데려가는 것은 다른 상점에 필요한 기술은 아니고, 부주의하게 로제마인 님이나 인쇄 관계의 정보를 유출할 수 없는 이상 이용가치는 낮다고 말한다.

 "그럼 나와 결혼해도 괜찮겠어?"

 "솔직히 말하자면 투리도 말했던 것처럼 달리 없지? 우리들의 부모님과도 평범하게 친척 관계로 지낼 수 있고, 상인으로서의 생활도 이해해줄 상대는……"

 "그렇지"

 서로가 연심이 있는 것은 아니다. 가장 무난한 상대가 서로라는 것 뿐이다.

 ……그렇다고 해도 루츠와의 생활이라면 간단하게 상상할 수 있겠네.

"결혼은 루츠가 성인이 된 직후라도, 두 사람이 납득할 정도의 준비기간을 두어도 괜찮아. 우리들의 업무 상황에 맡긴다고 엄마가……"

 루츠는 매년 봄부터 가을까지 멀리 떨어진 마을에 출장을 가고, 나도 타령에서 찾아오는 상인들의 방문 시기는 바쁘다. 무엇보다 두사람다 아직 미성년이다. 성인이 된 후 어떤 식으로 업무가 변할지 경험한 후에 결혼하는 쪽이 좋다고 생각한다.

 "투리의 희망은 어때? 빨리 결혼하고 싶어? 아까도 말했듯이 돈은 있으니까 성인이 되면 어느 쪽이든 가능하지만"

루츠의 말에 내 뇌리에 "결혼 따위 생각하고 싶지 않은 마음은 알겠지만 서둘러서 결혼하는 쪽이 투리를 위해서 좋지 않을까?"라는 구닐라의 충고가 떠올랐다.

 "음……. 결혼은 나중이어도 상관 없지만 약혼은 서두르는게 좋을까나."

 "어째서?"

 의아해하는 루츠에게 나는 일순간 주저했다. 루츠에게 말해주면 아빠에게도 전달될 것 같기 때문이다.

 "나, 빈민가 출신이니까, 그, 놀이 상대로 보여지나봐. 꽤 강인한 사람도 있고, 상대는 진심이라도 가게의 의사는 다르던가, 이런저런 일이 있어서……"

 "뭐!? 처음 듣는 소린데!"

 "사장님에게 상담했더니 상대에게 주의해주셨으니까 현재는 괜찮다고 생각하고 있어. 다만 나는 로제마인 님의 전속이고, 여름에는 성인이 되고, 타령 상인의 움직임도 신경쓰이고, 이상한 사람에게 내가 끌려버리면 곤란하니까 서둘러서 약혼하는게 좋다고 주변 사람들이……말이지"

 상인들에게 있어 결혼이나 약혼은 상가끼리의 계약이다. 약혼한 사람에게 부주의하게 끼어들려하면 상업길드가 나설 정도의 안건이 된다. 불이익이 매우 크기 때문에 말을 걸어오는 남성은 없어질 것이라고 한다. 그러니까 약혼을 서두르라고 사장님과 구닐라가 말했었다.

 "그런 일은 빨리 말해줘! 혹시 귄터 아저씨에게도 말하지 않았어? 알고 있었다면 약혼을 서둘렀겠지?"

 "아빠한테 그런 말을 했다가는 과보호가 엄청날테고 누구든 상관없이 싸움을 걸테니까 무서운걸"

 병사라는 직업병, 아빠는 손이 빠르고 강하다. 여차할 때는 기댈 생각이지만 아빠가 폭주해서 터무니없는 일이 될 것 같다. 그 모습을 간단히 상상할 수 있겠지. 루츠는 "으음……"하고 입을 다물었다.

 "그 기분은 알고, 귄터 아저씨도 무섭지만 좀 더 무서운 것은 로제마인 님 아니야? 투리가 이상한 상대에게 걸렸을 때에 무슨 일을 벌일지 생각하고 싶지도 않아. 소중한 상대에게 무슨 일이 있으면 권력을 쓰는 것에 아무런 주저도 없으니까."

 로제마인 님의 소중한 구텐베르크로서 취급받는 루츠는 그 토지의 귀족에게 압력을 거는 로제마인 님을 보거나, 이야기를 듣는 일이 몇번이나 있었다고 말한다.

 이번에는 내가 입을 다물었다. 우리 여동생은 폭주 버릇도 깊은 애정도 아빠와 닮았다. 아빠와 같은 완력은 없지만 영주의 양녀라는 바보같은 권력이 있기 때문에 질이 나쁘다.

 "아하하……. 나, 사랑받고 있으니까"

 뺨을 톡톡 치면서 나는 루츠에게서 시선을 피했다. 로제마인 님이 절대로 지켜줄 것이라는 생각하면 든든하지만, 분노와 충동에 맡기면 무슨 일을 벌일지 모른다. 여전히 곤란한 여동생이다.

 "나, 이쪽에는 그다지 머물러있지 않으니까 약혼이라도 서둘러서 할까? 그런 이야기를 들으면 걱정이 돼."

 "고맙지만 갑작스럽지 않아?"

 "갑작스럽지만 약혼만 할뿐 결혼 준비를 시작하는 게 아니니까 대단한 준비는 필요없지? 술을 교환하기만 하면 되잖아. 그보다 또 휴가를 받을 수 있을지가 문제네."

 킬른베르가에 갈 준비를 하고 있는 루츠도, 로제마인 님의 치수를 잰 나도 바쁘다. 게다가 여름에 찾아올 타령 상인에게 판매할 머리장식을 만드는 일이 점점 쌓여가고 있다.

 "아아, 엄마가 정식 약혼은 나중이어도 좋다고 한 이유도 휴가가 언제 있을지 몰라서 였을지도"

 "귀찮은 일을 회피하기 위해서라면 내가 킬른베르가에 가기 전에 끝내는 쪽이 좋겠지? 사장님들에게 상담해볼께"

?

?

 루츠가 길베르타 상회와 프랭탕 상회 양쪽의 사장님과 상담하고, 우리 아빠에게 주위의 위험에 대해 이야기한 결과 곧바로 약혼해야 한다는 결론이 나왔다. 로제마인 님이 기원식을 위해 출장간 사이 루츠가 킬른베르가에 향하기 직전 흙의 날에 휴가를 받게 되었다.

 나도 함께 휴가를 받아서 친가에 돌아간다. 도중에 로제마인 님의 대처에 대한 상의를 하였다.

 "로제마인 님에게는 당분간 비밀이네. 문관들이 잔뜩 있는 회의 장소에서 요한에게 상대를 물어봤을 때 처럼 귀족님들 앞에서 꼬치꼬치 캐물어도, 흥분해서 팟 하고 축복받아도 곤란하니까."

 "일하기 곤란해지니까 말이지. 전달하는 것은 별맺기 직전 정도가 좋지 않을까? 만약 당일에 안다면 흥분해서 제사가 엉망이 되버릴 것 같고, 3일 정도 진정할 시간이 필요하겠지, 분명"

 "아아, 맞아. 3일 정도 있으면 흥분해서 열이 올라도 회복할테고 그다지 쓸데없는 짓을 할 시간은 없겠지."

 우리의 경우는 약혼 기간이 길어진다. 그러니까 로제마인 님에게 전하는 것은 결혼 직전이나, 저쪽에서 결혼에 대해 질문해왔을 때만 얘기하기로 정했다. 이것은 양쪽의 사장님에게도 전해서 비밀로 해주기를 부탁할 예정이다. 로제마인 님이 흥분해서 생각나는대로 일을 늘리면 곤란한 것은 사장님들이기 때문에 들어줄 것이라고 생각한다.

 "로제마인 님 하니까 생각났는데 투리는 그 부적을 어디에 달고 있어?"

 루츠는 자신의 손목에 있는 부적을 가리키면서 물어보았다. 나는 "아"하고 작게 숨을 삼킨다.

 "……보물상자 안. 받고 나서 곧바로 엄마가 고아원장실에 가게 됬었지? 보고를 위해 집에 돌아갈 때 지니고 있으면 아빠가 삐질거라고 생각해서 일단 벗어서 방의 보물상자에 넣어두었어."

 분명 기원식 때 아빠도 로제마인 님에게 받을테니까 그 후에 달면 된다고 생각했었다. 그 후에는 잊고 있었다.

 "제대로 달고 다녀. 투리나 우리를 위험에서 지키기 위해 일부러 만들어준거니까"

 "알고 있어. 돌아가면 곧바로 달께"

 거리는 평화롭다. 로제마인 님의 부적이 필요해질 것이라고는 생각하지 않는다. 그렇지만 일부러 준비해준 것이니까 귀족님 사이에서는 걱정거리가 있을지도 모른다.

?

?

 "어서와, 두 사람. 기다렸어. 빨리 시작하자!"

 집의 문을 열자 최초로 마중나온 것은 만면에 미소를 띈 카를라 아줌마였다. 아줌마 뒤로는 루츠의 가족이 모여있었다. 디도 아저씨, 샤샤 오빠 일가, 지크 오빠와 약혼자, 랄프.

 "요리 준비도 돼있어."

 엄마는 화덕 앞에서 돌아보았다. 이번에는 약혼을 위해 집에 돌아온 것이기 때문에 "어서 들어와"라고 들어도 어쩐지 긴장된다. 해야할 일은 술을 교환할 뿐이고 각오는 정했지만 심장이 두근두근 소리를 내는 것이 느껴진다. 

 "이걸로 루츠가 정말로 내 형이 되는 거지?"

 우리의 약혼을 가장 기뻐하고 있는 것은 아마 카밀이겠지. 원래부터 자주 책이나 장난감을 가져와준 루츠를 잘 따랐고, 이번에 프랭탕 상회 견습으로 들어가게 되었을 때도 매형으로 큰 지지를 해줄 것이기 때문이다.

 그런 카밀의 머리를 랄프가 쓰다듬었다.

 "카밀, 이왕이면 내가 형이 되줄까? 봄부터 가을까지 거리에 없는 루츠와 달리 언제든지 숲에 데려가 줄 수 있다고"

 "응? 싫어. 랄프 보다 루츠가 좋아. 랄프는 콘라트나 딜크랑 놀 수 없잖아."

 친가 주변에서는 카르타를 장난감으로 살 수 있는 집은 없다. 카밀이 로제마인 님에게 받은 장난감으로 함께 놀 수 있는 것은 신전의 아이들과 숲에서 만났을 때 뿐이다.

 "랄프는 봄의 끝무렵에는 성인이 되서 인고 공방으로 이동하지? 아무래도 카밀과 숲에 갈 여유는 없어. 언제까지 아이 기분으로 있을 생각이야. 난나가 질려서 차버리는 거 아냐?"

 카밀에게 딱 잘라서 거절당한 랄프의 어깨를 팡팡 두드리면서 지크가 낄낄 웃었다.

 ……헤에, 랄프는 난나라는 애인이 있구나. 

 주위는 애인이 생겨서 약혼이나 결혼에 대해 생각하거나 성인에 맞춰서 공방을 옮기기 위한 노력을 하고 있는 것 같다. 자신들은 별로 변하지 않았는데 모두가 무척 성장한 듯한 느낌이다.

 "지참금 등 가족끼리 해야할 일은 아빠가 정하는 형태로 좋아. 그 외의 금전 교환은 우리들이 할테니까"

 "그 외는 뭐야?"

 "우리는 다프라니까 가게나 상인의 방식에 맞추는게 좋은 것도 있어. 그 주변은 우리가 한다는 말"

 루츠는 아빠와 디도 아저씨와 금전 교환이나 결혼을 위한 주거를 어떻게 할지에 대해 이야기하고 있다.

 "집은 빨리 정하지 않으면 비어있는 곳이 없을 수도 있어. 빨리 움직이는게 좋아"

 샤샤 오빠는 약혼 후 신혼집을 구하기 힘들어서 상당히 고생했다는 것 같다. 지크 오빠는 비교적 간단히 발견했다고 한다.

 "아~……. 우리는 다프라니까 사장님들에게 부탁하면 길베르타 상회나 프랭탕 상회의 윗층을 확보해줄거야."

 "진짜로? 제길, 이러니까 큰가게의 다프라는……"

 샤샤 오빠가 루츠의 머리를 쓰다듬으려 하지만 옛날과 달리 루츠와 키가 비슷해졌기 때문에 하기 어려운 듯 포기하고 웃어버렸다. 

 "지금은 약혼 뿐이고 결혼은 아직 먼 얘기니까 살 장소는 좀 더 결혼이 가까워진 후에도 상관없어."

 "딱히 결혼이 급한게 아니라면 지금 당장 약혼할 필요는 없지? 루츠 나이에 약혼은 너무 빨라. 샤샤 형의 약혼도 빠르지 않냐는 말을 듣는다고"

 랄프는 루츠에게 약혼을 추월당해 형으로서 자존심이 상처입은 기분인걸까. 어쩐지 이 약혼에 반대하는 듯이 날카로운 분위기다.

 "랄프, 빨리 약혼하고 싶다고 말한 건 나야. 루츠는 내 희망을 들어줬을 뿐이니까."

 "투리, 그 말은……"

 "자, 투리. 이야기는 그만하고 이쪽으로 와. 술의 준비가 끝났다고"

 랄프가 무슨 말을 꺼내려했지만 나는 카를라 아줌마에게 불려서 돌아보았다. 테이블에 아빠와 디도 아저씨가 마주보며 앉아있다.

 "이제부터는 조금 진지하게. 투리는 귄터 옆에 있으렴. 루츠는 이쪽이야."

 카를라 아줌마가 기쁜 듯이 말하며 나무잔을 테이블의 정중앙에 탁 하고 놓았다. 그리고 술이 들어간 병을 디도 아저씨에게 건넨다. 디도 아저씨는 병을 들고 아빠를 보았다.

 "루츠와 투리의 새로운 인연의 시작에"

 그렇게 말하면서 병을 기울여 디도 아저씨가 잔에 조금 술을 따른다. 그 병을 아빠를 향해 내밀자 이번에는 아빠가 잔에 술을 따르는 순서다. 아빠는 불만스러운 듯이 미간에 주름을 세기며 루츠를 노려보면서 술을 따른다.

 아빠의 다음에는 루츠다. 루츠가 병을 손에 쥐고 잔에 따른다. 콜콜 소리를 내며 따라지는 술은 양가의 약속의 증거라고 말해진다. 이것은 남성 사이에서 행하는 맹세와 같은 것으로 결혼 당사자지만 나는 바라볼 뿐이다.

 가득 따라진 잔을 아빠가 손에 쥐었다. 한 입에 꿀꺽 삼키고 잔을 루츠에게 향한다.

 "루츠, 투리를 울린다면 용서하지 않을테니까"

 "이런 때까지 무슨 말을 하는거야, 아빠"

 "진지하게 하라고 말했잖아, 귄터"

 한순간에 엄숙한 분위기가 사라졌다. 모두에게 혼나도 아빠는 "이런 때니까"라면서 전혀 태도를 바꾸려하지 않는다.

 킁킁거리는 아빠는 잔을 탁하고 내려놓고 루츠 쪽에 내민다. 루츠는 예상대로라는 듯이 쓴웃음을 지으며 손을 내밀었다. 내 결혼 상대가 이런 태도에 익숙한 루츠라서 다행이라고 마음속 깊이 생각한다. 다른 사람이었다면 절대로 기분을 해쳤을 것이다.

 "최대한 노력하겠습니다."

 루츠는 건네진 잔을 삼켰다. 이것으로 나와 루츠의 약혼은 성립되었다. 

 주변의 모두가 박수를 치고 "약혼 축하해!"라며 말하면서 테이블의 요리를 먹기 시작한다. 각자 가진 잔이나 컵에 마실 것을 따르고 접시에 손을 뻗는다. 이 후에는 연회다.

 "루츠가 상인과 결혼하거나 이상한 장소에 가기 전에 투리와 약혼이 정해져서 다행이야."

 "약혼이 마무리되어서 일단 안심했어. 결혼 시기는 두 사람의 업무 상태를 보면서 정하렴"

 카를라 아줌마와 엄마는 웃는 얼굴로 기쁨의 목소리를 높이면서 건배를 하였다. 그렇지만 아빠는 잔을 쥐고 "나는 납득하지 않았어! 이렇게나 빨리……"하고 불만스러운 얼굴이다.

 "약혼 직후에 무슨 말을 하는거야?"

 "반대라면 술을 나누지말라고, 귄터 아저씨. 겨울에는 이야기를 마쳤잖아?"

 "이제와서라고……. 이런 장인, 무척 귀찮겠지. 괜찮겠어, 루츠?"

 카를라 아줌마, 샤샤 오빠, 지크 오빠는 질린 얼굴이다. 그 부인이나 약혼자는 흐뭇하다는 듯이 웃고 있다. 아빠에게 공감한 것은 랄프 뿐이다.

 "귄터 아저씨, 그 기분은 알아요. 루츠가 상대라면 납득이 안가죠?"

 "상대가 아니라 시기다. 투리에게 약혼이나 결혼 따위 너무 빠르잖아! 어쩔 수 없다는 것은 알아도 납득이 안가!"

 탕하고 테이블에 잔을 내려놓는 아빠를 성가시다는 듯이 바라본 것은 디도 아저씨다.

 "귄터, 너무 빠르다니……. 네가 구애할 때의 에파는 몇살이었지? 약혼한 것은? 약혼한 이상 조금이라도 빨리 결혼하고 싶다고 네가 이러쿵저러쿵 말해서 결국……"

"멈춰, 디도! 알았어, 알았으니까…… 젠장"

 옛날부터 아빠와 알고지낸 디도 아저씨 덕분에 이 날만은 아빠가 끈질기게 불평을 말하는 일없이 끝났다.

?

?

 루츠와 약혼한 것으로 이제부터 구애하는 사람은 없어질 것이다. 우선 공방의 휴식시간에 정식으로 약혼한 것을 알려야지. 나는 그렇게 생각하면서 공방으로 향했다.

 "좋은 아침, 리오니"

 "어머, 투리. 약혼했어?"

 아무 말도 하지 않았는데, 리오니는 놀란 듯이 나를 바라보며서 그렇게 말했다. 놀란 것은 이쪽이다.

 "어? 약혼하긴 했지만 어떻게 알았어?"

 "그렇지만 그 팔찌, 약혼자에게 받은 물건 아냐?"

 나는 리오니가 가리킨 팔을 보았다. 로제마인 님에게 받은 부적이 있다. 루츠에게 지적받고 어젯밤 단 직후지만 루츠에게 받은 물건은 아니다.

 "최근에는 약혼하면서 장식품을 받는 사람이 늘고 있어. 귀족님들과 약혼한 상업 길드의 견습 흉내. 알고 있지? 오토마르 상회의 아이."

 아무래도 프리다가 약혼자인 귀족님에게 받은 약혼마석 목걸이를 지니는 것에서 시작한 상인 사이의 유행인듯하다.

 "귀족님은 마력의 색에 맞춰서 돌을 만드는 것 같지만 평민에게는 마력이 없으니까 상대의 눈이나 머리색의 보석을 사용해서 장식품을 만든다고 들었어. 지금은 목걸이 뿐만 아니라 팔찌나 반지, 브로치 등 상대의 일에 방해가 되지 않는 장식품을 준비하는 것 같아."

 상인 간에 그런 유행이 있다고는 처음 알았다. 프리다가 약혼한 후의 유행이란 것은 꽤 새로운 유행일지도 모른다. 

"그게 있으면 이상한 남자에게 구애당하는 일도 없어질테지. 잘됐네, 투리."

 리오니의 미소에 나는 열심히 웃는 얼굴을 만들면서 자신의 손목에 있는 부적을 바라보았다. 이것이 있으면 상인 사이에서 약혼 상태로 생각되는 것 같다. 

 ……루츠!! 우리들, 이렇게 서둘러서 약혼할 필요가 없었을지도!!

 마음속에서 외친 순간, 머릿 속에서 아빠가 "그렇다면 약혼은 일단 해소다"라고 기쁜 듯한 목소리로 말했다. 안된다. 쓸데없는 말은 하지않는 쪽이 좋다. 아빠의 이상한 폭주를 막기 위해 나는 비밀로 하기로 결의했다. 

---------------------------------

"페르디난드 님, 성결식은 연기예요. 초석의 마술구를 물들일 수 없었으니 어쩔 수 없네요."

 아렌스바흐의 기원식에서 돌아오자 마자 디트린데에게 그런 말을 듣고 나는 현기증이 일었다. 앞으로 열흘 후면 영주회의를 위해 귀족원으로 이동한다. 내가 부재인 동안도 아렌스바흐 성에서는 차근차근 이동 준비가 진행되고 있었고 누구나 바쁘게 움직이고 있다. 그런 시기에 폭탄 발언이다. 문관들이 숨을 죽이고 눈을 크게 떴다.

 ……저런 반응도 당연하다.

 왕명에 의한 성결식인데도 초석을 물들이지 못해서 연기하는 것이다. 왕명을 받들어 차기 영주의 배우자로서 영지의 집무를 맡고 있는 나에 대한 엄청난 무례다. 

 거기에 더해 성결식을 연기하면 영지를 이동할 수 없기 때문에 내가 회의에 출석할 수 없게 된다. 디트린데 대신 내가 전면적으로 맡기로 되어있던 영주회의 회담의 전제가 사라지는 것이다. 문관들의 머리속이 새하얗게 변했을 것이 틀림없다.

 ……처음부터 디트린데를 차가운 눈으로 보고 있던 나와 달리 문관들은 자령의 차기 아우브를 믿고 있었으니까.

 그렇지만 그 신뢰는 배신당했다. 디트린데에게는 영주가 1년간 부재중일 경우의 불이익이 전혀 보이지 않아 보이고 후회나 반성의 기색도 없다.

 ……그대의 조모인 베로니카의 말을 빌리면 "그대 따위 빨리 죽는 편이 영지의 이익"이 아닐까?

 과거 베로니카가 나에게 했던 수많은 폭언을 떠올린다. 요약하면 "영주일족의 책무를 완수할 수 없는 무능 따위 단순한 밥벌레. 살아있을 가치도 없다"라는 것이다. 그때 상처받은 말을 이제와서 동의하리라고는 생각하지 못했다.

 "페르디난드 님이 저와 당장이라도 결혼하고 싶은 마음은 잘 압니다만 앞으로 1년은 기다려주세요."

 자신이 하고 싶은 말을 끝내자 디트린데는 고개를 올리고 발길을 되돌려서 방을 나갔다. 나는 탄식했다. 무슨 말을 해도 소용없다. 같은 언어로 이야기하고 있다고는 생각할 수 없을 정도로 의사소통이 되지 않는다. 다른 세계의 상식을 기준으로 움직이는 로제마인 보다 이해 불능이다.

 "페르디난드 님께는 매우 죄송하게 되었습니다. 설마 디트린데 님이 때에 맞추지 못할 것이라고는……"

 황공한 듯한 문관이 내 안색을 살폈다. 크나큰 무례에 사죄하기 시작한 문관들을 막은 것은 유스톡스였다.

 "디트린데 님이 어떠한 이유로 초석을 물들이지 못했느냐에 의해 이후의 대응이 바뀌는 것 아닐까요? 이만큼의 시간을 들여서도 초석의 마술구를 물들이지 못하는 이유 따위 그리 많지 않겠지요. 단순히 마력량이 부족한 것인가, 기젤프리트 님의 친자가 아니기에 마력의 질이 너무 달라 물들지 않는 것인가, 혹은 왕명에 의한 결혼을 거부하는 것인가……"

 차기 영주에게 마력량이 부족하다는 것은 대영지로서의 존엄이 상처입는다. 아우브 아렌스바흐였던 기젤프리트의 친자가 아니었던가 하는 의혹은 게오르기네 님에게 있어 불명예스러운 것이다. 디트린데가 의도적으로 초석을 물들이지 않았던 것이라면 왕명을 거스르는 것과 같은 의미이다.

 유스톡스의 강렬한 빈정댐에 이 자리에 남은 문관들의 안색이 푸른색에서 흙색으로 변해갔다. 아무 말도 하지 못하고 문관들은 입술을 끌어올렸다.

 "유스톡스, 괜찮다. 사죄는 나중이다. 지금은 영주회의의 대책을 생각하지 않으면 안된다. 우선 아우브의 사망시기를 봄이라고 첸트에게 보고하면 어떤가? 초석을 물들이지 못했어도 이상하지 않고 타령의 탐색을 피할 수 있다."

 내가 협력 자세를 보이자 문관들은 의견을 내기 시작했다. 이번 영주회의에서 얼마나 내정을 숨길 수 있는가가 그들에게 가장 중요한 문제다.

 "인사 외의, 중요한 대화를 하는 회의는 게오르기네 님에게 부탁드리죠. 페르디난드 님이 출석할 수 없는 이상 디트린데 님에게 맡기는 것보다는 안전합니다."

 "……그렇구나"

 집무를 맡겨지고 있어도 나는 아직 에렌페스트 사람이다. 의견을 낼 수 있는 범위에는 한계가 있다. 연기에 의해 회의에 출석할 수 없게 된 것으로 나에게 주어질 예정이었던 권한이 사라졌다. "봄에는 결혼할테니까"라며 허용되었던 결재 범위도 1년의 연기로 줄어들테지. 자신이 움직일 수 있는 범위가 조금씩 사라지는 듯한 생각이 들어도 어쩔 수 없다.

 ……성결식의 연기에 게오르기네 님의 암약을 의심하고 싶어지는 것은 나뿐인가?

?

?

 "왕명을 받들지 못하고 페르디난드 님을 곤란하게 만들었네요."

 게오르기네 님은 딸의 무례를 사죄하는 자세를 보이고 있지만 특별히 곤란해보이지는 않는다.

 "영주회의에 출석할 수 없다면 제가 동행할 의미가 없습니다. 회의는 게오르기네 님에게 맡기고 저는 성에 남아 레티시아 님의 교육에 집중하는 쪽이 좋지 않을까요?"

 그런 명목으로 그녀의 이궁을 조사하고 싶다고 생각했지만 각하되었다. 

 "페르디난드 님이 자료 작성에 관여하고 계셨고, 집무의 인수인계를 받고 계셨죠? 저는 최근의 집무에는 자세하지 못합니다. 귀족원 기숙사에서 대기해주셨으면 한다고 생각합니다. 그쪽이 문관들도 안심할 수 있겠지요."

 "게오르기네 님의 말대로 입니다. 페르디난드 님이 성에 남으시면 성과를 저희들이 빼앗는 형태가 됩니다. 이후를 위해서도 부디 함께……"

 문관들은 조금이라도 나를 존중하는 자세를 보이려고 필사적이다. 거기에 더해 대부분의 귀족이 부재중인 성에 에렌페스트 소속인 나를 남겨두고 싶지 않은 것이 틀림없다.

 "그렇지만 저는 다른 한개의 왕명인 레티시아 님의 교육에 힘쓰지 않으면 안됩니다. 적어도 교육계 대리로서 유스톡스를 성에 남겨 과제를 내고 싶다고 생각합니다."

 그대의 딸 처럼 자라면 곤란하니까, 라는 의미를 담아서 유스톡스를 남길 것을 선언해둔다. 문관들이 "그것은 믿음직스럽군요"라고 하면 게오르기네 님은 거절할 수 없는 모양이다. 몇번인가 눈을 깜빡인 후 "어쩔 수 없네요"하고 허가했다. 유스톡스라면 다소 감시가 붙더라도 적당히 무마시키고 이궁을 조사해주겠지.

 "그렇지만 페르디난드 님. 성결식이 연기되었어도 아렌스바흐의 영주일족으로서 존중할 생각입니다. 이것이 기젤프리트 님의 유지입니다."

 그것은 내가 아렌스바흐의 공급의 방에 출입할 수 있도록 기젤프리트 님이 등록을 허가한 서류였다. 공급의 방은 영지에 있어 중요한 곳으로, 출입할 때는 영주일족의 방계인 측근 이외는 자령 귀족이라도 다가올 수 없도록 지키는 장소이다.

 "공급의 방에 등록한다는 것은 영주일족과 동등하게 취급한다는 의미입니다. 아마도 기젤프리트 님은 이런 사태가 되는 것을 걱정하고 계셨겠지요."

 문관들은 내 입장이 보증되었다고 생각해 기뻐하지만 나는 "감사한 배려입니다"고 웃는 얼굴을 만들어내며 게오르기네를 바라보았다.

 ……즉, 정식으로 결혼하지도 않았는데 약혼자의 입장에서 집무 뿐만 아니라 마력공급도 하라는 것인가. 어디까지 착취할 생각이지?

 그렇게 생각해도 왕명이 취소되지 않는 이상 결혼은 연기가 되었을 뿐이다. 쓸데없는 발언을 해서 적을 늘릴 수는 없다. 입장이 지켜진 것에 기뻐하는 척 할 수 밖에 없다. 얇은 베일 너머 게오르기네 님의 붉은 입술이 미소를 지었다.

 "페르디난드 님은 지금까지 집무의 인수인계로 바쁘셨죠? 겨울에는 사교도 우선하지 않으면 안되었고, 봄이 되면 성결식에 의해 정식으로 아렌스바흐 소속이 될테니까 이런 유언은 필요하지 않다고 생각하고 있었어요. 그렇지만 기젤프리트 님의 우려대로 연기되고 말았습니다. 지금은 이것을 남겨주신 남편에게 감사하고 있습니다. 다른 사람들도 페르디난드 님을 영주일족이라고 생각하고 섬겨주세요."

 ……화날 정도로 남을 움직이는 것이 능숙하구나. 디트린데의 모친이라고는 생각할 수 없다.

 유스톡스를 성에 남기는 데는 성공했지만 그것마저 게오르기네 님의 계획대로가 아닌가 하는 생각이 든다. 마치 슈핀네의 실에 붙잡힌 기분이다.

?

?

 영주회의가 시작되었다. 첫째날은 성결식이 있다. 별맺기의 연기에 대해서는 회의 전에 게오르기네 님으로부터 첸트에게 왕명을 실행할 수 없는 사정에 대해 편지를 보내 승인을 받았다. 아렌스바흐의 내정이 퍼지면 곤란하다는 이유로 나는 기숙사에 잔류 중이다. 집무관계의 뒷사정 보다 차기영주가 반년이 지나도 초석을 물들이지 못했다는 사실이 퍼지는 것을 경계하고 있다.

 "아무 일도 일어나지 않으면 좋겠지만……"

 "……신전장이 로제마인이니까요"

 나는 에크하르트와 얼굴을 마주하며 한숨을 쉬었다. 예상대로 아무일도 없이 끝나지 않은 모양이다. 점심 시간에 돌아온 자들은 무척 흥분해있었다. 무슨 일이 있었는지 물어보자 로제마인이 옛 의식을 치뤘다고 말한다.

 ……무슨 짓을 하고 있는건가, 그 바보는!

 "정말 대체 무슨 일이지요! 제가 차기 첸트 후보로서 주목받아야 할 때 진짜 축복을 지기스발트 왕자와 아돌피네 님에게 보내다니! 저런 제사를 치뤄 모두에게서 주목을 받다니, 로제마인 님이 눈에 띄고 싶어 안달내는 점은 곤란하네요."

 자신이 주목받지 못한 것에 화를 내고 있는 디트린데를 그녀의 측근들이 필사적으로 달랜다. 

 "디트린데 님의 성결식도 로제마인 님께 부탁하면 어떨까요? 두번째라면 로제마인 님보다 축복을 받은 디트린데 님 쪽이 주목받을 것이라고 생각합니다."

 "그것은 좋은 생각이네요. 페르디난드 님이 부탁해주세요."

 디트린데가 기대에 찬 눈으로 나를 바라보지만 절대로 거절이다. 본인은 진지해도 어떤 방향으로 움직일지 모르는 로제마인과 상식이 없고 자신의 생각대로 진행되지 않으면 짜증을 내는 디트린데를 같은 장소에 두고 싶지 않다. 나는 살며시 미소지으며 "유감이지만……"하고 입을 열었다.

 "로제마인이 신전장직을 맡은 것은 왕족의 명령이었기 때문입니다. 디트린데 님의 성결식에 참석하기엔 첸트의 멸영이 필요합니다."

 "어머……. 그러면 제가 첸트가 되었을 때엔 로제마인 님에게 명령해서 축복을 받도록 하지요."

 디트린데의 짜증이 해결된 시점에서 나는 빠르게 자신의 방으로 돌아갔다. 무엇을 요구받을지 모르고, 애초에 베로니카와 닮은 용모이기 때문에 얼굴을 마주하는 것마저 고통이다.

 "그렇다고는 해도 훌륭한 제사였네요. 언제나 저런 축복을 얻고 있는 것이라면 에렌페스트의 학생이 신들의 가호를 잔뜩 받을만 하군요."

 성결식을 본 아렌스바흐 측근들이 부러운듯한 얼굴이 되어 나를 바라본다.

 "아니, 에렌페스트에서는 하지 않는다. 나는 지금까지 저런 의식을 본 적이 없다. 아마도 왕족이나 중앙신전의 요청이겠지."

 "그런가요?"

 놀라워하는 측근들이 확인하듯이 내 뒤에 서있는 에크하르트에게 시선을 향한다. 로제마인의 친오빠인걸로 되어있는 에크하르트는 "에렌페스트의 성결식에서 밤하늘이 출현한 적은 없습니다"며 끄덕였다. 

 "타령 사람에겐 에렌페스트에 있어 당연한 광경으로 보이는 것인가. ……그대들, 미안하지만 영주회의 중에 중앙신전이 옛 의식을 재현하는 것에 대해 어떻게 생각하고 있는지, 그리고 타령의 반응에 대해 정보를 모아주지 않겠나?"

 "알겠습니다."

 오후부터는 영주부부가 모이는 회의가 있다. 결혼한 왕족과 영주일족의 인사가 있고, 새롭게 약혼하거나 사망하거나 세례식을 마치거나 한 영주일족에 대해 보고를 마치면 기본적으로 왕족에게서 1년간의 변화에 대해 이야기가 있다.

 아렌스바흐에서 출석하는 것은 게오르기네 님 뿐이다. 본래라면 성결식을 마친 나와 디트린데가 함께 출석해서 영주 취임을 승인받아야 할 예정이었다. 그렇지만 연기했기 때문에 아직 영주로 취임하지 않은 디트린데도 나도 나갈 수 없다. 정직히 말하면 게오르기네 님을 통해 보고되는 정보는 신용할 수 있을지 없을지 의심스럽다. 

 ……나중이 되겠지만 질베스타와 접선해볼 수 밖에 없겠구나. 편지 교환을 할 수 있도록 준비해둘까. 
 다음날, 아침부터 디트린데와 게오르기네 님은 회의로 출발했다. 둘째날은 각영지의 영주부부와 차기영주부부가 출석하는 회의다. 물론 문관들도 함께이기 때문에 꽤나 인원수가 많다. 그곳에선 각 영지로부터 1년간의 보고가 이뤄지는 것 같다.

 디트린데는 새로운 성인으로 차기 영주이기 때문에 출석 대상이 된다. 타령의 보고를 듣고 내가 만든 자료를 읽을 뿐이기 때문에 그녀라도 실패하는 일은 없겠지. 질의응답에서는 내 문관들이 대답하도록 되어있다. 정보가 게오르기네 님에 의해 왜곡될 일은 없다. 그것만으로 조금 안심할 수 있다.

 "페르디난드 님, 타령에서 초대장이 몇가지 도착했습니다."

 어느 영지와 회의를 우선할지, 누구를 어디에 내보낼지 생각하지 않으면 안되는 것은 잔뜩 있다. 란체나베의 요청을 전하기 위해 왕족과의 회의는 최우선으로 예정을 세우지 않으면 안된다.

 "디트린데 님을 출석시킬 수 있을만한 초대장은 있는가?"

 젤기우스를 시작으로 근시들이 분류해간다. 쌓여있는 초대장을 보고 있던 나는 디트린데 개인 앞으로 온 편지를 발견했다. 나무판이 아닌 봉인되어 내부가 보이지 않는 편지다.

 "페르디난드 님, 그것은 디트린데 님에게 온 편지입니다. 멋대로 여시면……"

 "발신인이 없다. 무엇보다 아직 영주에 취임하지 않은 디트린데 님 개인에게 무슨 용건이 있겠는가. 내용을 확인해서 돌려주는게 좋겠지."

 "그렇지만……"

 말리려는 젤기우스를 내버려두고 확인하자 도서관의 지하서고에는 차기 첸트에게 필요한 정보가 있다는 내용이었다. 함께 확인한 근시들이 "무엇입니까, 이건?"하며 곤란한 얼굴이 된다. 

 "어떤 함정일지 모르지만 이 이상 디트린데 님을 차기 첸트라고 띄워줘서 아렌스바흐에서 해야할 책무를 방치하는 것은 곤란하다. 즉각 폐기하고 비밀로 한다. 누설한 자에게는 디트린데 님을 막는 역할을 명령하겠다. 알겠나?"

 "알겠습니다."

 지금의 디트린데에게는 모두가 곤란해하고 있다. 그 자리에 있던 전원에게 승낙과 함께 발신인 불명의 편지는 곧바로 쓰레기통에 넣어졌다.

?

?

 그런데 편지를 폐기했음에도 불구하고 어째서인지 디트린데는 오후에 도서관에 갔던 것 같다. "도서관에서 무척 무례한 분과 만나서 기분이 나쁘네요"하고 자신의 방으로 돌아가는 모습을 본 측근이 보고했다.

 "편지는 지금도 쓰레기통 안에 있다. 게다가 회의는 어쨌지?"

 편지의 내용이 유출된 것에도 놀랐지만 차기영주로서 출석해야만 하는 회의는 어떻게 한 것인가. 무슨 일이 일어났는지 전혀 모르겠어서 머리가 아프다.

 "디트린데 님의 측근에게 보고를 요구해보죠. 기사단장인 슈트랄을 부르겠습니다."

 호출된 슈트랄에게 나는 도서관에 간 경위와 회의를 결석한 이유에 대해 보고를 요구했다. 

 "오전 회의 후 강당에서 주운 발신인 불명의 편지를 중앙 문관이 전해주었습니다."

 슈트랄의 보고에 의하면 중앙 문관에게서 게오르기네 님의 근시에게 전해진 편지는 영지가 아닌 개인을 향한 것이었다. 때문에 그 자리에서 디트린데의 근시에게 전해진 것 같다. 발신인 불명으로 수상하기 때문에 주인은 접촉하지 않도록 주의해서 근시가 확인을 위해 열어본 것 같다. 내용은 내가 폐기한 것과 거의 일치했다. 근시는 곧바로 닫으려고 했다.

 "그러나 보여줄 수 없다는 것은 자신에게 온 연애편지가 틀림없다고 디트린데 님이 그 편지를 빼앗아갔습니다."

 "……편지를 입수한 경위는 이해했다. 사실 기숙사로도 같은 내용으로 발신인 불명의 편지가 전해져왔다. 발신인은 어떻게든 디트린데 님을 도서관으로 향하게 하고 싶었던 것 같군"

 내 말에 슈트랄이 표정을 바꾸었다. 설마 기숙사에도 같은 편지가 보내졌으리라고는 생각하지 못했던 것 같다.

 "회의에 가지 않고 도서관에 간 이유와 도서관에서의 언동을 보고하도록"

 "네!"

 점심식사 후 디트린데가 "오전 중의 회의에서 갑갑했다"라는 이유로 환복을 시작한 것. 시간이라고 아무리 올도난츠를 보내도 대답이 없고 게오르기네 님이 먼저 강당에 향한 것. 환복은 게오르기게 님과 따로 행동하기 위해서고 도서관에 간다고 주장한 것.

 "디트린데 님은 도서관 등록을 하지 않으셨기 때문에 열리지 않는 문을 확인시켜 회의에 데려갈 예정이었습니다. 그런데 너무나 운이 나쁘게도 점심식사를 마치고 돌아온 사서와 복도에서 마주쳤습니다."

 디트린데가 "도서관을 닫고 점심 식사에 가다니 태만"이라고 말하자 사서는 "다른 한 사람의 사서가 있기 때문에 등록되어 있다면 들어갈 수 있다"고 대답했다. 거기서 도서관 등록이 필요하다는 것이 알려져버렸다. 그녀는 사서에게 등록을 강요했다고 한다.

 "말려도 전혀 듣지 않으시고, 타령 사람 앞에서 차기 아우브를 강제로 강당으로 끌고 가봤자 전영지의 사람들 앞에서 망신만 시킬 뿐이라고 판단했습니다."

 오전 중의 회의에선 자신의 발표가 끝난 후에 "아렌스바흐 보다 하위 영지의 보고 따위 들을 의미가 있을까?"라며 심한 태도였던 것 같다. 오후부터는 하위영지의 보고 뿐이다. 도서관에서 무리하게 떨어뜨렸다고 디트린데가 얌전히 앉아있으리라고는 생각할 수 없었던 것 같다.

 "게오르기네 님에게도 연락해봤지만 영지의 수치가 될 바에는 도서관에 격리해두라고 하셨습니다. 어차피 영주회의 중의 도서관 따위 방문하는 자도 없으니까 라고"

 평소대로라면 그것으로 아무 문제도 없었다. 그렇지만 올해는 있는 것이다. 왕족과 그들의 의뢰를 받은 영주후보생이.

 로제마인과 디트린데가 우연히 마주쳤을 가능성을 살피고 "아무도 없었나?"고 묻자 슈트랄은 천천히 고개를 저었다.

 "첸트 트라오크발의 제3부인 막달레나 님이 계셨습니다."

 아무래도 우연히 마주친 건 막달레나 님 뿐인 것 같다. 다른 이름은 나오지 않았다. 아마도 첸트는 그녀에게 지하서고의 감시를 맡긴 것이겠지.

 "그 지하서고는 왕족과 영주일족 밖에 들어갈 수 없었습니다. 막달레나 님과 디트린데 님은 둘이서만 이야기를 나누셨습니다. 목소리도 들리지 않았기 때문에 무슨 이야기를 나눴는지는 정확히 알지 못합니다. 조금 자료를 보신 후 디트린데 님이 분개하시며 나오셨습니다."

 그곳에 있는 자료는 고어로 적혀있다. 디트린데가 읽을 수 있다고는 생각할 수 없다. 그것에 화를 낸 것이라면 좋지만 싫은 예감이 든다.

 "슈트랄, 설마라고는 생각하지만 평소와 같은 태도로 막달레나 님에게 싸움을 걸었을 가능성은 없나?"

 "……설마, 아무리 그래도 디트린데 님도 왕족에 대해서 그런……"

 슈트랄의 목소리가 점차 작아지며 안색이 변해간다.

 "곧바로 확인하도록!"

 "네!"

 방에서 끌려나와 분개하는 디트린데를 추궁한 결과 막달레나 님에게 정면에서 싸움을 걸었었다. 측근들은 지하서고에서 대화를 듣지 못했기 때문에 이제와서 안색을 바꾸고 있다. 이대로는 디트린데의 불경죄에 말려들어 연좌다.

?

?

 오후의 회의에서 돌아온 게오르기네 님에게 보고하자 이후에 대해 이야기하게 되었다. 차기영주가 출석해야할 회의를 결석하고 도서관에 향하고, 그곳에서 왕족에게 시비를 거는 등 보통의 귀족으로도 생각할 수 없다.

 "절대로 디트린데가 가지 않으면 안되는 것은 최종일 뿐입니다. 그 외에 내보낼 수 있는 자리는 하위영지의 회의 정도일까요? 기본적으로는 기숙사에서 얌전히 있게 할 수 밖에 없네요. 페르디난드 님, 잘 지켜봐주세요."

 능란하게 디트린데라는 짐을 떠맡아버렸다. 수상한 편지가 디트린데의 눈 앞에서 근시로부터 근시에게 전해진 탓일까. 아니면 슈트랄의 보고에 "도서관에 격리해두도록" 발언했기 때문일까. 게오르기네 님의 관여를 의심하게 된다.

 ……아무래도 수상하다. 차라리 유스톡스를 불러들일까…….

 성에 놔두고 온다고 말한 것은 자신이다. 게다가 회의에 출석하지 못하고 있기 때문에 기숙사에서 할 수 있는 일은 적다. 유스톡스를 부를 이유가 떠오르지 않는다.

 ……귀족원의 정보수집을 맡기고 싶지만 어려울까?

 에렌페스트 소속인 나와 에크하르트가 기숙사를 나가는 것을 경계하는 자가 많다. 유스톡스도 경계당할 것이다. 그렇지만 지금은 그의 능력이 절실히 필요하다.

 어떤 일이든 들은 그대로 정보를 모아오는 유스톡스와 달리 아렌스바흐의 문관들이 가져오는 정보는 영지에 있어 형편 좋은 정보가 많다. 틀린 정보는 아니지만 그들의 시점에서 불필요하다고 여겨지는 부분이 생략되고 있다. 내게 전해지지 않는 정보가 얼마나 있는 것인가.

 ……이대로 점차 행동을 제한되어 갈 뿐이라는 예감이 든다. 완전히 움직일 수 없게 되기 전에 대책이 필요하구나.

 디트린데의 연좌에 말려들지 않기 위해 왕족과 교섭할만한 물건을 준비해두는 편이 좋을 것 같다. 비장의 수는 되도록 많이 준비해두는 편이 좋다.

 ……언제쯤 귀족원의 도서관에 갈 수 있을까?

  지금은 왕족이 있다. 영주회의가 끝난 후에도 자료를 읽기 위해 출입할테지. 그들에게 묘한 의심을 사는 것은 피하고 싶다. 겨울에 학생이 있는 시기 쪽이 확실할까.

 ……적어도 조합실을 마음대로 쓸 수 있으면 좋겠지만……. 아니, 안되겠군. 조합실을 사용하려 해도 소재가 없다.

 약혼자라는 입장으로는 조합과 연구를 할 수 없기 때문에 대부분의 소재를 로제마인에게 남겨두고 왔다. 게다가 신중하게 조합할 시간도 없다.

 ……로제마인에게 맡길까.

 자세한 사정을 설명하지 않아도 레시피만 보내면 필요한 소재를 조합해줄 것이라고 생각한다. 로제마인은 내가 요구하는 품질로 준비해줄 확률이 가장 높다. 내가 남겨둔 소재도 있고 마력이 풍부한데다 조합에 익숙하다.

 로제마인이 무리라면 힐쉬르 선생님에게 부탁할 수 밖에 없다. 힐쉬르 선생님은 로제마인 보다 마력이 적기 때문에 시간이 걸린다. 그렇지만 지금의 내가 하나하나 소재를 모아서 만드는 것보다는 빠를 것이다. 

 ……그렇지만 움직이려 해도 보상이 필요하구나. 정보수집을 위해서도 질베스타와 로제마인에게 편지를 보내볼까.

 거기서 문뜩 떠올렸다. 나에게는 안부 확인을 위해 편지를 쓰라고 말했으면서 로제마인에게선 연락이 뚝 끊겼다. 아마도 터무니없는 짓을 저지르고 보고를 망설이고 있을게 틀림없다.

 그러나 이쪽에서 에렌페스트와 접촉하는 것은 바람직하지 못하다. 성결식이 연기된 일로 가장 예민해져있는 사람은 문관들이다.

 ……그러면 어떻게 편지를 보내면 좋을까…….

 편지를 보내는 일조차 어려운 상황에 탄식하며 나는 편지를 써서 에렌페스트와 연락을 취할 방법을 생각해보았다.

 ……저것의 돌보기를 강제당한 것이다. 이용해줄까.

?

?

 게오르기네 님이 회의에 나간 후는 디트린데를 감시하기 위해 다목적홀에서 지내게 되어있다. 나는 각 영지의 보고와 초대장을 대조하며 회의의 화제를 재검토하고 있었지만, 디트린데는 딱히 아무 일도 하지 않는다. "내 기분을 풀어주도록"이란 알기 쉬운 태도로 호소하고 있는 것을 측근에게 전달받아 함께 차를 마시도록 부탁받아서 자리를 이동했다.

 "디트린데 님, 라이문트에 대해 할 말이 있습니다."

 "저는 지금 이야기할 기분이 아닙니다. 저 무례한 분에게 반론한 정도로 모두가 나를 책망한걸요. 무척이나 상처받은 상태예요!"

 "그러면 이제부터 왕족과 얼굴을 마주하지 않으면 안될 때는 제가 당신을 숨기겠습니다."

 "어머, 페르디난드 님! 그렇게 독점욕을 보이다니……. 측근들이 있는 앞에서 부끄럽지 않습니까."

 나로서는 "불경죄를 쌓아올려도 곤란하기 때문에 그대를 가두게 되더라도 마주하는 것을 허용하지 않는다"라는 의미로 말했지만 디트린데는 자신의 형편에 좋게 받아들인 모양이다. 물론 오해를 일부러 풀어줄 필요는 없다.

 "약혼자를 위해 노력하는 제 부탁을 들어주시지 않겠습니까?"

 "어쩔 수 없네요. 듣는 것 만이라면 좋아요."

 기분이 좋아진 디트린데에게 나는 라이문트를 귀족원에서 계속 연구할 수 있게 해달라고 부탁했다.

 "어머, 단 한사람을 위해 기숙사를 열어두는 것은 낭비에요. 연구는 성에서도 할 수 있죠? 라이문트는 페르디난드 님의 근처에서 연구를 시키면 되지 않습니까."

 "저는 집무와 레티시아의 교육에 더해 마력공급도 하게 되었습니다. 곤란하게도 라이문트의 교육까지 신경써줄 여유가 없습니다."

 실제로 시간도 마력도 아렌스바흐를 위해 사용하게 되어있다. 나 자신이 마음대로 사용할 수 있는 시간은 거의 없다.

 "이대로는 내년의 영주회의 뿐만 아니라 귀족원의 영지대항전에서도 아렌스바흐는 주목받지 못할 가능성이 있습니다."

 "뭐라고요!?"

 라이문트의 성과를 빼앗아 영지 대표로서 시상대에 오른 디트린데는 그 주목이 어떤 것인지 알고 있다. 성결식에서 주목받지 못했다고 불평하던 그녀에게 꽂혔을 것이다.

 "봄부터 가을 사이에 힐쉬르 선생님에게 라이문트를 맡길 수 있다면 그곳에서 연구를 진행할 수 있습니다. 만약 겨울까지 연구를 마친다면 에렌페스트의 개입이 전혀 없는 독자적인 연구가 됩니다."

 라이문트로서는 마력이 부족하기 때문에 어차피 로제마인의 협력이 없으면 완성할 수 없겠지만 그런 사정은 내뱉을 필요가 없다. 나는 살짝 미소지었다. 계획대로 디트린데가 달려들었다.

 "아렌스바흐의 독자적인 연구가 된다고요?"

 "힐쉬르 선생님은 에렌페스트의 사감이지만 학생의 연구성과를 빼앗는 교사는 아닙니다. 겨울까지 끝마친다면 독자적인 연구로 할 수 있겠지요."

 가장 우려되는 교사에 의한 개입도 걱정하지 않아도 된다고 전하자 디트린데는 만족스러운 듯이 끄덕였다. 앞으로 조금이다.

 "지금의 디트린데 님에게는 화려한 성과가 필요할테지요."

 "그렇네요. 저의 첸트 취임에는 화려한 성과가 필요한걸요. 어쩔 수 없네요. 허가하겠습니다. 라이문트는 귀족원에 머무르면서 연구를 계속하게 하죠."

 나는 미소지으며 감사의 말을 전한다. 조금 칭찬하는 말을 섞는 것도 잊지 않는다. 이것으로 라이문트 경유의 정보수집 경로를 확보했고 힐쉬르 선생님에게 보낼 물건이 의심받을 일도 없다.

 "라이문트의 연구가 진행되지 않으면 곤란하기 때문에 때때로 저도 연구실의 모습을 보러갈 생각입니다. 이동의 허가도 받을 수 있으면 감사하겠습니다."

 "네, 반드시 마무리하게 해주세요."

 게오르기네 님이 부재 중인 사이 전이진을 사용하는 허가도 얻었다. 썩 괜찮은 성과다. 나는 측근들 앞에서 힐쉬르 선생님에게 올도난츠를 보낸다. 아무것도 숨기지 않는다고 보이기 위해서다.

 "힐쉬르 선생님, 페르디난드입니다. 겨울까지 라이문트를 맡아주셨으면 합니다. 그 대신 연구비와 소재와 자료를 보낼 생각입니다."

 "보내온 물건을 보고 결정하겠습니다."

 돌아온 올도난츠의 말에 아렌스바흐 귀족들은 얼굴을 찌푸렸다. 힐쉬르가 무척이나 욕심이 많다고 생각하는 것이겠지. 나는 자신의 측근들에게 시선을 향했다.

 "누구든 좋으니까 성에 심부름을 부탁한다. 기원식에서 입수한 베리누르의 꽃, 최근의 연구자료, 힐쉬르 선생님이 좋아할 소재를 찾아서 잠금 장치가 있는 마술구 상자에 넣어 가져왔으면 한다만……."

 "최근의 연구자료와 힐쉬르 선생님이 좋아할 소재라고 하시면?"

 너무 애매해서 알지 못하겠지. 아렌스바흐의 측근들은 곤란하다는 얼굴이 되어있다. 내가 슬쩍 시선을 향하자 에크하르트가 끄덕였다.

 "제가 가겠습니다. 힐쉬르 선생님의 취향은 잘 알고 있습니다."

 아무도 가지 않는다면 내가……라는 얼굴로 에크하르트가 다목적홀에서 나갔다. 힐쉬르 선생님에게 보낼 물건을 추상적으로 말한 것은 일부러다. 보낼 물건 속에 로제마인에게 건낼 소재를 섞기 위해서다. 에크하르트에게는 질베스타와 로제마인에게 보내는 편지를 맡겨두었다. 마술구 상자에 있는 은밀한 공간에 넣어서 가져와줄 것이다. 

 예상 이상으로 잘 진행된 것에 안도하면서 나는 측근들의 눈앞에서 힐쉬르 선생님에게 보내는 편지를 쓰기 시작했다.

 "도서관 마술구의 연구자료입니다. 자료의 정리용이나 검색용 등 용도에 따라 마술구를 나누는 것으로 제작의 난이도를 낮출 예정입니다만 저에게는 연구 시간도 소재도 없습니다. 라이문트가 언젠가 연구 성과를 영지를 위해 활용해주겠지요."

 베로니카의 눈을 피하기 위해 귀족원 시대에 사용했던 암호로 "개봉에는 사자의 힘을 빌리도록" 쓰여진 편지지만 문관들은 눈치채지 못한 모양이다.

 ……힐쉬르 선생님이 알아챌 수 있을지 모르겠지만 연구자료가 목적이라면 알아봐주겠지. 문제없다. 그렇지만 로제마인은 주위에게 의심받지 않을 답장을 쓸 수 있을까?

 노골적인 편지가 오면 곤란하기 때문에 "답장은 검열을 받는다고 생각하도록" 주의를 덧붙여두었다. 게다가 검열을 받는 편지 교환은 레티시아와 함께 로제마인에게도 학습시켰다. 그렇지만 제대로 익혔을지 의심스럽다.

 ……게다가 소재와 물고기 정도의 보상으로 로제마인이 움직여주면 좋겠지만…….

 타인에게 맡기지 않으면 안되는 상황이 아무래도 마음에 들지 않는다. 그것을 들키지 않도록 한숨을 내뱉은 후 나는 펜을 내려놓았다.

----------------------------------------------7화

----------------------------------------------8화
저녁식사 자리에서 브륜힐데를 제2부인으로 맞이하겠다는 이야기를 듣고 저는 핏기가 가시는 것을 느꼈습니다. 어떻게든 미소를 지으며 축하한다는 말을 하고 그 자리를 어영부영 넘겼습니다만 자신의 방으로 돌아오자 도저히 평정을 유지할 수 없었습니다.

 "바넷사, 어떡하죠. 저 때문에 브륜힐데가 아버님의 제2부인이 돼버렸어요."

 저는 영주일족의 회의 중에 아버님과 어머님에게 불만을 폭발시키고 "제2부인을 맞이해서 귀족들의 안정을 우선해야 했다"고 비난했습니다. 그 때문에 어머님의 회임과 출산에 영향이 없고 약혼자가 정해지지 않은 라이제강계 귀족으로서 브륜힐데가 뽑힌 것이 틀림없습니다.

 "진정해 주세요, 샤를롯테 공주님. 가령 공주님의 말씀이 발단이 되었다고 해도 제2부인으로 정한 것은 아우브입니다. 게다가 라이제강계 귀족을 모을 수 있는 제2부인이 필요한 것은 틀림없습니다. 그렇게나 회피하던 아우브가 공주님의 의견을 들어주셨는데 공주님이 동요해서 어떡하시려고요?"

 맞아요, 제가 한 말입니다. 라이제강계 귀족을 제2부인으로 맞이하는 것이 최선이라고. 그 때문에 언니의 소중한 측근이 매우 힘든 입장에 놓이게 되었습니다.

 이번 혼담은 영주일족에게만 이익이 있고 브륜힐데에 대한 이익이 너무나도 적습니다. 라이제강계 귀족을 모으기 위한 제2부인으로 환영받고 있습니다만 어머님 정도의 연령이라면 몰라도 미성년인 그녀가 연상의 친족을 모으는 것은 쉽지 않겠죠. 저도 친족이라는 이유로 보니파티우스 님과 숙부님의 의견을 모으라고 들으면 막막해질게 틀림없습니다. 

 게다가 아우브가 그렛시엘의 개혁에 대대적으로 조력하는 것이 가능해진다는 이점을 설명 받았지만 애초에 아버님과 어머님이 예정을 틀어버린 것입니다. 그 수습을 브륜힐데에게 부탁하는 것은 틀린 것이겠지요. 어떻게 둘러대도 어머님의 회임을 수습하기 위해서입니다. 

 브륜힐데는 차기 기베로서 그렛시엘에 인쇄를 도입하거나 개혁을 진행하고 있다고 들었습니다. 아무리 그렛시엘을 위해서라고 해도 아버님으로부터 갑작스러운 요청에 의해 차기 기베의 입장을 잃게 되다니, 얼마나 낙담했을까요.  저는 오라버님과 언니의 약혼에 의해 자신이 갑작스럽게 차기 영주 후보에서 제외된 일을 떠올렸습니다.

 ……아버님은 다른 사람의 기분에 둔감한 부분이 있습니다. 오라버님만을 우선해서 제가 어떤 생각을 해왔는지…….

 차기영주가 결정되었기 때문에 브륜힐데는 제2부인이 된 후 만약 아이가 생기더라도 차기 영주의 모친을 목표로 할 수 없습니다. 보통의 제2부인이 바라는 미래를 최초부터 바랄 수 없는 것입니다.

 거기에 더해 아버님은 어머님을 총애하고 있어 제2부인은 필요 없다고 오랜 세월 주장해왔습니다. 아무리 브륜힐데가 어리고 예쁘더라도 아버님의 총애가 옮겨가는 일은 없다고 생각됩니다. 딸인 제가 말하는 것도 그렇지만 아버님의 총애는 너무 치우쳐져 있으니까요. 

 브륜힐데는 중앙을 포함해서 타령에서도 요청이 많은 재녀입니다. 그런데도 남편의 총애도 장래의 희망도 얻을 수 없는 제2부인으로서 부모자식 만큼이나 나이 차이가 있는 남성에게 시집가지 않으면 안된다니……. 제가 그런 입장에 놓였다면 하고 생각하자 간담이 서늘해졌습니다.

 "미성년인 브륜힐데가 아니라 아이를 바라지 않는 고령의 미망인을 찾았다면 좋았을 텐데요."

 "이제 와서 무슨 말을 하더라도 기베가 승낙한 이상 약혼은 멈출 수 없습니다. 브륜힐데 님에게 미안하다고 생각하시면 이후의 대처를 생각해 보죠. 샤를롯테 공주님은 그녀가 바라는 형태로 힘이 되어 주세요." 

?

?

 아버님과 브륜힐데의 약혼에 놀랍다는 목소리가 컸던 봄을 축하하는 연회가 끝나고 귀족들이 각자의 토지로 돌아가자 성 안은 조금 조용해졌습니다. 그런 와중 저는 서쪽 별채를 사전  조사하러 성에 방문한 브륜힐데를 제 방으로 불렀습니다.

 "약혼으로 바쁜 와중에 불러내서 미안해요."

 "아니요. 초대해 주셔서 기뻤습니다. 저도 샤를롯테 님과 대화를 나누고 싶다고 생각하고 있었으니까요."

 브륜힐데는 상냥하게 미소 지으며 자리에 앉았습니다. 저는 제 근시에게 차를 따르게 했습니다. 브륜힐데의 가슴을 장식하는 목걸이는 아버님이 보낸 약혼 마석입니다. 그것을 지닌 그녀는 영주 일족에 준하는 입장이 되었습니다.

 "우선 사과하게 해주세요. 브륜힐데에게 제2부인 신청이 있던 것은 아마도 저 때문입니다. 설마 당신에게 이런 중책을 맡기게 되리라고는 생각하지 못했습니다. 제가 정말로 경솔한 짓을……"

 "샤를롯테 님이 괴로워하실 일이 아닙니다. 아우브가 정한 일인 걸요."

 브륜힐데는 저를 염려해 줬지만 저는 고개를 저었습니다.

 "어머님의 회임에 영향이 없는 라이제강계 귀족이라면 좀 더 고령에 사교에 익숙한 미망인이어도 좋았을 것입니다. 적어도 미성년인 브륜힐데 보다 친족을 파악하기 쉬울 테지요?"

 저도 보니파티우스 님과 숙부님을 상대하는 것은 무리지만 오라버님이나 멜키오르, 그 자식의 대응이라면 어렵지 않다고 느낍니다. 게다가 어머님 보다 연상의 미망인이라면 아우브의 총애가 없어도 문제시되지 않겠지요.

 "……샤를롯테 님은 제 사교 능력이 불안하다고 생각하시나요?"

 "아니요. 귀족원에서 협력해서 다도회의 준비를 해왔기 때문에 브륜힐데의 능력은 잘 알고 있습니다."

 1학년 때 제가 상위 영지와의 사교를 무사히 해낼 수 있었던 것은 브륜힐데 덕분입니다. 지금까지의 에렌페스트의 방식은 하위 영지의 사교이기 때문에 대응을 바꾸지 않으면 안된다고 조언해주었습니다. 언니의 측근들이 상위 영지와의 다도회에 익숙해진 점이나 초대객의 취향을 잘 알고 있는 점에 몇번이나 도움받았습니다.

 "당신이 라이제강계 귀족을 모아준다면 영지에는 큰 도움이 되겠지요. ……그럼에도 저는 아버님에게만 유리하고 브륜힐데에게는 이점이 적은 결합으로 밖에 안보입니다. 친족을 모으는 일은 본래라면 성인도 되지 않은 당신이 맡을 책무가 아니니까요."

 제 의견에 브륜힐데는 차를 마시면서 곤란한듯이 미소지었습니다.

 "샤를롯테 님이 저를 걱정해주시는 점은 감사하지만 고령의 미망인으로는 안됐습니다. 게다가 라이제강계 귀족을 모아서는 안됩니다."

 전혀 예상하지 못했던 의견에 저는 당황했습니다. 의미를 이해할 수 없어서 조금 고개를 기울였습니다.

 "베로니카 님에 의한 냉대의 기간이 너무 길었습니다. 고령일 수록 원한과 분노가 강하기 때문에 영주일족의 의도와 보조를 맞출 수 없습니다. 나쁜 의미에서 제2부인을 중심으로 라이제강계 귀족이 한 덩어리가 될 경우 지금의 영주일족을 가능한 한 배제하고 보니파티우스 님을 뒷배로 로제마인 님을 차기 영주로 만들려고 움직이겠지요."

 제2부인이 되어 권력을 가진 사람의 의도에 의해 지금 보다도 더 성가신 일이 일어날 수 있다고 브륜힐데가 말했습니다. 저는 그 말에 충격을 받았습니다.

 "할머님의 피해자였던 어머님과 저도 배제 대상이 되는 겁니까?"

 "플로렌치아 님과 샤를롯테 님은 어쨌든 멜키오르 님은 남성이므로 위험시될 것이라고 생각합니다."

 어머님과 저희들은 할머님의 피해자로 파벌에 라이제강계 귀족이 많이 때문일까요. 오라버니라면 몰라도 저와 멜키오르까지 영주일족이라는 묶음으로 깊은 원한이 향해질 것이라고는 생각하지 못했습니다.

 "베로니카 님의 존재를 옛날 일이라고 생각하는 젊은 세대로, 차기 영주가 되고 싶지 않다는 로제마인 님의 희망을 이해할 수 있고, 자신의 친족이 아니라 영주일족과 보조를 맞추어 세대교체를 진행할 수 있는 라이제강계 귀족이 아니라면 지금의 에렌페스트에 제2부인이 될 수 없습니다."

 단호한 말을 듣고 저는 감탄의 한숨을 내뱉었습니다. 영주일족으로서 바쁘게 지내는 저보다도 브륜힐데 쪽이 더 라이제강계 귀족의 위험함을 느끼고 있는 것 같습니다. 

 "제 약혼이 발표되고 아우브가 그렛시엘의 개혁에 적극적이 된 것이 주지되었습니다. 그 결과, 무슨 일이 있어도 로제마인 님을 차기 영주로 바라는 세력과 영주에게 의견을 제시하기 쉬워졌으니 현상 유지여도 상관없다는 세력으로 나뉘었습니다. 제 역할은 라이제강계 귀족의 의견을 모으는 것이 아니라 영주일족을 위협하지 못할 정도까지 분열시키는 것입니다."

 브륜힐데가 자신의 일족의 움직임을 잘 보고 생각하고 있는 것은 알겠지만 거기까지 영주일족을 위해 애쓰는 이유를 모르겠습니다. 

 "당신은 차기 기베 그렛시엘로 본래라면 데릴사위를 맞이하는 입장이지 않았나요. 아버님의 제2부인 따위…… 본의가 아니지요?"

 제게는 그렛시엘 출신 호위기사 렌그루트가 있습니다. 그 때문에 그렛시엘의 내정을 다소 알고 있습니다. 브륜힐데는 기베 그렛시엘의 제1부인의 딸로, 아들이 없는 기베는 그녀를 차기 기베로서 교육했다고 들었습니다. 다른 사람의 위에 서기 위한 교육과 다른 집에 시집가기 위한 교육은 다릅니다. 차기 영주 후보에서 타령에 시집갈 입장이 된 저는 입장의 변화에 의한 난처함을 이해할 수 있습니다.

 또 기베 그렛시엘도 브륜힐데를 아우브의 제2부인으로 할 예정은 없었을 것입니다. 갑작스럽게 후계자인 딸을 빼앗긴 그렛시엘은 어떻게 생각하고 있을까요. 다양한 점에서 불안이 더해지지만 브륜힐데는 미소지으며 고개를 저었습니다.

 "샤를롯테 님이 신경쓰실 일은 아닙니다. ……이 약혼은 제 희망이기도 하니까요."

 생각지도 못한 말에 눈을 깜빡이는 저에게 브륜힐데는 조금 생각한 후에 도청방지의 마술구를 내밀었습니다. 제가 그것을 잡자 그녀는 귀족다운 생글거리는 미소인채 입을 열었습니다.

 "당분간 렌그루트에게도 비밀로 하겠다고 약속해주세요. ……아버님의 제2부인이 남자아이를 낳았습니다."

 저는 동요로 숨을 멈추었습니다. 즉, 이번 혼담이 아니라 남자아이가 태어난 것으로 브륜힐데는 차기 기베에서 제외되었다는 것일테지요. 이제까지의 노력이 아무 의미도 없이 성별이라는 크나큰 장벽에 가로막힌 경험은 제게도 있습니다. 그 때는 무슨 말을 들어도 위로가 되지 않았습니다. 건넬 말이 떠오르지 않은 채로 저는 몇번 입을 열었다 닫았습니다.

 "저기…… 그건 뭐라고 말하면 좋을지…… 단지 저도 조금은 기분을 알 수 있습니다. 남성이었다면 하고 생각한 경험이 있었으니까요."

 "아아, 샤를롯테 님은 괴로운 입장이었지요. 저도 그 무력감은 잘 압니다."

 서로에게 많은 말을 하지 않아도 전해집니다. 비슷한 경험을 한 사람들끼리의 친근감을 품으며 둘이서 어색한 미소를 띄웠습니다.

 "아들의 탄생을 기뻐한 아버님은 후계자 지명을 보류하겠다고 하셨습니다. 보류라고는 해도 제가 데릴사위를 맞이하면 장래적으로 분란의 근원이 될테지요. 여동생이 데릴사위를 맞이하거나 아들의 성장을 기다리거나…… 어느 쪽이든 저는 후계자에서 제외된 것이나 마찬가지입니다. 어머님은 몹시 불안해하셨습니다."

 그 남자아이가 기베가 된다면 장래적으로는 그 친모인 제2부인이 중용되게 됩니다. 딸들이 시집간 후 제1부인은 조금씩 업신여겨지게 되겠지요.

 ……그러고보니 아버님이 오라버니와 언니를 약혼시킨 이유 중 하나가 어머님의 입장을 지키기 위해서였네요.

 저는 한숨을 내뱉었습니다. 차기 기베에서 제외된 찰나 모친의 장래도 걱정해야 했다면 브륜힐데는 비탄에 잠길 여유도 없었을 것이 틀림없습니다. 

 "영주의 제2부인이라면 기베가 교체된 후에도 존중하지 않을 수 없는 시가이지요? 어머님은 무척이나 기뻐해주셨습니다."

 보통은 영주의 제2부인이 되어도 평안하지는 않고 영주의 교체에 따라 세력 변화를 걱정하지 않으면 안됩니다. 하지만 브륜힐데는 다음 제1부인인 언니의 전 측근입니다. 상당한 일이 없는 한 교체 후에도 잘 지낼 수 있겠지요. 

 "그러니까 저는 이 약혼을 환영하고 있습니다. 잘 생각해보세요. 다음 기베에게도 의견을 낼 수 있는 영주의 제2부인이라는 입장은 무척 좋다고 생각하지 않습니까? 게다가 지금까지 저를 휘둘러온 아버님의 위에 서는 것도 가능해지는걸요."

 브륜힐데는 적갈색 눈을 조금 가늘게 뜨고 나쁜 장난을 치듯 웃었습니다. 그 미소에 제2부인을 강제된 비장감은 없습니다. 기존의 입장을 잃었다는 의미에서는 저와 같은데도 어떻게 이렇게나 차이가 있는 것일까요. 주저앉는 일 없이 자신의 장래를 생각할 수 있는 그녀가 무척이나 눈부시게 보입니다.

 "……제가 걱정하는 것은 그렛시엘 보다 플로렌치아 님과 샤를롯테 님의 심정입니다. 갑작스럽게 제2부인이 결정되어 불쾌하시지는 않나요?"

 "어머, 이렇게 어려운 상황에 귀중한 조력이 되는 약혼을 어째서 저희들이 불쾌하게 생각할 수 있죠? 반대 따위 있을 수 없습니다."

 그렇게 말한 시점에서 저는 가볍게 입가를 눌렀습니다. 브륜힐데의 제2부인에 반대하던 영주일족이 짐작이 갔기 때문입니다.

 "……혹시 오라버니가 뭐라고 하셨나요?"

 브륜힐데는 아주 조금 깊게 미소지었습니다. 아무 말도 하지 않아도 긍정임을 알 수 있습니다. 저도 오라버니에게 "아버님에게 반대할거다. 함께 와라"고 들었습니다만 설마 브륜힐데에게 직접 불만을 전했다고는 생각지도 못했습니다. 결혼은 부모가 정하는 것입니다. 불만을 듣더라도 브륜힐데가 혼담을 거절할 수는 없습니다.

 "영지를 위해 아우브가 정한 혼담에 차기 아우브인 오라버니가 불만을 품다니……. 죄송합니다. 할머님의 교육 때문인지 아버님도 오라버니도 제2부인이라는 존재에 대해 별로 좋은 감정을 품지 않는 것 같습니다."

 오라버니에게 "남매가 뭉쳐서 제2부인을 반대하자"고 들었던 것을 떠올리며 저는 브륜힐데에게 사죄했습니다. 오라버니는 "제2부인은 좋지 않은 존재다"라던가 "반대하는 것은 어머님을 위해서다"라던가 "그대는 어머님을 걱정하지 않는 것인가. 냉정하다"라던가 "라이제강계 귀족을 모으는 일 따위 로제마인에게 맡기면 좋다"라고 꽤나 감정적으로 말했었습니다. 정치적인 판단 보다 감정을 우선하는 점에 불안 밖에 없습니다. 

 ……"동복 여동생이니까 그대는 나를 따라야겠지?"라고 했을 때는 기가 막혔습니다만……

 숙청으로 옛베로니카파가 줄어들고 라이제강계 귀족의 암약이 불안시되는 지금 그들을 억누르기 위해 아버님과 어머님은 움직이고 있습니다. 그것은 오라버니를 차기 영주로 하기 위해서지만, 당사자가 그것을 가장 이해하지 못한 언동으로 보입니다.

 "베로니카 님의 교육인가요……. 한넬로레 님을 제2부인으로 한다는 조건을 승낙하고 딧타에 임하셨기 때문에 빌프리트 님이 그렇게 생각하고 계실지는 몰랐습니다."

 놀라서 입가에 손을 대는 브륜힐데에게 저도 동의했습니다. 오라버니의 언동에는 일관성이 없는 점이 꽤 많습니다.

 "지금까지 오라버니의 언동에 위화감이 있었을 때에는 오즈발트의 암약이 있었습니다. 지금 이상 라이제강계 귀족의 세력이 강해지는 것을 우려하고 있었기 때문에 아마도 옛베로니카파 측근들의 의견을 받아들였겠지요. 오즈발트가 해임됐으니 이제부터는 조금씩 기울어진 사고 방식이 시정되리라고 생각하고 있습니다만……"

 "해임? 오즈발트는 사임했다고 들었습니다만?"

 브륜힐데의 적갈색 눈동자가 동그래졌습니다.

 "사임으로 보이게 한 해임입니다. 약혼에 의해 오라버니가 차기 영주로 정해졌음에도 불구하고 오즈발트가 너무나도 할머님의 방식을 답습하려 해서 제가 어머님에게 건의했습니다. 다만 숙청 전에 해임하면 옛베로니카파의 귀족들에게 숙청 관계 정보가 유출될 위험이 있었죠? 곧바로는 해임하지 않고 어머님은 오즈발트를 필두 근시로서 귀족원에 격리했습니다. 졸업식으로 귀족원을 방문했을 때 사임할지 해임될지 선택하도록 해서 오즈발트는 사임을 선택했다고 들었습니다. ……비밀이에요."

 브륜힐데는 "고맙습니다"하고 미소지었습니다. 서로에게 비밀스러운 사정을 교환하는 것으로 저는 그녀의 신뢰를 얻은 것 같습니다.

 "오즈발트가 없어졌는데도 어쩐지 최근의 빌프리트 님은 이전보다도 더욱 감정을 제어하지 못하는 상태로 보입니다. 샤를롯테 님은 무언가 알고 계시나요?"

 오라버니는 저에게 "동복 여동생이니까 협력해라"고 직접 말하러 오게 되었습니다만 언니의 측근에게도 비슷한 말을 하고 있는 걸까요.

 "어쩌면 오즈발트의 후임인 새로운 필두근시에게 문제가 있을지도 모릅니다. 오즈발트는 자주 제게 성과를 양보하도록 말했었지만 오라버니는 그것을 전혀 눈치채지 못하는 모습이었습니다. 그런데 지금은……"

 "주인에게 들키지 않도록 측근이 암약하는 것이 아닌 빌프리트 님을 부추겨서 움직이게 만들었다는 것일까요?"

 브륜힐데와의 대화에서 짜증난다고 느끼고 있던 오라버니의 언동의 뒷배경이 보이게 된 느낌이 듭니다. 전혀 근거가 없는 예측이기 때문에 진위를 확인할 필요가 있습니다.

 "저도 자세히는 모릅니다만 그럴 가능성은 높다고 생각합니다. 이렇게나 부자연스움이 보일 정도니까 아무리 오라버니라도 측근에게 불신감을 가지고 계시겠죠. 조금 모습을 지켜봐야겠네요."

 ……차기영주가 가장 불안요소라니 정말로 곤란하네요.

 저는 천천히 숨을 내뱉고 차를 손에 쥐었습니다. 차를 마시며 조금 틈을 두는 것으로 오라버니의 화제를 마쳤습니다.

 "브륜힐데, 안심해주세요. 저도 어머님도 당신이 제2부인이 되는 것을 불쾌하게 생각하지 않습니다. 미성년에게 중책을 맡기는 것과 언니에게서 소중한 근시를 빼앗게 되는 것은 생각하는 점이 있지만요……"

 제2부인으로서 브륜힐데가 떠나가고 리할다마저 아버님의 측근으로 돌아갔습니다. 가뜩이나 측근이 적은데도 언니의 근시는 무척이나 불안한 인원수가 되었다고 생각합니다.

 "저는 졸업까지 귀족원에서는 로제마인 님을 섬길 생각이고, 리할다는 아우브의 희망이 아니라 그녀의 의사로 이동했습니다. 로제마이 님은 성에 계시는 시간이 짧으니까 근시가 줄어도 불편이 적을 것이라고 해서……"

브륜힐데가 저를 달래듯이 미소짓습니다. 아무래도 저는 조금 아버님을 보는 눈이 엄격해졌던 것 같습니다.

 "……정말로 플로렌치아 님도 저를 환영해주시고 계실까요?"

 "네, 이전부터 어머님은 영주일족이 적어서 마력이 부족하니까 제2부인을 맞이했으면 한다고 아버님에게 청했었습니다. 그 제2부인이 라이제강계 귀족을 대응할 수 있고 같은 계파지요? 무척 환영하고 계십니다."

 제1부인과 대립하지 않는 제2부인이라니 좀처럼 얻을 수 있는 존재가 아닙니다. 브륜힐데는 같은 계파로 어머님의 보좌도 언니의 보좌도 가능합니다. 게다가 신전 출신으로 기존 에렌페스트 사교에 어두운 언니와 달리 여성의 사교를 가르칠 필요가 없습니다. 그녀가 미성년이기 때문에 어머님의 회임에도 영향이 없습니다. 더할나위 없겠지요. 

 "그렇게 말씀해주셔서 안심했습니다. 그러면 제가 영주일족이 되기 위한 지도를 부탁드려도 될까요? 본래라면 제 주인에게 부탁드려야 하겠지만 로제마인 님은 성에 계시지 않기 때문에 부탁드릴 수 없고, 이 이상 부담을 드릴 수는 없으니까요……"

 "물론 전력으로 보좌하겠습니다. 제게 가능한 일이라면 사양말고 상담해주세요. 저, 언니의 부담을 조금이라도 줄이고 싶다고 생각하고 있으니까요."

 브륜힐데의 부탁에 저는 여러번 끄덕였습니다. 언니는 정말로 바쁩니다. 신전에서는 숙부님의 빈자리 메우기에 더해 멜키오르의 교육도 하지 않으면 안됩니다. 어린이방의 아이들도 신전에서 맡고 싶다고 하셨습니다.

 게다가 인쇄업과 타령 상인 간 거래에 대해서도 아직 언니가 담당하는 부분이 매우 큽니다. 특히 올해는 아버님과 어머님이 영지 내의 귀족 관계에 주력하는 만큼 평민들에게 지시를 내리는 실무적인 부분은 거의 언니에게 맡겨지게 되겠지요.

 "사실은 저도 신전에서 도와드릴 수 있다면 좋겠지만 숙청에 의해 귀족이 감소해서 성의 집무도 증가했고 아무것도 할 줄 모르는 제가 가더라도 방해가 될 뿐이니까요……"

 "로제마인 님은 각자의 장점을 살리고, 약점은 다른 사람에게 보완받으면 좋다고 생각하시는 분입니다. 피리네와 다무엘이 측근으로서 중용되는 것을 보면 아시겠지요. 솔직히 말씀드리면 동생을 위해서라고 말하면 로제마인 님이 분발해주시기 때문에 측근에게 있어 샤를롯테 님은 무척 고마운 존재입니다."

 브륜힐데는 장난스러운 얼굴로 쿡쿡 웃었습니다. 저는 언니에게 도움이 되고 있는 것 같습니다. 어쩐지 매우 기쁩니다.

 "저도 주인의 약점을 보완하고 싶다고 생각하고 있습니다. 로제마인 님에게 라이제강계 귀족과의 사교는 불가능합니다. ……정확히는 영주일족과 라이제강계 귀족이 바라는 형태는 되지 않을 테지요."

 "바라는 형태가 되지 않는다는다고요?"

 저에게는 의미를 알 수 없었습니다. 언니는 엉뚱한 행동을 하는 경우가 많지만 가만히 들어보면 언니 나름대로 이론과 이유가 있습니다. 그리고 최종적으로는 나름대로 좋은 형태로 마무리됩니다.

 "아시는 바와 같이 로제마인 님은 신전 출신입니다. 친족과의 교류가 없고 세례식 후에도 어른의 사정으로 친족과의 면회나 교류가 제한되어 왔습니다. 저는 친족과 교류의 장에서 로제마인 님을 뵌 적이 없었습니다."

 차기 영주로 받들어지지 않도록 거리를 두고 있다고는 들었습니다만 설마 전혀 친교가 없었다고는 생각하지 못했습니다.

 "그 때문에 로제마인 님은 일족 사람들이 느끼고 있는 베로니카 님과의 불화나 분노에 공감하실 수 없고 일족의 바람을 진정한 의미에서 이해하지 못하십니다. 사교 시간을 가진다고 해도 라이제강계 귀족이 실망할 가능성도 높겠지요. 예전의 제가 그랬으니까요."

 브륜힐데는 계속 언니의 충신이었다고 생각했습니다. 실망했던 시기도 있었다고는 처음 알았습니다.

 "일족의 바람을 이해할 수 없는 것 뿐만 아니라 로제마인 님은 2년간 유레베로 사교의 경험을 쌓지 못한채 귀족원에서 갑자기 실천한 탓인지 종래의 사교가 통하지 않습니다."

 "언니는 독자적인 방식으로 상위영지와 왕족과 연결을 가지고 있으니까요. 그런 사교, 저로서는 도저히 흉내낼 수 없습니다. 귀족원에서 언니 곁에서 지켜보고 있어도 알 수 없는걸요."

 언니와 달리 브륜힐데는 라이제강계 귀족으로서 어린 시절부터 친족과 평범하게 교류가 있습니다. 또한 차기 기베로서 교육을 받아왔기 때문에 종래의 귀족과 어울리는 방법을 잘 알고 있습니다. 신전 출신으로 무엇을 하는지 이해하지 못하고 면회도 어려운 언니와 자신들의 방식에 익숙한 브륜힐데. 영주일족에게 자신들의 의견을 듣게하고 싶은 라이제강계 귀족에게 있어 어느쪽이 다루기 쉬울지, 다가가기 쉬울지 생각해보지 않아도 알 수 있겠죠.

 "언니에게 라이제강계 귀족이 바라는 종래의 사교가 어려운 것은 잘 알았습니다."

 제대로 경험을 쌓지 못한채로 그때그때 대응해온 결과 언니의 사교는 하위 영지의 외교와는 전혀 다른 형태가 되었습니다.

 "조금 전에도 말씀드렸다시피 라이제강계 귀족의 의견을 갈라놓고 싶지만 그런 세세한 작업은 로제마인 님과 맞지 않습니다. 타령과의 교섭을 맡겨야 한다고 생각합니다."

 그것은 귀족원에서 저도 느꼈습니다. 명하는 대로 상위 영지의 주장을 받아들이는 것이 아니라 자신의 의견을 관철시킬 수 있는 강함이 이후의 에렌페스트에 필요합니다. 

 "저는 언니에게 하위 영지의 사교를 가르칠 의미가 그다지 없다고 생각합니다. 이후 왕족과 상위 영지와 대면할 때 혼란스럽게 만들 뿐이지요? 가능한 세대교체를 진행해서 언니의 사교 방식을 저희들이 도입해서 에렌페스트를 발전시키지 않으면 안되겠지요."

 제 말에 브륜힐데가 힘차게 고개를 끄덕였습니다. 같은 목표를 응시하고 있는 것처럼 느껴집니다. 동시에 그 강함이 부러워졌습니다.

 "……브륜힐데는 차기 기베에서 제외되고 라이제강계 귀족을 억누르는 역할을 강요당해 불만스럽게 생각하지는 않았나요? 저기, 제가 차기 영주가 되는 길이 끊어졌을 때는 다시 일어설 때까지 시간이 걸렸었는데, 어떻게 다시 일어섰는지 참고할 수 있게 알려주세요."

 조금 생각에 잠긴 후 브륜힐데가 입을 열었습니다.

 "저도 전혀 낙심하지 않았던 것은 아닙니다. 타령의 상인을 받아 들이는 거리로서 그렛시엘을 자신의 손으로 발전시키고 싶다고 지금도 생각하고 있습니다. 그렇지만 저는 차기 기베가 아니게 되었어도 로제마인 님의 근시니까 해야할 일도 나아갈 길도 남아있었습니다."

 귀족원에서는 언니를 따라가는 것만으로도 바빠서 낙심할 시간도 없었다고 브륜힐데는 쓴웃음을 지었습니다.

 "그렇다면 제2부인이 되서 언니의 측근이 아니게 되는게 쓸쓸하죠?"

 "아니요. 시간이 얼마 남지 않은 것에 조금 초조하게 느껴지지만 쓸쓸하다고는 생각하지 않습니다."

 "시간이 없는 건가요?"

 "네. 로제마인 님이 성인이 되어서 신전장직을 그만두고 차기 영주의 제1부인으로서 성에서 지내게 되실 때까지 3,4년 정도 남았지요? 그때까지 저는 주인을 대신해서 라이제강계 귀족의 고삐를 쥐고 영주일족으로서 여성의 사교를 장악하지 않으면 안됩니다. 로제마인 님의 약점을 보완하고 걱정없이 생활하실 수 있게……. 저는 로제마인 님의 측근이니까요."

 브륜힐데는 언니의 측근으로서 영주의 제2부인이 되어 장래적으로 언니가 움직이기 쉽도록 행동할 생각이라고 합니다. 짐작도 못했던 그녀의 결의와 자랑스러운 듯한 미소와 미래를 바라보는 강한 빛을 띤 눈동자에 저는 뭐라고 말할 수 없는 선망과 패배감을 느꼈습니다.

 "협력해주시겠어요, 샤를롯테 님?"

 "네. 물론입니다. 함께 언니를 지탱해가죠."

 미소지으며 브륜힐데를 바라보았지만 제 가슴 속에는 어쩐지 답답하고 무거운 기분이 퍼져나갔습니다.

?
---------------------------------------------8화

---------------------------------------------9화
?

 브륜힐데가 제2부인이 되는 것을 바라고 있었던 것, 영주일족에게 협력적인 이유도 알았습니다. 처음에 품고 있던 고민은 해결되었는데도 대화가 끝난 후에도 제 기분은 풀리지 않습니다.

 "아직 근심스러운 표정이지만 대체 어떤 이야기를 나누셨나요? 도중부터는 도청방지 마술구를 사용하고 계셨죠?"

 필두근시인 바넷사가 걱정스러운 듯이 물어보았지만 말해도 좋은 부분은 무엇일까요. 서로가 나눈 비밀을 입에 담지 않도록 주의해가며 저는 입을 열었습니다. 

 "렌그루트가 걱정했던 대로 브륜힐데는 차기 기베가 아니게 되었지만 그다지 낙심하고 있지 않았습니다. 차기 기베가 아니게 되었어도 언니의 근시니까 해야할 일도 나아갈 길도 남아있다고 했습니다. 저, 놀라버려서……"

 제가 차기 영주 후보에서 제외되었을 때의 모습을 알고 있는 바넷사는 "브륜힐데 님이 심지가 강한 여성이라는 것은 알고 있었습니다만……" 하고 놀란 표정을 지었습니다.

 "성인이 된 후 신전을 나오는 언니를 위해 제2부인이 되어 여성의 사교를 보좌하고 싶다고 하네요. 저, 협력하겠다고 약속도 했습니다."

 "그렇다면 대화를 나눈 성과는 있었지요?"

 제 모습을 관찰하면서 확인하는 바넷사에게 끄덕입니다. 이번 대화로 당초의 걱정과 불안은 사라졌습니다.

 "제 걱정은 필요 없었습니다. 브륜힐데는 강하고 똑바로 앞을 바라보며 자신이 할 수 있는 일을 최대한 하려고 하고 있습니다. 안심했는데 저는 어째서 이렇게 무거운 기분일까요? 어쩐지 패배한 기분이고 부러워서 견딜 수가 없습니다."

 제 말을 음미하듯이 바넷사가 조금 눈을 감았습니다.

 "공주님은 무언가 승부를 하고 있었나요?"

 "승부는 하고 있지 않았지만……. 저, 언니를 돕고 싶다고 생각했었는데 브륜힐데의 결의와 실행력을 전혀 따라갈 수 없고 언니에게의 보은에 각오가 모자란 듯한 기분이 되었어요."

 바넷사는 "측근과 자매는 할 수 있는 일이 다르겠지요" 하고 웃었습니다만 그것만이 아닙니다.

 "브륜힐데와 협력해서 언니를 지탱하는 것은 제 바람과 일치합니다. 그런데도 어째서 따돌려진 기분이 돼서 브륜힐데를 부럽다고 생각하는 겁니다."

 "부럽다는 것은 동경에 가까운 감정입니까? 아니면 질투인가요?"

 자신의 감정을 조용히 마주하라는 말을 듣고 저는 부럽다고 생각한 순간을 떠올려봤습니다.

 "동경에 가까운 감정이라고 생각합니다. 언니를 위해 앞날을 생각하고 있는 올곧은 눈동자가 무척이나 눈부시게 보였습니다. 저, 그렇게 강렬하게 미래를 내다볼 수 없는 것입니다."

 "공주님은 타령에 시집가실 테니까 시집갈 곳도 정해지지 않은 지금 상황에서 미래에 대해 생각할 수 없는 것도 당연하지 않습니까. 고민하실 일이 아닙니다."

 "……아……"

 저는 영지를 위해 타령에 시집갈 예정입니다. 즉, 브륜힐데와 언니가 협력하는 미래의 에렌페스트에 제 모습은 없습니다.

 "저, 언니와 브륜힐데와…… 귀족원에서 협력했던 때처럼 계속 함께 있고 싶다고 생각하고 있었나봐요."

 영지와 영지의 결연을 위해 여성 영주일족은 타령에 시집가는 것이 역할입니다. 영주일족이 적다면 데릴사위를 맞이하여 영주일족으로서 보좌하는 길도 있습니다. 그렇지만 멜키오르가 있고 브륜힐데처럼 우수한 사람이 영주일족이 되어 언니를 지탱한다면 제 보좌는 불필요합니다. 타령과의 연결이 중시됩니다.

 타령에 시집가는 것은 영주일족의 의무라고 이해하고 있어도 내심 그것이 싫었던 모양입니다. 숨겨져있던 본심을 발견하고 저는 곤란해졌습니다.

 "브륜힐데가 훌륭한 측근이기에 쓸쓸하고 부러워진 것 같습니다. 저는 언젠가 영지를 떠나지 않으면 안되고 계속 언니의 여동생으로 있을 수 없으니까요."

 "공주님, 그렇게 깊게 고민하실 일이 아니에요."

 바넷사의 위로에 저는 생긋 웃었습니다. 그렇지만 그것이 강한 척이라는 것을 알아보았겠죠. 바넷사는 애처롭다는 듯이 눈썹을 찡그렸습니다. 그 표정은 제가 차기 영주 후보에서 제외되었을 때와 같습니다.

 ……이대로는 또다시 측근들에게 걱정을 끼치게 되버리겠죠. 어떻게든 빨리 다시 일어서지 않으면…….

 그렇게 생각한 순간 브륜힐데의 "차기 기베가 아니게 되었어도 로제마인 님의 근시니까 해야할 일도 나아갈 길도 남아있었습니다"라는 목소리가 뇌리에 떠올랐습니다.

 "저기, 바넷사. 타령에 시집가서 에렌페스트의 영주일족이 아니게 되어도 저는 언니의 여동생일까요?"

 "네? 그럼요. 당연하지 않습니까. 공주님들의 모습을 보고 있으면 장래적으로 영지가 갈라지게 되어도 자매의 연이 끊어지는 일은 없다고 생각합니다."

 바넷사의 말에 가슴 속에 희망의 빛이 비추어진 기분이 되었습니다.

 "타령에서 언니를 지탱하는 것도 가능할까요?"

 "물론입니다. 에렌페스트와 타령을 연결하기 위한 결혼인걸요. 시집갈 영지에 따라 다르겠지만 제1부인이 될 로제마인 님과 협력하는 일은 가능하겠지요."

 "아버님은 시집 영지를 결정할 때 가능한 제 희망을 들어주시겠다고 하셨습니다. 저, 언니와 협력할 수 있는 영지를 고르고 싶습니다. "

 에렌페스트를 나가 타령에 시집가더라도 언니의 여동생이라는 입장이 저에게도 남는다면 브륜힐데에게 지고 있을 수는 없습니다. 선대의 제2부인 보다 타령의 제1부인 쪽이 도움이 되는 일도 있겠지요. 새로운 목표를 발견한 제 가슴 속에 더는 패배감도 브륜힐데에게의 선망도 없었습니다.

 "브륜힐데 님, 이쪽이 로제마인님의 객실입니다."

 "알겠습니다. 로제마인 님이 제사를 행하시는 사이에 방을 정리할테니, 짐을 빨리 운반해주세요."

 가을의 중반을 넘긴 지금, 저는 로제마인 님과 함께 다시 그렛시엘의 친가에 돌아왔습니다. 저는 친가의 근시들이 준비한 객실에 부족한 점이 없는지 확인하고, 나무 상자에서 로제마인 님의 일용품을 꺼내 사용하기 쉽도록 배치하지 않으면 안됩니다. 제가 하인들에게 지시를 내리고 있자 "어서오세요, 언니"라고 흥겨운 목소리로 말을 걸어졌습니다.

 돌아보자 여동생인 베르틸데가 로즈핑크색 머리카락을 찰랑거리며 약간 빠른 걸음으로 걸어왔습니다. 근시가 흐뭇하다는 듯이 바라보는 모습에서 저를 만나기 위해 서둘러서 왔다는 것을 알았습니다.

 "언니, 저도 도울테니 귀족원의 이야기를 해주세요. 겨울의 어린이방에서 화제로 하고 싶습니다."

 어린이방에서의 주도권을 쥐기 위해 화제를 모으고 싶다고 졸라졌습니다. 베르틸데는 무엇에 관해서도 제 흉내를 내는 탓인지 조금 조숙한 면이 있습니다. 그것이 사랑스럽다고 생각하는 때도 있는 한편 싫은 부분을 흉내내져 짜증날 때도 있습니다.

 "정보수집은 중요하지만 그런 식으로 노골적으로 말해서는 안되요. 다른 분에게 똑같이 하지 않도록 주의해주세요."

 "죄송합니다. 언니와 이야기할 수 있는 시간은 짧으니까 조급해져버린 것 같습니다."

 가볍게 주의를 준 후, 저는 로제마인 님의 근시 견습으로서 귀족원에서 경험한 것을 이야기하면서 객실을 정리해갑니다. 봄의 끝무렵에 조금 이야기를 했지만, 제가 성에서 생활하고 있기 때문에 별로 느긋한 시간은 가질 수 없었습니다.

 "당황한 때나 서두르는 때야 말로 느긋하고 우아하게 보이지 않으면 안됩니다. 당신은 제 졸업 후 로제마인 님의 측근이 되어 유행을 넓혀주지 않으면 안되니까요. ……그러고보니, 엘비라 님에게 연수를 부탁했다지요?"

 "네. 올해의 귀족원에서 언니의 노력이 인정받았기 때문이겠지요. 상위 영지와 왕족과의 다도회 준비를 해낸 언니의 방식을 계승해서 로제마인 님을 섬길 상급귀족이 필요하다고 엘비라 님께 무척 환영 받았습니다."

 엘비라 님의 정보원은 코르넬리우스겠지만, 제 행동을 높게 평가해주시고 계신 것을 알아서 기뻐졌습니다. 저는 귀족원에서 일어난 일을 돌이켜보고, 쿡쿡 무심코 웃어버렸습니다.

 "로제마인 님의 근시는 큰일이에요. 갑작스럽게 왕족에게 호출을 받거나, 지금까지 교류가 없었던 상위 영지와의 약속이 생기거나 하니까요."

 지난번 귀족원에서는 지금까지의 에렌페스트의 순위와 교류범위에서는 상상할 수 없었던 분들과의 교류가 요구되었습니다.

 "특히 아나스타지우스 왕자에게 호출을 받았을 때는 정말로 갑작스러운 것이 많고, 저희 근시들은 어떻게 대응하면 좋을지 리할다와 새파랗게 질려서 생각한 것입니다. 물론 로제마인 님에게는 그런 모습은 보일 수 없지만요."

 로제마인 님도 놀라고 곤란해 하셨지만, 1학년이었기 때문에 이전의 귀족원의 모습을 모르십니다. 귀족원은 이런 것이라고 납득하고 계신 듯했습니다. 그러니까 더욱 주인이 쓸데없는 긴장을 하지 않도록 저희 근시들이 동요나 초조함을 보여서는 안되었던 것입니다.

 저는 자신과 많이 닮은 색조의 눈을 빛내며 이야기를 듣고 있는 베르틸데를 보면서 왕족에게 호출을 받았던 때에 심장이 덜컹했던 것, 그리고 갑작스런 호출이 있어도 대응할 수 있도록 로제마인 님의 전속 요리인에게 반드시 카트르 카를을 2종류는 준비해두도록 명령했던 것을 말했습니다.

 "원래 카트르 카를은 며칠간 보존 가능하니까요. 매일 구울 필요는 없지만 만일의 경우를 위해 준비는 중요했습니다."

 상위 영지에서도 카트르 카를이 진귀했던 것이나 로제마인 님이 또 새로운 과자를 몇 개 나 전속에게 만들게 한 것도 이야기했습니다. 베르틸데는 단 것을 좋아하기 때문에 무척 기쁜 듯이 듣고 있습니다.

 "아나스타지우스 왕자는 졸업하셨고, 영주회의에서 왕족의 피로연 보고는 없었으니까 올해는 왕족에게 호출되는 일은 없겠지만요……"

 저는 이야기하면서 문관 견습들도 사용하는 문구를 책상에 배치하고 곧바로 사용할 수 있도록 갖추고, 로제마인 님 취향의 차를 따를 수 있도록 찻잎과 차기를 손수레와 찬장에 정리하고, 언제라도 차를 따를 수 있는 상태가 되어있는지 마술구를 확인했습니다. 그리고 나무 상자에 들어있는 린샹과 비누 등의 목욕 용품을 꺼냈습니다.

 "베르틸데, 이쪽의 린샹이 길베르타 상회의 가을 신작으로, 랏펠의 향기가 나는 것입니다. 로제마인 님이 권해주셨기 때문에 저도 지금 사용하고 있습니다."

 제가 그렇게 말하면서 자신의 머리카락을 가볍게 훑자, 베르틸데가 조금 얼굴을 가까이 했습니다. 향기를 맡고 황홀한 표정으로 저를 올려다 봤습니다.

 "무척이나 좋은 향기네요. 귀족가에 있으면 신작을 입수하기 편한 것이 부럽습니다. 저기, 언니. 저에게 선물은 없나요?"

 "베르틸데가 귀족가에 도착할 때에 겨울의 관에 도착하도록 주문해두었습니다. 어린이방에는 좋은 향기로 멋진 머리장식을 붙이고 갈 수 있어요."

 제가 로제마인 님의 주선으로 여학생 전원분의 머리장식을 고른 것, 그 때에 별도로 가족의 머리장식도 주문한 것을 가르쳐주자 베르틸데는 만면의 미소를 띄웠습니다. 귀족원에서 돌아온 후, 로제마인 님의 근시로서 성에 방을 받았기 때문에 좀처럼 만날 수 없는 여동생에게 보내는 선물입니다. 기뻐해주어서 다행입니다.

 "그보다 염색물의 행사에서 제가 고른 천은 이쪽에 도착해있을까요?"

 "네. 언니가 행사의 상세와 구입한 천을 보내주셨기 때문에 저희들은 소품에 유행을 집어넣는 것으로 했습니다. 숄이나 옷깃, 리본 등을 만들고 있습니다. 겨울의 의상을 새로 만들기에는 조금 시간과 천이 부족하다네요."

 성에서 행해진 행사이기 때문에 기베의 토지에 있는 귀족이 자세하게 알 기회는 거의 없습니다. 한발 먼저 귀족가에서 유행하고, 그 후 주위의 귀족들에게 퍼지는 것이 일반적입니다만 저는 스스로 고른 천을 구입해서, 겨울의 집을 관리하는 근시에게 부탁해서 보냈던 것입니다.

 "언니에게 천과 편지가 도착해서 아버님이 기뻐하셨어요. 언니가 로제마인 님의 측근이 된 것으로 귀족가의 모습이나 유행을 잘 알 수 있다, 고"

 "어머, 저는 차기 기베 그렛시엘인걸요. 당연하지 않습니까."

 "믿음직스럽네요. 저도 언니를 지탱할 수 있도록 힘낼테니까요."

?

?

 둘이서 웃으면서 객실의 준비를 마치고, 저희는 준비를 끝냈다는 보고와 저녁식사의 메뉴를 듣기 위해 어머님이 계시는 방으로 향했습니다. 1층에 있는 여주인의 방으로, 손님이 계실 때에 사용인에게 지시를 내리기 쉬운 위치에 있습니다.

 "어머님, 로제마인 님의 방이 갖춰졌습니다."

 "수고했어요, 두사람 모두. ……브륜힐데에게 중요한 이야기가 있습니다. 로제마인 님이 돌아오실 때까지 조금 괜찮을까요?"

 "네. 베르틸데는 먼저 돌아가주세요."

 로제마인님이 돌아오실 때까지 근시 견습으로서의 일은 없습니다. 저는 베르틸데를 먼저 방에서 내보내고 어머님과 마주했습니다. 무슨 일이 있었던 걸까요. 어머님이 조금 야윈 듯이 보입니다.

 "……제2부인이 임신했습니다. 만약 남자아이가 태어난다면 저쪽의 아이가 차기 기베가 될 가능성이 높겠지요."

 어머님의 말에 시계가 흐려지는 듯한 심정이 되었습니다. 후계자로서 생각하면 남성 쪽이 압도적으로 유리합니다. 저는 자신의 발밑이 무너져가는 듯한 감각을 느끼면서 어머님을 바라보았습니다. 어머님도 이런저런 생각을 하고 계시겠지요. 어쩐지 초췌해져 있는 것은 그 때문인 것이 틀림없습니다.

 "태어난 아이가 남자라면 저희들은 장래는 어떻게 되는 것일까요?"

 어머님의 불안한 듯한 목소리에 저는 눈가를 떨어트렸습니다. 제2부인의 아이가 남자로, 그 아이가 차기 기베가 되면 친모인 제2부인이 중요시되어, 제1부인인 어머님의 입장이 무척 위협받게 됩니다. 제가 차기 기베가 될지, 제2부인의 아이가 될지가 이 집에 남는 어머님에게 있어서는 커다란 갈림길이 되겠지요.

 "태어나지도 않았고 자라지도 않은 남아에 대해 고민해도 어쩔 수 없어요, 어머님. 만약에 제2부인이 남자아이를 낳았다고 해도 제가 차기 기베에서 제외된다고는 단정할 수 없습니다."

 "그럴까요?"

 어머님은 회의적으로 고개를 젓고 계시지만 저는 아직 포기할 생각은 없습니다. 기베의 입장에 있는 것과 그저 상급귀족인 것에는 유행에의 관여가 크게 차이가 나게 됩니다. 처음으로 유행을 만들어내는 측에 서게 된 이번 염색물 행사에서 저는 강하게 느꼈습니다.

 "어머님도 아버님도 아시는 것처럼, 저는 로제마인 님의 측근으로서 그렛시엘의 인쇄업을 가져왔고, 유행의 발신에도 힘을 쏟고 있습니다. 귀족원에서는 왕족과 상위 영지의 측근들과도 교류할 수 있게 되었습니다. 아버님을 납득시킬 실적을 얻을 수 있겠지요. 제가 우수한 사위를 맞이하여 장래 아우브의 제1부인이 되는 로제마인님에게 후원을 받는 것이 되면, 성별차를 뒤집는 것은 가능하겠지요."

 ……제2부인의 아이가 남자로, 빌프리트 님의 측근이 되어 저와 같은 정도의 실적을 쌓지 않는다면…….

 어머님이 불안해질 듯한 말은 마음 속으로만 덧붙였습니다. 제1부인보다도 아우브 쪽이 권력은 강합니다. 지금은 아버님이 빌프리트 님을 섬기는 것 따위 절대로 용서하지 않겠지만, 지금으로부터 10년 후에는 로제마인 님과 결혼하고 계실 테고, 주위의 견해도 달라질 가능성은 큽니다. 그럼에도 불구하고 어머님의 불안을 조금이라도 없애기 위해 저는 일부러 "성별차를 뒤집는 것은 가능"이라고 단언했습니다.

 물끄러미 저를 바라본 어머님이 조금 안심한 듯이 한숨을 쉬었습니다. 저도 안도했습니다. 이것으로 심각한 이야기가 끝났다고 생각한 곳에서 어머님은 매우 진지한 얼굴로 입을 열었습니다.

 "로제마인 님의 후원을 얻는 것이라면, 당신의 남편에 할트무트 님은 어떨까요?"

 "안됩니다. 어떻게 생각해도 할트무트의 데릴사위 따위 절대로 싫고, 만에 하나라도 있을 수 없습니다."

 어머님의 두려운 제안을 저는 즉각 각하했습니다.

 "어머, 어째서? 우수한 문관견습이라고 평판이 높고, 로제마인 님의 인식도 좋지요? 라이제강계의 상급귀족으로 셋째아들이니까 후계자도 아닐테고, 같은 주인을 섬기고 있으니까 사람됨도 잘 알지 않나요?"

 "그러니까 안되는 것입니다. 로제마인 님을 섬기는 것을 지상의 행복으로 여기는 할트무트에게 차기 기베 그렛시엘을 지탱하는 것 따위 기대할 수 없습니다. 그렛시엘을 다스리기보다 일생 로제마인 님의 측근으로서 섬기는 것을 바랄테지요. 그것보다, 무엇보다 저는 조금 더 보통의 남성분을 바랍니다."

 로제마인 님의 측근으로 우수한 문관견습, 라이제강계의 상급귀족으로 데릴사위가 가능한 셋째아들이라는 조건 만을 보면 할트무트는 좋게 생각할 수 있을지도 모릅니다만, "로제마인 님 지상주의"라는 것만으로 모든 장점이 사라집니다. 

 로제마인 님에게 상찬과 기도를 올리는 모습을 보고, 결혼 상대로 바라는 여성은 우선 없겠지요. 오틸리에가 "저 모습으로는 신분 목적 이외의 멀쩡한 신부가 올 것이라고는 상상할 수 없네요. 어떻게 해서라도 사위로, 라는 가문이 있다면 모르지만, 저 아이는 셋째니까 별로 결혼하지 않아도 좋다고 생각하고 있습니다."하고 단념한 것도 당연하다고 생각합니다.

 "할트무트 보다는 할트무트의 형님이나 다른 상급귀족 쪽이 상당히 좋고, 타령의 상급귀족에는 좀 더 멋진 분도 계십니다. 지금의 로제마인 님의 교류를 보면, 이후 상위 영지와의 교류가 증가할 것은 확실합니다. 저, 사위를 맞이한다면 타령에서 찾고 싶습니다."

 이후 로제마인 님이 제1부인으로서 에렌페스트에 계신다면 라이제강계의 귀족이 냉대되는 것도, 일치단결해서 돕지 않으면 안되는 상황이 되는 것도 없겠지요. 오히려 유행이나 인쇄업을  넓히는 것에 타령과의 관계가 중요해질 것이라고 생각합니다.

 "……그럴까요? 역시 혈족으로 굳혀가는 쪽이 좀 더 안심이라고 생각하지만요."

 귀족원에서의 변화를 실감하지 못하는 어머님이 그렇게 생각하는 것은 당연할지도 모릅니다. 그렇지만 저는 로제마인 님을 섬긴 것으로 새롭게 변화해가는 에렌페스트를 실감하고 있는 것입니다.

 "제가 있는 한 어머님이 곤란할 일은 없습니다. 어머님과 베르틸데의 장래가 밝을 수 있도록 노력하겠습니다. 그러니까 할트무트의 데릴사위는 포기해주세요."

?

?

 그런 의지를 품은 날의 저녁식사 후, 저희들에게 알려진 것은 그렛시엘의 인쇄업에 대한 2개의 의견이었습니다.

 어째서 로제마인 님이 귀족의 문관이 아닌, 평민의 의견을 중시하는 것인지 이해할 수 없습니다. 그렇지만 그것을 이해하지 못하면 모든 것이 무너지겠지요.

 잠자리를 준비할 때에 로제마인 님에게 여쭤보았지만, 역시 평민을 우선하는 이유는 잘 이해할 수 없었습니다. 단지, 그렛시엘의 인쇄업이 실패할 확률이 높은 것, 로제마인 님이 그것을 어쩔 수 없다고 단념하고 있는 것은 뼈저리게 전해졌습니다.

?

?

 "안녕히 주무세요."

 "로제마인 님을 시중드는 일이 끝났다면 조금 이야기하지 않겠나, 브륜힐데?"

 제가 로제마인 님의 방을 나오자 어째서인지 할트무트가 기다리고 있었습니다. 어머님이 이상한 사전 작업을 한 것이라고 생각해 무심코 표정이 딱딱해졌습니다. 그럴 때가 아닙니다. 저는 아버님과 인쇄업에 대해서 이야기를 하지 않으면 안됩니다.

 "할트무트, 저는……"

 "로제마인 님과 그렛시엘의 인쇄업에 대해. ……아마 브륜힐데에게는 이해할 수 없지 않았나하고 생각했지만--"

 "할트무트는 로제마인 님의 말씀을 이해할 수 있었나요?"

 "그러기 위해 신전에서 다양한 정보를 모아왔으니까. 엘비라 님의 방으로 갈까. 시간을 내주실 것 같다."

 제가 이야기를 듣고 싶어한다고 확신하고 있는 완벽한 준비에 어쩐지 분해집니다. 주인에 대한 이해도도, 인쇄업의 정보도, 저는 무엇에서도 지고 있습니다.

 "……할트무트의 사전 작업이 완벽해서 조금 짜증나졌습니다."

 "나 따위는 아직이다."

 무엇을 떠올렸는지 할트무트는 조금 분한 듯이 말한 후 사고를 전환하듯이 한번 고개를 저었습니다. 그리고 천천히 숨을 내쉬고 엘비라 님의 객실을 향해 걷기 시작했습니다. 저는 할트무트의 옆에 나란히 걸었습니다.

 "구텐베르크들을 그저 평민과 동등하게 생각해서는 안되는 것이다."

 "네?"

 "로제마인 님에게 있어 수족으로, 그들의 보고는 우리의 입장에서 생각하면 친족이나 신뢰하는 근시에게서의 보고와 동등한 가치가 있다."

 "친족이나 신뢰하는 근시에게서의 보고와 동등하다니……?"

 평민을 그정도로 신용하고 있다는 사태가 믿을 수 없습니다. 그렇지만 친족 등의 보고와 남의 문관의 보고라면 저도 친족의 보고를 믿을테지요.

 "나도 최초에는 실패했으니까. 브륜힐데의 기분은 알아."

 "할트무트도 실패했던 건가요?"

 사전 작업이나 정보수집은 완벽한 것처럼 보여서, 로제마인 님을 찬양하고 있는 할트무트라도 이해하는 것은 어렵다고 말해져 저는 조금 가슴을 쓸어내렸습니다.

 "신전에서 행해지는 거리 상인들과의 회합에 처음으로 동석한 때의 이야기다."

 너무나도 예의와 배려가 없는 말투로 뻔뻔한 요망이 상인들에게서 나오는 것에 눈썹을 찌푸리고 할트무트는 상인들에게 주의한 것 같습니다.

 "평민이 주제넘은 것이니까 주의하는 것은 귀족으로서 당연하죠?"

 "아, 나도 그렇게 생각했다. 자비심 깊은 로제마인 님에게 대해서 주제넘고 있는 평민이 용서하기 어렵고 동석하고 있는 것조차 불쾌했다. 그렇지만 상인들에게 주의한 결과 나는 역으로 로제마인 님에게 질책당한 것이다. 희미하게 눈의 색이 변할 정도의 분노로, 나는 불성실하게도 그 눈동자의 아름다움과 가벼운 위압에 사무치게……"

 "그 이상 할트무트의 주관적인 감상은 듣고 싶지 않습니다. 로제마인 님이 무어라고 말하셨는지, 객관적인 사실만을 가르쳐주세요."

 할트무트는 재미없다는 듯이 입을 다물고, 그 때의 로제마인 님의 분노에 대해 설명해주었습니다.

 "거리 사람들의 솔직한 의견을 듣기 위한 회합인데 방해를 해서는 안된다. 쓸데없는 참견을 한다면 상급문관이라도 측근이라도 이후 동석시키지 않겠다, 고……. 트라우곳의 사건에서 주의받았던 때보다 로제마인 님은 무척 화를 내셨고, 나는 측근을 해임되는 것이 아닐까하고 등골이 서늘해졌다."

 그렇게나 무례의 극치였던 트라우곳이 사임이였던 것인데도, 거리의 상인과의 회합에 참견한 할트무트는 해임의 위기를 느낀 것 같습니다. 할트무트는 쓴웃음을 지으며 말하고 있습니다만 웃을 일이 아닙니다.

 "로제마인 님에게 있어서 상급귀족의 측근인 우리보다 거리의 상인들 쪽이 중요하고 우선도가 높다고 쉽게 알았다. 다른 영주일족을 섬길 때와 같은 감각으로 섬기더라도 로제마인님에게는 평가받지 못하는 것이다."

 "할트무트 보다 거리의 상인을 우선한다니……"

 무척이나 믿을 수 없는 말입니다. 그렇지만 신전에서의 회합에 참가하고, 로제마인 님과 함께 당연하다는 얼굴로 거리에 나간 할트무트가 말하는 것이니까 틀림없겠지요.

 "로제마인 님은 신전에서 자라셨다. 그 위에 지금도 신전장으로서 신전에서 생활하는 시간이 길지? 귀족사회에 대해 별로 이해하지 않은 채로 자신의 생각으로 계속 사업을 진행해오셨다. 로제마인 님의 감각으로는 지금까지 해왔던 대로 진행하고 있을 뿐이다."

 "그렇다면 귀족의 상식을 가르쳐드리지 않으면……"

 그것이 측근의 임무가 아닐까요. 제가 그렇게 말하자, 할트무트는 조금 생각한 후 고개를 가로로 저었습니다.

 "평민보다도 귀족을 우선하세요, 라고 로제마인 님에게 진언하자는 건가? 그런 짓을 해도 소용없다. 로제마인 님이 귀족의 상식을 몸에 익히는 것은 중요하지만, 적어도 인쇄업에 관해서는  먼저 시작하신 로제마인 님의 의견을 존중해야 하니까."

 "……어째서인가요?"

 "인쇄업은 로제마인 님과 구텐베르크들의 면밀하고 솔직한 대화에 의해 발전해온 사업이다. 무리하게 방식을 바꿨을 때 생각대로 움직일 리가 없지. 다른 사람의 마석에 자신의 마력을 주입하더라도 사용하기 어려운 것과 같은 것이다."

 인쇄업을 성공시키고 싶다면 로제마인님의 방식을 쫓아야 한다. 할트무트는 그렇게 말하면서 엘비라 님의 객실의 문에 노크를 했습니다. 

 

?

 "인쇄업에 관해서 중요한 이야기가 있다는 것이었지만……?"

 엘비라 님의 질문에 할트무트가 사정을 설명하기 시작했습니다. 저는 잠자리 준비를 돕는 중에 나눈 로제마인 님과의 대화를 더했습니다.

 "로제마인 님은 그렛시엘의 기베로서의 방식이 다른 곳과 다르다고 말하셨습니다. 그것이 인쇄업의 실패 원인이 되는 것 같습니다. ……엘비라 님에게는 의미를 아시겠나요?"

 상급귀족인 할트무트가 최초에는 로제마인 님의 생각을 이해할 수 없었던 것처럼, 엘비라 님도 이해할 수 없는 것은 아닌가하고 생각했습니다. 그렇지만 엘비라 님은 조금도 고민하지 않고 당연하다는 얼굴로 끄덕였습니다.

 "네, 그렛시엘은 하르덴첼과 크게 다르네요."

 "무엇이 어떻게 다른 것입니까?"

 "기베를 시작으로 한 귀족과 평민의 거리에요. 로제마인은 도착했을 때, 기베 그렛시엘에게 어디서 제사를 행하는지 물었지요? 기베가 대답하지 못한 것에 저는 놀랐습니다. 수확제도 기원식도 하르덴첼에서는 기베가 솔선해서 축복하니까요."

 엘비라 님은 하르덴첼에서 행해지는 제사에 대해서 가르쳐주셨습니다. 귀족과 평민이 함께 노래하고, 춤추고, 1년의 수확을 신들에게 감사하는 것 같습니다. 전혀 정경을 떠올릴 수 없습니다. 그렛시엘에서는 생각할 수 없는 것입니다.

 "토지를 가진 귀족으로서의 방식을 돌이켜보는 것이 중요하겠지요. 그 토지의 장점과 단점을 보고, 백성을 지키고, 이끄는 것이 기베의 역할입니다. 그렇지만 그렛시엘은 다르지요?"

 엘비라 님의 말에 저는 수치로 몸이 달아오르는 기분이 되었습니다. 그렛시엘의 귀족이 자랑하는 것은, 다른 토지와 비교해서 귀족가와 닮은 것입니다. 평민과 거리를 두고 귀족이 귀족으로서 살아가는 것을 최우선으로 해왔습니다.

 "그렛시엘은 가브리엘 님을 위해 준비된 거리로, 그 당시의 방식이 그대로 남아있습니다. ……그만큼이나 가브리엘 님과 베로니카 님을 증오하고 있는데도, 그녀들이 없어진 지금도 그녀들이 바란 것처럼 그렛시엘을 조금이라도 귀족가에 가까워지는 것에 고심하고 있습니다. 그것에 의해 인쇄업이 실패할지도 모르는 것이니까 얄궂은 일이네요."

 가브리엘 님이 가져와 완전히 그렛시엘에 물든 사고 방식을 바꿀 수 있을지 없을지가 인쇄업에 크게 관련있다고 듣고, 저는 차마 말을 내뱉을 수 없었습니다.

 "그렛시엘이……아니, 브륜힐데, 당신이 인쇄업에서 이익을 얻으려 한다면 이미 이익을 얻고 있는 앞선 사례에서 방식을 배우세요. 자신들의 방식이 고집해서 올바른 방식을 집어넣을 수 없다면 어떻게 같은 이익을 얻을 수 있겠어요? 의식을 바꾸는 것. 바꾸려 하는 것이 중요한 것입니다."

 "의식을 바꾸는 것……인가요?"

 너무나도 어려운 것을 들었다고 느껴져서, 저는 무심코 무서운 기분이 되었습니다. 그렛시엘 귀족의 의식을 바꾸고, 로제마인 님에게 배워서 평민과의 거리를 다시 생각하는 것 따위 불가능하지 않을까요. 저 자신이 바뀔 수 있다고 생각하지 않습니다.

 제가 침울해진 것을 눈치채셨겠지요. 엘비라 님이 조금 생각하듯이 볼에 손을 댄 후, 저를 안심시키듯이 칠흑의 눈동자를 가늘게 뜨고 미소 지었습니다.

 "브륜힐데, 어려운 일이 아니에요. 당신은 이미 실행해왔을 것입니다. 코르넬리우스에게 보고가 있었지만, 로제마인과의 귀족원 생활에서는 지금까지의 지식과 경험, 상식이 전혀 도움이 되지 않는 것도 많았지요? 그 때 당신들은 로제마인의 방식에 대응하려고 필사적이었을 것입니다."

 그렇게 듣고 저는 귀족원에서의 나날을 돌이켜보았습니다. 베르틸데에게도 이야기했듯이, 생각하지 못한 것의 연속이었습니다. 모든 강의를 첫날 마치고 도서관에 매일 가겠다고 선언했을 때, 도서관에서 다도회를 열게 되었을 때, 갑작스럽게 왕족에게 호출을 받았던 때……. 정말로 지금까지의 경험과 상식으로는 어쩔 수 없는 일만이 일어나, 그 때의 최선의 대응을 하려고 머리를 싸맸습니다.

 "인쇄업도 마친가지로 지금까지와는 다른 대응이 요구되고 잇습니다. 새로운 변화에 대응할 것인지, 완고하게 거부할지……. 그렛시엘은 어느 쪽도 고를 수 있습니다."

 엘비라 님의 말에 의해 제 앞의 갈림길이 보였습니다. 자신의 귀족원에서의 대응을 긍적적인 예로서 나타내준 것으로 어쩐지 시계가 밝아진 기분이 듭니다.

 "인쇄업을 도입하겠다고 결정한 것은 기베 그렛시엘입니다. 평민이 아닙니다. 그렇지만 평민들은 기베의 지시에 따라 구텐베르크에게 가르침 받은 대로 새로운 사업에 몰두해주고 있습니다. 지금 시점에서 실패는 아닙니다. 개선해야 할 점이 있을 뿐입니다."

 엘비라 님의 말에 할트무트도 찬동하듯이 끄덕였습니다.

 "브륜힐데는 이미 실패가 확실하다고 인식하고 있는 것 같지만, 금속활자의 문제는 하르덴첼에서도 있었던 것 같다. 그렛시엘만의 문제가 아니니까 해결책이 곧바로 제시된 것이다. 게다가 더러운 물을 깨끗하게 하는 마술구를 도입할지, 물이 깨끗한 곳에 공방을 옮길지, 지금의 상황 그대로 무언가 다른 해결책을 찾을지, 해결 방법은 몇 개나 제시되어 있어."

 그 앞의 선택은 전부 기베 그렛시엘이 정하는 것이라고 두사람이 말했습니다. 해결책이 있다면, 성공하기 위한 방법이 제시되어 있다면, 저는 자신을 바꾸어 가겠다고 생각합니다.

 무엇보다 로제마인 님에게 신전이 아닌 귀족으로서의 상식을 도입해서 변해주시길 바란다면, 저도 새로운 상식을 도입해서 변해야겠지요. 자신에게 불가능한 것을 주인에게 바라는 것 따위 할 수 없습니다.

 "저, 차기 기베 그렛시엘로서 아버님을 설득하고 싶다고 생각합니다. 엘비라 님, 할트무트, 죄송하지만 내일의 아침식사 후 함께 해주실 수 있을까요?"

 강하게 결의를 다진 얼굴을 올리자 두사람이 힘차게 끄덕여주었습니다.

 "물론 괜찮습니다."

 "로제마인 님의 바람을 이루어드리기 위해 그렛시엘이 실패하는 것은 곤란하니까. 나도 전력을 다할게."

 ……고맙지만 할트무트는 적당히 해도 좋습니다.

 본심은 감추고 저는 작게 웃었습니다.

---------------------------------------------9화

---------------------------------------------10화

"당신, 이름은?"

"네? ……아, 라이문트라고 합니다."

 단안경을 반짝 빛낸 힐쉬르 선생님과의 만남은 선명하게 기억하고 있다. 작년, 내가 2학년 때 했던 조합 실기 시간이었다. 평소 실기는 군돌프 선생님이 담당하고 있었지만, 그날은 어떤 용무가 있었는지 특별히 힐쉬르 선생님이 담당해주셨다. 사교 주간이 시작되어 최종시험이 가까워진 강의 후반이 되면 교실 통합이나 교사의 교대가 드물지 않다. 그때까지 나는 힐쉬르 선생님의 강의를 들은 적이 없었기 때문에 '다른 학년 강의를 담당하고 있는 선생님이 나에게 무슨 일이지?' 하고 이상하게 생각했다.

"2학년이면서 마법진의 개량과 마술구의 마력 절약에 흥미를 가지고 있는 건가요?"

"네. ……저기, 부끄럽게도 저는 중급 귀족 치고는 마력이 적습니다. 마법진의 마력을 아끼거나, 나누는 것으로 조금이라도 마력을 절약한 마술구를 만들 수 없을까 하고"

 조합과 같은 마력이 필요한 실기 시간에서 나는 도중에 마력이 모자란 게 일상이다. 이론은 간단히 끝내도 실기가 전혀 나아가지 못한다. 마력이 적고 흐름이 불안정한 탓에 실패도 많다. 실제로 조합하고 있는 시간보다 회복약을 마시고 마력 회복을 기다리는 쪽이 길 정도다. 나는 그런 회복 시간을 마법진 공부에 활용하고 있었다.

 힐쉬르 선생님은 내가 마력 절약에 대해 적어둔 나무판을 손에 들고 차분히 읽으셨다. 조금 생각에 잠긴 듯이 턱에 검지를 대고 살짝 위를 바라본 후, 싱긋 웃었다.

 "마법진의 개량에 재능이 있는 것 같네요. 당신, 제 제자가 될 생각이 있나요?"

 주위에서 동요가 일었다. 놀란 표정으로 힐쉬르 선생님과 나를 바라보고 있다. 당연하겠지. 나와 같은 하급에 가까운 중급 귀족에게 교사가 말을 걸어오는 일은 없다. 직접 교사에게 제자로 삼아달라고 부탁하더라도 중앙에 알선할만한 학생이 우선되기 때문에 거절되는 일이 많다.

 ……놀림당하고 있는 것은 아닐까? 나와 같은 사람이 제자가 되면 주변에 질투를 사서 귀찮은 일이 되는 것은 아닐까.

 한순간, 그런 생각이 떠올랐다. 힐쉬르 선생님을 올려다본다. 나를 내려다보는 자주색 눈동자에 농담이나 장난의 기색은 없다. 나는 처음으로 다른 사람에게 인정받은 것이다. 마력량이 적고, 가족에게도 전혀 기대받지 못하고 있다. 그런 나를 인정해주는 사람이 있다고 생각지도 못했다. "이런 기회는 두 번 다시 오지 않는다. 도망치지 마!"라는 목소리가 내 안에 울려 퍼진다.

 "부디! 잘 부탁드립니다."

?

?

 "이곳이 제 연구실입니다. 최종시험에 떨어지지 않으면 좋을 대로 연구해도 상관없습니다. 유르겐슈미트 전체에 마력이 부족한 지금, 마술구를 조금이라도 절약하는 것은 무척이나 필요합니다."

 힐쉬르 선생님 연구실의 난장판에 최초에는 놀랐지만, 나는 곧바로 익숙해졌다. 생각난 것을 적어서 주변에 두어도 한눈판 사이 근시에게 메모장을 정리당하는 일도 없다. 그곳에 있는 자료는 어떤 것을 읽어도 혼나지 않는다. 6의 종까지는 아무리 오랜 시간을 연구에 쓰더라도 상관없다. 무척이나 홀가분한 공간이었다.

 ……질문하더라도 친절한 답변은 기대할 수 없지만.

 힐쉬르 선생님은 제자를 대할 때도 친절하게 가르쳐주는 교사는 아니었다. 자료를 지정해서 스스로 답을 찾으라고 말씀하신다. 질문하면 기초적인 부분은 대답해주시지만, 그 이상의 질문이 되면 해답이 아닌 조언일 때가 대부분이다. 

 "별로 가르치는 것을 귀찮아하는 것은 아니에요. 자신의 의문에 스스로 답을 찾지 않으면 연구를 계속할 수 없으니까요. 저는 연구에 관해서도 토론할 수 있을 정도로 당신이 자라줬으면 해요."

 지저분한 연구실을 치우려고 하지 않는 게으름뱅이인 것은 부정하지 않지만, 교육 자세는 게으름뱅이가 아니라 충분히 생각해낸 결과라는 듯하다. 힐쉬르 선생님의 연구실은 다른 사람이 보면 잡동사니 동산으로 보일지도 모르지만, 지금까지 본 적도 들은 적도 없는 마술구의 산이었다. 평소 조합을 시행하는 방 옆에 있는 창고 같은 작은 방에도 마술구나 자료가 쌓여있다.

 "여기의 마술구는 자유롭게 연구해도 상관없습니다. 사용하는 데도 필요한 마력이 많고, 간단히 사용할 수 없는 물건도 많으니까요. 단, 이 원견과 영사 마술구는 괜찮지만, 위험한 공격 마술구도 많습니다. 기초 지식도 없이 부주의하게 접해서는 안 됩니다."

 "영사 마술구는 어떤 마술구인가요? 어떻게 사용하는 건가요?"

 "제가 강의에서 조합 순서를 비추는 마술구를 기억하고 있습니까? 그것을 발전시킨 마술구입니다. 움직이는 대상을 그대로 베껴두는 것이 가능하다며. ……이것은 최초의 시작품이었을까요?"

 움직이는 대상을 그대로……?

 한 번 쓴 것을 베껴두어 몇 번이나 흰 천에 비춰내는 마술구는 힐쉬르 선생님만이 강의에서 사용하고 있는 물건이다. 무척이나 편리하다고 생각하지만, 다른 누구도 사용하지 않는다. 저 마술구의 발전계가 있다고는 생각하지 못했다. 두근두근하면서 나는 마술구의 산을 돌아본다. 뒤죽박죽 해서 어느 것인지 전혀 모르겠다.

 "시작품이라고 하는 것은 완성품도 이곳에……?"

 "그 주변에 있을 거라고 생각해요. 벌써 몇 년이나 방치되어 있는 물건이니까, 바로는 찾을 수 없겠지만요."

 힐쉬르 선생님은 손을 가볍게 파닥파닥 휘저었다. 나로서는 무척이나 떠올릴 수 없는 발상으로 만들어져, 사용할 수 있다면 편리하겠다고 여겨지는 마술구가 방치되어 있을 것이라고는 생각하지 못했다.

 "편리해 보이지만, 힐쉬르 선생님은 사용하시지 않나요?"

 "그분이 만든 것은 터무니없는 마력이 필요한 거예요. 저는 자신의 연구를 진행하고 싶기 때문에 마력을 바보같이 사용하는 마술구 따위 그다지 사용할 수 없어요."

 "……그분?"

 "제 제자, 에렌페스트의 페르디난드 님입니다. 새로운 마술구를 만들기 위한 발상이 훌륭하고, 그것을 실제로 만드는 재능이 있었습니다. 영주후보생이었기 때문에 중앙으로 이적할 수 없는 것이 분하게 여겨질 뿐입니다."

 10년 이상 전에 재학했었던 영주후보생이 제작한 마술구라고 듣고, 나는 페르디난드 님에게 흥미를 가졌다. 페르디난드 님은 영주후보생 코스와 문관 코스를 동시에 이수하고 있었다고 한다. 마술구 연구에 남다른 정열을 기울여, 차례차례로 새로운 발상의 마술구를 제작하고 있었던 듯하다.

 "선생님, 페르디난드 님이 이 마술구를 제작했던 때의 자료는 어디에 있나요……?"

 "문관 견습이 정중하게 정리하고 있었지만, 완성한 자료는 페르디난드 님이 가지고 계시지 않을까요? 이 연구실에 남아있는 것은 의문을 가진 것을 조사하는 과정에서 곧바로 답이 나와 흥미를 잃은 것이나, 자신이 정리하기 위한 메모장 정도 밖에 없다고 생각합니다."

 "……언젠가 읽어보고 싶네요. 그, 페르디난드 님께서 정리하신 자료를. 어떻게 해서 새로운 마술구를 떠올린 것인지."

 내 말에 힐쉬르 선생님이 웃으면서 책과 자료를 차례차례 쌓아올리셨다.

 "현재의 당신으로는 페르디난드 님의 자료도 마법진도 전혀 이해할 수 없겠지요. 우선은 기초 지식을 익히세요. 다음 겨울에는 페르디난드 님의 마법진을 해석해서 개량할 수 있도록"

?

?

 그 후, 나는 계속 책을 읽었다. 이렇게나 많은 책을 읽는 것은 처음이라고 단언할 수 있을 정도로 읽었다. 힐쉬르 선생님이 빌려주신 책에는 너무나도 다양한 지식이 채워져 있었다. 고가에 귀중한 책을 보증금도 없이 빌려주시는 일 따위 보통은 없다. 나와 같은 가난한 귀족에게는 도서관에서 책을 빌리는 것조차 간단하지 않은 것이다.

 덧붙이자면, 귀족원이 끝나서 영지에 돌아갔을 때 힐쉬르 선생님은 "다음 겨울까지 이해해서 돌아오세요."하고 많은 과제와 그것을 풀기 위해 필요한 자료를 빌려주셨다. 나에게 있어 그것이 얼마나 기쁜 과제였는지 아실까.

 나는 영지에 돌아간 후, 집에서 힐쉬르 선생님이 빌려주신 자료를 잡아먹을 듯이 읽고, 과제를 차례차례 마치고 있었다. 귀족원에서 스승을 두게 된 것, 가능하면 장래에는 중앙에 이적하고 싶다고 가족에게 전하고, 독서에 몰두한다. 가족은 믿을 수 없다는 듯한 얼굴을 했지만, 빌려주신 자료의 산이 확실한 증거였다.

 자료를 읽어 지식을 쌓고, 견습 업무를 하는 현장에 있는 마술구나 그것에 사용된 마법진을 잘 보고, 조금이라도 절약할 수 있도록 어떻게 하면 좋을지를 생각했다.

 마치 세계가 변한 것 같았다. 가족에게 "중앙에의 이적이 가능한 마력량이 아니다"고 들어도 신경 쓰지 않는다. 자신이 하고 싶은 것을 위해 전력을 다하는 것이다. 시간이 흘러가는 것을 아깝다고 생각한 적은 처음이었다. 자는 것도, 식사하는 것도 아깝게 여겨질 정도로 몰두한다. 나는 충실이라는 말의 의미를 실감했다.

 겨울이 되어, 3학년으로서 귀족원에 돌아간 나는 힐쉬르 선생님에게 책을 돌려드렸다. 이론을 빠르게 끝내고, 연구실에 틀어박힐 시간을 조금이라도 많이 만들며 실천을 시작했다. 마법진의 개량이다. 복잡한 마법진을 분해해서, 몇 개인가의 공정을 나누어 간략화해 간다. 책을 읽고 배운 것이 몸에 익었다는 것을 실감할 수 있어서, 무엇과도 바꿀 수 없는 즐거움에 시간을 잊고 파고들었다.

 쭉 계속되면 좋겠다. 그렇게 생각하고 있던 일상에 변화가 찾아왔다. 그것은 에렌페스트의 영주후보생 로제마인 님에 의해 초래되었다.

?

?

 "그러면 실례하겠습니다."

 마법진의 개량에 대해 몇 개인가의 이야기를 하고 나서 로제마인 님 일행은 연구실을 나갔다. 발소리가 멀어지는 것을 확인하고, 내가 몸에 힘을 빼고 깊게 한숨을 토하자 힐쉬르 선생님이 작게 웃었다.

 "로제마인 님은 어땠나요?"

 "본인은 나쁜 분이 아니셨지만, 무서운 얼굴을 한 호위 기사들에게 노려봐지면서 그녀에게 설명하는 것은 무척이나 거북했습니다. 빠르게 퇴실해주셔서 안심했습니다."

 힐쉬르 선생님에게서 맛있는 음식을 불하받은 것은 행운이었지만, 그 이상으로 살아있는 기분이 들지 않았다. 호위 기사를 데리고 다니는 영주후보생이 지켜주는 자도 없는 말단 귀족을 괴롭히지 않았으면 한다. 영주후보생끼리는 영지의 순위로 불만을 말할 수 없다고 해서 신분 차를 이용해서 중급 귀족을 노려보더라도 곤란하다.

 "이쪽은 보잘것없는 중급 귀족이라구요. 타령의 영주후보생 같은 분과 관련되고 싶지 않은데……. 어떤 사정이나 이유가 있는지 모르지만, 윗사람은 윗사람끼리 결착을 지어주었으면 하네요."

 "자령의 관계만을 생각하면 좋은 하급이나 중급 귀족과 달리, 타령과의 관계를 중시하지 않으면 안 되는 영주 일족은 또 다르니까요."

 신분이 아래인 자 정도로 힘들지는 않다고 생각하지만, 윗사람은 윗사람의 고민이나 과제가 있는 듯하다. 기숙사에 있는 디트린데 님을 보고 있는 한에서는 무척이나 생각할 수 없지만.

 "힐쉬르 선생님, 로제마인 님은 앞으로도 이 연구실에 출입하는 것이지요? 저는 계속 호위 기사들에게 노려봐지게 되는 걸까요? ……아렌스바흐 학생인 제가 선생님의 제자로 있는 것을 허용하지 않는다던가……?"

 프라우렘 선생님을 보고 있으면 안다. 사감은 중앙 귀족 중에서 가장 출신 영지의 영향을 받는다. 영주가 아렌스바하에 악감정을 가지고 있어서, 그곳의 제자를 가지지 말라고 명령하면 따를 수밖에 없겠지.

 에렌페스트 보다 아렌스바흐 쪽이 상위 영지이기 때문에, 내가 영주와 가까운 귀족이었다면 자령의 영주에게 부탁해서 에렌페스트의 명령을 철회해달라고 하는 것이 가능할지도 모른다. 그러나 나는 주류에서 벗어난 중급귀족이다. 우수자로서 이름을 알린 것도 아니다.

 ……지금까지처럼 빼앗길 뿐이다.

 "걱정할 필요는 없습니다. 아우브 에렌페스트가 무슨 말을 하더라도, 에렌페스트에 아무런 빚이 없는 저에게 명령하는 것은 불가능합니다."

 내가 불안의 구렁에 빠져있자, 힐쉬르 선생님은 표정도 바꾸지 않고 휘적휘적 가볍게 손을 흔들어 불안을 쫓아주셨다. 에렌페스트가 아닌, 제자이신 페르디난드 님에게서 개인적인 원조로 힐쉬르 선생님의 연구가 이루어지고 있다고 한다.

 "제자였던 페르디난드 님은 제 교육 방침을 잘 이해해주시고 있습니다."

?

?

 힐쉬르 선생님의 자신에 가득 찬 득의양양한 표정에 안심하고, 나는 그다음 날도 연구실에서 마법진과 마주했다. 페르디난드 님의 마술구에 있었던 마법진을 해석해서, 비슷한 용도의 마술구를 좀 더 간략하게 만들고 싶은 것이다. 

 ……비추는 부분은 거울을 응용한 것 같지만, 몇번이나 볼 수 있게 하는 것은……. 

 "힐쉬르 선생님, 에펜페스트의 브륜힐데입니다."

 문밖에서 그런 목소리가 들려와 나는 시선을 문에 향했다. 그렇지만 힐쉬르 선생님은 움직이려 하지 않는다. 나도 그 모습을 보고 다시 손 언저리의 마법진에 시선을 돌렸다. 이 연구실에서는 어느 쪽도 자신의 연구를 우선하고 싶은 탓인지, "움직이는 쪽이 패배!"라는 공기가 떠다니고 있는 것이다.

 "선생님, 부르고 있어요."

 내가 자신의 손님이 아닌 점을 강조해도 힐쉬르 선생님은 고개를 들려고 하지 않는다.

 "당신이 가까울 테죠. 문을 열어주세요."

 역학 관계는 압도적으로 내가 약하다. 나는 어쩔 수 없이 문을 열었다. 브륜힐데라는 사람은 어제 찾아왔었던 로제마인 님의 근시 견습인듯 하다. 그녀는 상급 귀족일테지. 싫은 듯이 연구실을 둘러본 후, 새치름한 몸짓으로 나무패를 내밀었다.

 "힐쉬르 선생님, 오늘 저녁 식사는 기숙사에서 부탁드립니다. 페르디난드 님에게서 직접 드릴 말씀이 있다고 합니다. 이쪽이 초대장입니다."

 나무패를 받고 힐쉬르 선생님은 의심스럽다는 듯이 눈을 가늘게 떴다. 보라색 눈동자가 한번 감겼다.

 "페르디난드 님이 오신다는 것은 무슨 일인가요? ……어른이 귀족원에 간섭하는 것인가요?"

 "마술구는 제작자가 책임을 지고 처분하지 않으면 안 된다고 하시네요. ……이곳에는 많이 있지요?"

 브륜힐데가 생긋 웃으며 연구실을 둘러보고 내가 연구하고 있는 도중인 마술구에 시선을 머물렀다. 그 말대로다. 지금, 내 손에 있는 것도 페르디난드 님이 제작한 마술구다. 어째서 안 것일까. 에렌페스트에서는 자주 사용되는 것일까. 등줄기가 오싹해졌다.

 "페르디난드 님은 마술구나 연구 성과가 타령에 흘러가는 것은 곤란하다고 생각하시는 듯합니다. 그러면 힐쉬르 선생님. 6의 종에 기다리고 있겠습니다."

 그녀는 초대장을 넘기고 오래 머물고 싶지 않다는 듯이 곧바로 연구실을 나갔다. 어쩐지 힐쉬르 선생님에게 경의가 느껴지지 않는 태도가 아닌가하고 생각했다. 사감인데도 불구하고 기숙사에 있으려고 하지 않는 힐쉬르 선생님의 기분이 어쩐지 알 것 같았다.

 "……가시는 건가요?"

 "네. 페르디난드 님을 귀족원에 파견하기 위한 에렌페스트의 명분은 완벽합니다. 아우브 에렌페스트에게서 도대체 어떤 전언을 받은 것인지…… 듣지 않으면 모르니까요."

 생긋 웃고 계시지만 힐쉬르 선생님의 목소리에는 어제와 같은 기세가 없다. 동요를 어떻게든 억누르는 듯이 보였다. 

 "저 때문에 선생님의 입장이……"

 "신경쓰지 않아도 좋아요. 당신은 제 제자입니다. 누가 뭐라고 말해도, 그것은 변하지 않습니다. 자, 5의 종까지 연구를 계속하죠."

 힐쉬르 선생님은 그렇게 말하고 다시 펜을 손에 쥐셨다. 나도 그 목소리에 이끌려 다시 마법진에 시선을 향한다.

 ……나는 힐쉬르 선생님의 제자를 그만두게 되는 것이 아닐까.

 어쩐지 싫은 예감에 가슴이 두근거렸다. 가능한 한 불안과 동요를 내보이지 않도록 마법진과 적어둔 메모를 바라본다.

 ……음, 무엇을 생각하고 있었지…….

 그러나 조금 전까지 쾌조로 나아갔던 개량이 딱 멈추었다. 어쩐지 마법진이 일그러져 멋대로 움직이는 듯이 보이기 시작했다.

 ……몇 번이나 보기 위해 필요한 것은…… 무슨 속성이었지?

 조금 전에는 파앗하고 떠올렸을 텐데, 무엇을 생각하고 있었는지도 알 수 없게 되었다. 연구를 계속하는 거다. 그렇게 생각하면 생각할수록 머리가 새하얗게 되어가는 감각에 붙잡혀, 아무것도 나아가지 못한 채 5의 종이 울렸다.

 "오늘은 여기까지 하죠. 정식 초대이기 때문에 저도 6의 종까지 치장할 시간이 필요합니다."

 근시를 불러 준비할 테니까 하고 나는 연구실에서 내보내졌다. 문관동을 나와 복도를 걷는다. 도서관이 보였다. 6의 종까지 도서관에서 독서라도 할까 하고 속력을 조금 높인다. 직후, 어제 로제마인 님이 도서관에 대해 뜨겁게 이야기했던 모습을 떠올렸다. 도서관에 다니고 있다고 말하고 있었다. 어쩌면 오늘도 있을지도 모른다. 그렇게 생각한 순간 발이 멈췄다.

 ……지금은 로제마인 님이나 그 측근들과 얼굴을 마주하고 싶지 않네.

 나는 발 빠르게 아렌스바흐 기숙사에 돌아갔다.

?

?

 "라이문트 님이 6의 종이 울리기보다 빨리 돌아오신 것은 3학년이 된 이후 처음이 아닌가요?"

 근시가 놀라서 나는 "일정이 있으셔서 힐쉬르 선생님의 연구실이 문을 닫았으니까……"하고 말하면서 공부 책상에 향한다. 디트린데 님을 중심으로 한 주류파가 모여 큰 소리로 웃고 있는 다목적홀에는 가고 싶지 않다. 나는 전혀 머리에 들어오지 않는 자료를 펼쳐, 공부하는 척을 계속했다.

 6의 종이 울린다. 힐쉬르 선생님은 에렌페스트 기숙사에 향했을까. 준비를 해서 시간이 있었기 때문에 "조금만……"하고 연구를 시작해 근시에게 불평을 듣고 있지는 않을까. 창 밖을 보아도 눈이 쌓인 밤의 숲밖에 보이지 않는다.

 ……걱정하지 않아도 좋다고 듣더라도 걱정이다. 

 로제마인 님의 호위 기사들이 격분하고, 그 다음날에 힐쉬르 선생님이 호출된 것이다. 도무지 안심하고 기다릴 수 있을리 없다.

 ……제자를 그만두게 되어지면 어떻게 하지? 

 나는 "지난 정변과 처형에 의해 귀족의 수가 감소하지 않았다면 그대는 신전에 들어가 있었겠지. 운이 좋군"이라고 들으며 자랐을 정도로 마력이 적다. 힐쉬르 선생님 이외의 선생님에게 부탁하더라도 흔쾌히 제자로 삼아주리라고는 생각할 수 없다.

 ……모처럼 가족에게 조금은 인정받았는데…….

 식당에서 저녁 식사를 먹고 있자 나는 어제 로제마인 님이 연구실에 가져왔었던 간식을 떠올렸다. 힐쉬르 선생님이 불하해주신 요리는 놀랄 정도로 맛있었다. 아렌스바흐 기숙사에서는 계급에 따라 식사 내용이 다르다. 역시 영주후보생은 맛있는 것을 먹는 듯하다. 부러운 일이다.

 ……그렇다 치더라도, 어째서 아렌스바흐가 거기까지 눈엣가시로 여겨지는 거지?

에렌페스트 출신 게오르기네 님이 아렌스바흐의 제1부인이 되어, 에렌페스트에 2명의 신부가 시집갔다. 그 일로 "게오르기네 님이 꽤나 고향을 편드신다"던가 "하위인 에렌페스트에 거기까지 신경써줄 필요가 있는건가"라는 말이 난무하고 있는 것은 들은 적이 있지만, 아렌스바흐와 에렌페스트 사이에 경계하지 않으면 안 될 사건이 있었다고는 듣지 못했다.

 ……영지 간의 정세라고 말하면서 영주후보생 사이의 다툼일까?

 식당에서 저녁 식사를 먹으면서 나는 영주후보생인 디트린데 님 일행을 멀리서 바라보았다. 그녀는 기숙사 내에서도 학생들을 대할 때 제멋대로인 태도이기도 하다. 아렌스바흐 쪽이 상위 영지이기 때문에 로제마인 님에게 생트집을 잡았을지도 모른다.

 ……있을법해…….

 윗사람이 저질러서 하위 영지의 상위자에게 나와 같은 말단이 불평을 듣는 것은 보통이지만, 사제 관계까지 영향을 미치는 것은 그만두었으면 한다.

 몹시 애타는 심정으로 나는 밤을 지새웠다.

?

?

 다음날, 나는 조금이라도 빨리 대화가 어떻게 됐는지 알고 싶어서 강의를 끝내는 동시에 힐쉬르 선생님의 연구실에 뛰어 들어갔다. 문을 연 순간, 연구실이 몹시 휑해져 있었다. 테이블 위나 책장에 쌓여있던 자료가 줄어있고, 창고 문이 닫히지 않을 정도로 쌓여져 있던 마술구가 보이지 않는다. 아무래도 페르디난드 님은 자료와 마술구를 가지고 돌아가신 것 같다.

 ……완전히 거부되고 있다.

 아렌스바흐 학생인 나에게는 절대로 보이지 않겠다는 생각을 하루 만에 알게 돼서 절망적인 기분이 되었다. 언젠가 페르디난드 님이 정리하신 자료를 보고 싶다. 마술구에 대해 이야기를 하고 싶다. 그런 희망이 산산이 깨져 흩어져간다.

 "……힐쉬르 선생님"

 언제나처럼 양피지에 마법진을 그리고 있는 힐쉬르 선생님에게 시선을 향했다. 나는 정말로 이대로 제자로서 이 연구실에 출입해도 좋은 것일까. 나를 계속 제자로 삼고 있는 것으로 힐쉬르 선생님이 연구에 필요한 자료를 얻지 못하게 되거나, 금전적으로 고생하거나, 괴로운 생각을 품게 되는 것은 아닐까.

 나는 무어라고 말하면 좋을지, 단어를 찾아 연구실의 이곳저곳에 시선을 돌렸다. 겨울의 끝에 빌려서 계속 읽었었던 자료가 보였다. 깨달은 것을 적어둔 메모장 뭉치가 있다. 그려놓은 마법진은 테이블에 펼쳐진 채였다. 자신이 몰두하고 있었던 연구 내용이 차례차례 뇌리에 떠올라서 울고 싶어졌다. 이곳을 떠나고 싶지 않다. 좀 더 연구하고 싶다.

 "……그만두고 싶지 않아요."

 "무슨 말을 하는 건가요? 당신은 제 제자라고 말했지요?"

 마법진을 그리고 있던 힐쉬르 선생님이 펜을 놓고 서 있는 채인 나를 올려다보며 단안경을 반짝 빛냈다.

 "그나저나 라이문트는 페르디난드 님의 제자가 될 마음이 있나요?"

 "……네?"

 아무래도 귀가 이상해진 것 같다. 아무리 그래도 "페르디난드 님의 제자가 될 마음이 있는가"는 꿈이라고 해도 지나치게 형편 좋은 얘기다. 실제로는 무슨 말을 하신 걸까. 내가 되묻자 힐쉬르 선생님은 한숨을 쉬고, 어젯밤의 대화에 대해 알려주셨다.

 "어제, 저는 페르디난드 님과 위험한 마술구의 처리와 정보 유출 관점에서 다양한 이야기를 나누었습니다."

 내가 개량을 특기로 하기 때문에 위험한 마술구는 정리해야만 하게 되었다. 또, 자세히는 알려주지 않으셨지만 아렌스바흐와 에렌페스트에는 갈등이 있다는 듯해서 정보 유출이 걱정되고 있는 것 같다.

 "정보 유출에 대해서는 제가 주의하는 것이 되었습니다. 라이문트가 페르디난드 님이 만든 마술구에 무척이나 흥미를 가지고 있는 것, 마술구의 개량에 재능이 있는 것을 전하자 페르디난드 님도 당신에게 흥미를 가졌습니다. 아무래도 로제마인 님의 보고에 당신에게 책을 보여주고 싶다는 요망이 있었다고 합니다."

 내가 개량한 것에 대해서 로제마인 님이 열렬히 전하고 강하게 추천해주셨다고 한다. 그 덕분에 나는 페르디난드 님의 원격 지도를 받을 수 있게 된 것 같다.

 "물론 당신의 희망이 있어서, 페르디난드 님의 시험에 합격한다 면의 이야기에요. 애제자인 로제마인 님에게 내어진 과제를 보면 알듯이, 페르디난드 님의 교육은 엄격하니까 가볍게 희망하면 나중에 큰일이 되겠지요."

 행운이 지나쳐서 도대체 무슨 일이 일어난 것인지 알 수가 없다. 하지만, 힐쉬르 선생님이 제자가 되도록 권유해주셨던 때와 같다. 여기서 도망치면 절대로 후회한다고 자신의 안에서 무언가가 경고한다. 망설이고 있을 상황이 아니다.

 언젠가 페르디난드 님과 마술구에 대해서 이야기를 나눌 수 있는 게 아닐까 하고 바라던 나다. 자신이 알고 싶어하던 것을 배우는 것은 고통이 되지 않는다고, 나는 이 1년간 알았다. 이미 연구에 몰두할 수 있는 즐거움을 알고 있다.

 ……시험? 전력으로 합격하면 좋아!

영지나 신분이 이유로 제자를 그만두게 되지 않을까 하는 불안과 절망에 비하면, 페르디난드 님의 시험에 합격할 수 있을지 없을지 하는 불안 따위 사소한 것이다. 자신의 노력만으로 어떻게든 된다.

 "하겠습니다! 부디, 하게 해주세요!"

 나는 힘차게 대답했다.

---------------------------------------------10화
기숙사의 조합실에서 로데리히가 조합 냄비를 막대기로 빙글빙글 휘젓고 있다. 회복약의 조합에 시간이 너무 걸리는 현 상황에 나는 점점 더 짜증이 증가했다. 

 "아무리 그래도 시간이 너무 걸리지 않은가?"

 "……할트무트 님과 같은 상급귀족과 같을 수는 없습니다."

 로데리히가 곤란한 듯한 얼굴로 작게 반론을 내뱉었다. 그는 2학년이다. 실기에서 겨우 조합을 시작하고, 회복약의 제작 방법을 배운 직후의 중급귀족으로, 심지어 하급에 가까운 마력량 밖에 없다. 조합에 익숙해져 있을리가 없고, 어쩔 수 없는 것일지도 모른다. 한 번에 모든 강의를 끝낼 뿐만 아니라 귀족원에서 가르치지 않는 회복약까지 제작할 수 있는 로제마인 님과 상급귀족인 자신과 동렬로 생각해서는 안된다는 것은 알고 있다.

 ……그렇지만 영주일족의 측근으로서 생각하면 완전히 역량 부족이다.

 영주일족의 측근인 문관은 자신의 주인이 조합할 때 소재를 조달하고, 마석과 회복약의 준비를 하거나, 업무와 과제의 보좌를 하거나, 주인이 원하는 정보를 입수하는 것이 일이다. 그렇지만 하급귀족인 피리네는 물론 로데리히도 로제마인 님의 조합 보조를 할 수 있을리 없고, 주인 보다 마술도구나 마법진의 지식이 뒤쳐지고, 정보 수집을 하기 위한 인맥도 없다. 이야기를 만드는 능력 밖에 없는 로데리히 따위, 설령 이름을 올리더라도 보통의 영주일족의 측근으로서 생각한다면 쓸모없는 실격이다.

 ……마력량이 너무 적어서 이야기가 안되는군.

 로제마인이 귀족원에 돌아오기 전에 이름 올리기 마석의 제작이 끝날지가 불안하다. 대체로 귀족원의 도서관을 잘 찾으면 이름 올리기의 마석 제작 방법이 적힌 자료는 발견될 것이다. 그런데도 로데리히는 제작 방법을 조사하지 않은 듯하다. 문관 견습 주제에 책을 읽는 양이 압도적으로 적다. 이야기만을 읽고 쓰는 탓일지도 모르지만, 마술도구나 마법진에 대한 지식도 피리네 보다 떨어질 정도다.

 ……이런 상태로 정말로 내년 이후 라이문트와 중개 역할을 맡길 수 있는건가? 로데리히는 중급귀족인 만큼 피리네 보다는 아직 희망이 있지만…….

 나는 회복약을 만드는 것만으로 시간이 너무 걸리는 로데리히를 보면서 생각한다. 타령의 중급귀족과의 교류를 피리네에게 맡기는 것은 무리다. 계급의 문제는 로제마인 님이 생각하고 있는 것보다 크다. 무리한 난제를 듣지 않도록, 들었을 경우 의연하게 거절할 수 있게 중급 이상의 신분이 필요하게 된다. 이것은 노력 만으로는 어쩔 수 없다.

 ……애초에 로제마인 님이 바라시는 마술도구나 그것을 실현할 수 있는 마법진의 제작에 대해서 상담에 응할 수 없어서는 측근으로서 실격이지만…….

 나는 페르디난드 님에게서 라이문트에게 건내지는 과제를 돌이켜보며 작게 한숨을 내뱉었다. 과제에는 로제마인 님이 바라고 계신 도서관을 구성하는 다양한 마술도구가 얽혀있다.

 ……2학년 중급 문관견습에게는 짐이 무거운 것은 명백하지만, 타령의 학생에게 넘기는 자료나 과제인데도 전혀 내용을 몰라서는 곤란하니까.

 적어도 페르디난드 님의 과제를 어느 정도 파악하고, 라이문트에게 설명하거나, 그의 질문 사항을 페르디난드 님에게 전할 정도의 기초 지식은 필요하다. 

 익혀야 할 것은 마술도구의 지식 만이 아니다. 라이문트를 통해 접근해오는 아렌스바흐 귀족들이나 군돌프 선생님의 관계자를 파악할 필요가 있다. 상대의 정보를 즉각적으로 모아, 로제마인 님과 접촉할 지 말지를 판단한다. 혹은 에렌페스트에 묻지 않으면 안되는 것이다.

 ……상급귀족인 나도 고생하고 있다고.

 에렌페스트에는 달리 상급 문관견습이 있지만, 그들은 다른 주인을 섬기고 있다. 영지에서 로제마인 님의 입장을 굳히기 위해서도 라이문트 관계의 정보 유출 경계나 마술도구 관계의 정보 수집 등은 다른 사람에게 맡길 수 없다.

 ……타령의 정보수집은 클라릿사에게 협력을 부탁할 생각이지만…….

 단켈페르가의 클라릿사는 작년 나에게 구혼해온 문관견습이다. 나에게 구혼을 한 이유가 로제마인 님을 섬기기 위한 발판이라고 말하고 있었다. 장래의 주인을 위해서 라고 말하면 정보를 흘려주겠지. 즉, 로데리히 보다 타령의 클라릿사 쪽이 도움이 되는 상황이다.

 ……크게 도움이 되지는 않지만 로제마인 님의 바람이니까.

 나는 로데리히의 옆에서 회복약을 차례차례 제조하면서 떠올린다. 로제마인 님이 로데리히의 이름을 받겠다고 보고한 것을.

?

?

 실제로 동석해서 로제마인 님과 로데리히의 이야기를 들었던 사람은 리할다, 피리네, 유디트 3명이다. 나는 강의를 끝내고 가숙사에 돌아오자 리할다에게 회의실로 불려졌다. 피리네와 유디트를 로제마인 님에게 붙여두고, 주인을 제외한 상태에서 진행한 측근회의에서 우리들은 로데리히의 이름 올리기에 대해 보고를 듣게 되었다.

 그 정도로 이름을 받는 것에 기피감이 있었던 로제마이 님이 받아들일 결의를 할 것이라고 생각하지 못했기에 나는 큰 충격을 받았다.

 "로데리히 자신이 바랄 뿐만이 아니라, 로제마인 님도 그를 측근으로 바라고 계셨다……고 말하시는 건가요?"

 "네. 작년 귀족원에서 측근을 고를 때, 로제마인 님이 제시한 측근 후보에 로데리히의 이름이 있었으니까요."

 사정을 이야기한 후 거절당해서 포기하면 된다고 생각하고 있었던 나는 후회하는 심정으로 리할다의 이야기를 들었다. 완전히 계산 외였다. 무려 로제마인 님은 이야기를 수집하고 있던 피리네와 즉흥적으로 이야기를 만들어낸 로데리히를 측근으로 바라고 계셨다고 들은 것이다.

 ……유레베에서 눈을 뜨신 직후 시점이라고. 그때부터 로데리히를 원하고 계셨다는 것은 몰랐다.

 "아무리 공주님이 바라셔도 빌프리트 님을 꾀어낸 옛 베로니카 파의 중급귀족을 측근으로 더할 수는 없지요? 제가 설명해서 각하시켰지만, 질베스타 님에게 이름 올리기의 허가가 있어서 다행이었지요. 이번에야 말로 서로가 바란 주종 관계가 성립하게 됐으니까요."

 "서로가 바란……"

 "네. 로제마인 님에게 있어 인상 깊었던 것은 그림책에 관련된 아이들이었던 것이겠지요. 그렇지만 하급귀족인 피리네도 영주일족의 측근으로 삼기에는 역량 부족이지요? 저로서는 가능하면 각하하고 싶었지만, 로제마인 님의 희망이 전혀 이뤄지지 않는 상태를 피하기 위해, 피리네를 보좌하는 상급귀족으로서 할트무트를 추천한 것입니다. 벌써 1년 이상 전의 이야기군요. 그립네요."

 무려 리할다가 추천해줘서 내가 측근에 들어갔을 뿐이고, 로제마인 님은 나를 후보에 넣지 않았다는 듯하다.

 ……믿을 수 없어! 설마 내가 로제마인 님의 시야에 들어있지 않았다고는…….

 충격이었다. 계파가 아닌 개인 밖에 보지 않는 로제마인 님이라면 별다른 개인적 접촉이 없었던 나를 인식하지 못하고 있었어도 이상하지 않다. 지금은 이해할 수 있다. 그렇지만 감정은 따라오지 않았다.

 나는 플로렌치아 님의 측근인 아버지와 로제마인 님 자신의 측근인 어머니의 자식으로, 친오빠인 코르넬리우스와 교류가 있는 상급귀족이다. 빌프리트 님에게도, 샤를롯테 님에게도 측근 타진을 받은 것이다. 로제마인 님도 가장 먼저 측근 후보에 집어넣었을 것이라고 생각하고 있었지만 현실은 너무나도 달랐다. 나에게 머리를 식히라고 말했던 어머니는 로제마인 님에게 측근 후보로서 나를 추천해주지 않았다는 듯하다. 처음 알았다.

 ……확실히 로제마인 님의 측근에 들어갈 수 있을 것이라고 자신만만했던 당시의 나를 후려갈기고 싶다!

 "이름을 바치고 목숨을 맡기는 것으로 로데리히는 누구보다 강한 충성을 나타내게 되었습니다. 로제마인 님에게 있어 누구보다도 가까운 측근이 되겠지요. 빌프리트 님을 꾀어낸 위험한 존재라는 등의 이유로 냉대해서는 안됩니다."

 걱정하는 듯이 리할다가 나를 노려본다. 나는 별로 그러한 이유로 로데리히를 냉대할 마음은 없다. 나 자신이 로제마인 님을 차기 영주로 하기 위해 빌프리트 님을 실각시킬 계획을 세운 적이 있기 때문이다. 계획한 시점에서 어머니에게 중지되었지만. 자신의 손을 더럽히지 않고 빌프리트 님에게 오점이 붙은 것에 기쁨은 있어도 실행범인 로데리히에 대해 악감정을 가진 적은 없다.

 ……가족에게서도 친구에게서도 태도가 돌변해서 모든 책임을 떠안게된 것은 불쌍하다고 여기지만, 그 정도는 누구라도 생각하는 것이니까.

 단, 악감정이 없었던 것은 조금 전까지의 이야기다. 로제마인 님에게 측근으로 바라지고, 더욱이 이름을 받아주신다고 듣고 시기하지 않고는 있을 수 없게 되었다.

 "냉대 따위를 하면 제가 로제마인 님에게 꺼려지지 않겠습니까. 그런 식으로 노골적인 짓은 하지 않습니다. ……이름 올리기가 측근에 들어오는 것과 이어진 것, 라이제강 계의 귀족인 우리들과 깊은 교류를 하게 된다는 것을 이해하고 있는지 아닌지, 각오는 확인해야겠습니다만"

 평민인 구텐베르크를 존중하지 않으면 분노를 사는 것과 마찬가지다. 내키지 않더라도 로데리히의 측근 진입을 로제마인 님 자신이 바라시고 있다고 이해해두지 않으면 커다란 엇갈림이 생기겠지.

 ……정직하게 말하자면 로데리히의 존재 자체가 열받아서 견딜 수 없지만, 나는 로제마인 님의 의사를 존중한다. 그 정도의 전환은 할 수 있으니까.

?

?

 "돼, 됐다!"

 한순간 빛난 조합솥을 바라보며 방심하고 있는 로데리히를 내가 노려봤다. 회복약이 완성됬을 뿐인데 멍해져서는 곤란하다.

 "회복약이 완성됬을 뿐이라고. 멍하니 있지마라. 얼른 마시도록"

 "네, 네!"

 로데리히가 서둘러서 회복약을 마신다. 회복약의 조합도, 마석을 물들이는 것도, 내 계획 이상으로 시간이 걸리고 있다. 정말로 이름 올리기 마석의 제작을 시간에 맞출 수 있을까 하고 고민하는 내가 초조해질 정도인데 로데리히는 소재를 모은 시점에서 벌써 이름을 받아주신 듯한 경박함을 보이고 있다. 지금도 회복약을 마시고 앉은 채로 아무것도 하지 않고 마력의 회복을 기다리고 있을 뿐이다.

 ……멍하니 있지 말라고 주의받은 직후인데도 바보인가?

 "시간이 없다고 몇번 말하면 아는거지? 회복을 기다리는 사이에 이야기의 정서를 하도록. 지금 이대로 로제마인 님에게 바친다 따위, 내가 허용 못한다."

 "네, 네!"

 로데리히는 급하게 새로운 식물지와 잉크를 쥐었다. 그 옆에는 식물지와 나무패를 쌓아둔 뭉치가 있다. 무려 로데리히는 이 물체를 자신의 이름과 함께 로제마인 님에게 바치려고 했던 것이다.

 ……언어도단이다! 로제마인 님에게는 자신이 준비할 수 있는 최고급 물건을 바쳐야만 한다.

 나는 책상에 쌓여있는 나무패에 손을 뻗어 조합 중 틈틈이 도장을 쾅쾅 찍어간다. 로데리히가 준비한 이야기는 오자가 많고 표현이 서투른 것에 더해 식물지와 나무패가 혼용되어 있어 무척이나 읽기 어렵다. 이런 물건이라도 로제마인 님은 새로운 이야기라는 것 만으로 기뻐하시겠지.

 작년, 나는 클라릿사에게 구혼받았을 때에 로제마인 님을 기쁘게 할 물건을 준비하라는 과제를 냈다. 그러자 올해의 귀족원에 클라릿사는 2권 분의 책 사본을 가져온 것이다.

 기숙사 현관에서 불만에 가득찬 얼굴로 기다리고 계셨던 로제마인 님은 클라릿사가 사본한 이야기를 보여드린 직후 기분이 좋아지셨다. 분노를 금새 풀고 금색의 눈을 빛내며 황홀하다는 미소로 바라봐주신 것이다. 내가 조금 종이뭉치를 움직이면 시선과 몸이 함께 움직일 정도로 기뻐하시는 모습은 무척이나 귀엽고, 이러한 모습을 끌어낸 클라릿사와의 결혼을 결의한 순간이었다.

 그때처럼 행복에 가득찬 웃는 얼굴로 로제마인 님은 로데리히의 이야기도 받아들이실 것이 틀림없다. 새로운 이야기를 매우 소중하게 여기시는 것을 알고 있는 만큼, 부족한 점이 많은 이야기를 바치려고 하는 로데리히에게는 짜증 밖에 느낄 수 없다.

 "밑줄을 그은 부분의 표현을 다시 생각하도록. 둥근 표시는 철자를 틀린 부분이다. 로제마인 님에게 바치는 것에 부족한 점이 있다니 있을 수 없다. 자신에게 준비할 수 있는 최고의 물건 이외를 경애하는 주인에게 바친다니 주제넘다고 생각하지 않는건가? 생각하겠지?"

 로제마인 님께서 이름을 받아주시는 것이니까 이 정도의 고생은 사서라도 할 일이다. 부정을 허용하지 않는 어조로 묻자, 로데리히가 글썽이는 눈으로 끄덕이고 펜을 쥐었다.

 나는 실수를 세세하게 지적해서 정서를 시키고, 마력이 회복하자 마석을 물들이게 하고 회복약을 먹였다. 그 사이에 라이문트와의 중개 역할을 할 수 있도록 마술도구와 마법진의 지식을 로데리히에게 주입했다.

?

?

 "로제마인 님, 겨우 완성했습니다!"

 로데리히가 로제마인 님에게 식물지 뭉치를 보였다. 그 순간, 로제마인 님이 기쁜듯이 뺨을 상기시켰다. 알고 있던 것이지만 새로운 이야기는 다른 무엇보다도 로제마인 님을 기쁘게 만드는 물건 같다.

 "열심히 노력했네요, 로데리히."

 "로제마인 님, 저도 칭찬해주세요."

 내가 원망하는 듯한 눈을 로제마인 님에게 향하고 만 것은 어쩔 수 없는 일이다. 정직하게 말하자면 깨우치는 게 늦고 마력이 적은 로데리히의 교육을 하며, 이름 올리기 마석의 제작을 보조하고 있었던 것이니까 로데리히 보다도 내 쪽이 꽤나 노력했다고 생각한다. 계파 운운을 제외하고 생각하더라도 로데리히는 영주일족의 측근이 될 역량이 없다. 정말로 이야기를 써서 로제마인 님을 기쁘게 만드는 것 뿐이지, 보통의 문관으로서의 일은 전혀 기대할 수 없는 것이다.

 "할트무트의 분투로 로데리히는 이름 올리기 마석을 준비할 수 있게 되었고, 측근이 되고 곧바로 일할 수 있도록 된 것이지요? 잘 해주었습니다. 고마워요, 할트무트."

 웃는 얼굴로 칭찬받아서 나는 기쁨에 이를 악물었다. 아무리 우수한 문관이라고 주위에서 칭찬받더라도 나에게는 이야기를 만드는 재능이 없는 것이라고 한탄한 적도 있지만, 로데리히와 같은 작문 밖에 할 수 없는 문관이 몇명 있어도 의미가 없다. 로제마인 님이 곤란할 뿐이다. 나는 내 특기 분야에서 도움이 되면 좋다. 그렇게 생각하게 되었다.

 "저, 이름 올리기에 대해서는 잘 모릅니다. 어떻게 하면 되는 건가요?"

 "이름 올리기의 마석을 받기 위해서는 입회인이 한 두사람 필요합니다."

 고개를 갸웃하는 로제마인 님에게 리할다가 대답했다. 이름 올리기 마석의 제작 방법은 어쨌든, 이름 올리기는 비밀스럽게 행해지기 때문에 자세하게 기재된 자료는 거의 없다. 어째서 알고 있는 것일까 하고 의문스럽게 생각했지만, 그녀의 자식인 유스톡스 님의 이름 올리기에 입회한 경험이 있다는 듯 하다.

 "그렇지만 곤란하네요. 누구를 입회인으로 고르면 좋을까요? 리할다가 가장 무난할까요?"

 "부디 저를 지명해주세요."

 나는 주먹을 쥐고 진지하게 부탁드렸다. 로제마인 님을 속여서 빼앗는 것 따위 절대로 용서할 생각은 없다. 무엇보다 로제마인 님께서 처음으로 이름을 받는다는 귀중한 장면을 이 눈으로 확실히 뇌리에 새기고 싶다.

 "입회인은 리할다에게 부탁하겠습니다."

 내가 정직하게 이유를 말하자 단호하게 거부되었다. 예상 외다. 지금까지의 공훈으로는 부족했던 것 같다. 도대체 어떻게 하면 입회할 수 있을까.

 "여기서 각하된다면 어쩔 수 없군요. 입회인으로서 동석할 수 없다면, 자신의 이름을 바쳐서 당사자로서 이름 올리기 의식을 볼 수 밖에……"

 이대로 강행해서 내 이름도 받아주시게 되는 것이 제일이다. 떠올린 것을 입에 담아보았을 뿐이지만, 무척이나 좋은 생각이 아닐까. 내가 이름 올리기 마석의 제작과 받아들여주시도록 하기 위한 작전을 떠올리기 시작한 시점에 로제마인 님이 입회를 허가해주셨다.

?

?

 "그러면 시작할까요."

 리할다의 말대로 나는 로데리히가 로제마인 님을 해치려고 했을 때 대응할 수 있는 위치에 서서 이름 올리기의 의식을 지켜보았다. 로제마인 님이 어떤 표정으로 이름을 받아주실까. 정말로 기피감이나 의무감은 아닌 것인가. 나는 조그마한 변화도 놓치지 않도록 눈에 힘을 주었다.

 "저, 로데리히는 로제마인 님의 충실한 신하로서, 이야기를 쓰고 바치는 문관으로서 평생 노력할 것을 여기에 맹세하고, 그 증거로써 새로운 이야기와 제 이름을 바칩니다. 제 이름은 언제나 그대와 함께. 제 목숨은 그대를 위해"

 공손하게 바쳐진 상자에서 로제마인 님은 이름 올리기 마석을 손에 쥐어 확인한 후 상자 안에 돌려놓았다. 로데리히의 목숨마저 간단히 빼앗는 돌이지만 접하는 손에 망설임은 없다.

 로제마인 님은 이름 올리기 마석이 들어있는 상자를 정중하게 손으로 감싸고, 뚜껑 윗쪽에 있는 하얀 마석에 마력을 쏟기 시작했다. 그 순간 로데리히가 얼굴을 고통으로 일그러트리기 시작했다. 무엇이 일어난 것인지 모르고 당황해하는 로제마인 님과 나와 달리 리할다는 그대로 계속하도록 말했다.

 "자신의 이름을 다른 사람의 마력으로 물들이는 것입니다. 다소의 충격이 있습니다만, 그것은 봉인이 끝날 때까지 입니다. 로데리히를 위해서라도 천천히 흘리지 마시고 한번에 끝내주세요."

 "알겠습니다."

 로제마인 님이 강한 의지를 가진 표정으로 상자를 쥔 손에 꽈악 하고 힘을 주었다. 한번에 마력을 주입하는 것이라고 느낀 그 순간, 로데리히를 물들여가는 듯한 하얀 빛이 보였다. 로제마인 님이 쥐고 있는 것은 제작된 마술도구의 돌인데도 로데리히가 확실한 영향을 받고 있다.

 ……이것은 로제마인 님의 마력인 것인가?

 눈 앞에서 일어나는 현상은 상상도 하지 못했던 것이었다. 이름 올리기는 자신의 이름을 바치는 것 뿐이라고 생각하고 있었지만, 주인의 마력으로 물들여지는, 즉 주인의 마력을 받는 행위이기도 한 것 같다.

 ……이름을 받아주시는 것만이 아니라 로제마인 님의 마력에 감싸이는 것도 가능하다고!?

 내가 충격을 받고 있는 사이에 이름 올리기는 끝난 것 같다. 로데리히는 "……이제 괜찮습니다."고 말하면서 이마에 흐른 땀을 닦았다. 조금 전까지 괴로워했던 모습은 거짓말처럼, 떨어트려버린 종이뭉치를 다시 한번 들어올려 로제마인 님에게 바친다.

 "부디 받아주세요."

 로제마인 님이 종이뭉치를 받아서 팔락 하고 넘겼다. 예상했던 대로 빛의 여신의 축복을 받은 듯한 금색의 눈동자가 그렁그렁 해지고, 마치 싹트임의 여신이 나타난 것과 같이 뺨을 상기시키고 행복한 듯이 종이 뭉치를 끌어안으셨다. 호오, 하고 내뱉어진 만족한 듯한 한숨을 보고 있으면, 간단히 로제마인 님을 기쁘게 할 수 있는 로데리히에게 뭐라 할 수 없는 질투심이 치솟는다.

 "로데리히, 그대의 이름과 이야기 확실히 받았습니다. 그대에게 있어 좋은 주인이 될 수 있도록 노력할 것을, 이곳에서 저도 맹세합니다."

 로제마인 님은 슈타프를 꺼내고 검을 바친 기사를 대하는 것과 같이 무릎꿇은 로데리히의 어깨를 가볍게 두드렸다. 나로서는 끼어들 수 없는 주종관계가 있는 것을 알 수 있다. "이름을 바친 것으로 누구보다도 가까운 측근이 된다"고 한 리할다의 말이 뇌리에 떠올랐다.

 ……어째서 로제마인 님에게 이름을 바친 것이 내가 아닌 것인가! 나도 로제마인 님의 마력에 감싸이고 싶어, 이름을 바치고 싶어!

 로제마인 님의 마력을 항상 느낄 수 있다니 부럽다는 말만으로는 도저히 부족하다. 자신의 이름을 로제마인 님의 마력으로 물들이는 것을 상상하는 것만으로 기대감과 흥분이 뇌내에서 치밀었다.

 ……로데리히의 이름을 받아주신 것이니까, 내 이름도 받아주셔도 좋지 않을까.

 로제마인 님에게 기피감이 없는 것이라면, 나는 이름을 바치고 싶다고 생각하고 있던 것이다. 이번 일로 이름 올리기에 대한 기피감이 조금은 옅어진 게 틀림없다. 무엇보다 로제마인 님의 성격을 생각하면 "첫번째 이름은 받았는데 두번째는 왜 거절하는 건가"라고 말하면 거절하기 어려울 것이다.

 ……내가 어느정도 도움이 되는지를 알려, 간단히 잘라내버릴 수 없는 입장이 될 필요는 있지만, 승산은 있구나.

 나는 강하게 결의했다. 언젠가 내 이름도 받으시게 하겠다고.


---------------------------------------------11화

파삭 하는 소리를 내며 벽난로의 불이 타올랐다. 난로 앞에 진을 치고 있는 것은 왕족의 머리장식을 만들고 있는 우리들이다. 나는 복잡하게 실을 짜서 머리장식을 만들고 있는 손가에서 시선을 올렸다. 곧바로 장작을 보충해야 할 필요가 없다고 판단하고 다시 손가로 시선을 되돌렸다.

 "투리, 이쪽은 완성했어. 그쪽은 어때? 맞출 수 있겠어?"

 "아마 괜찮아. 올해는 먼저 주문서가 도착했고, 실의 준비도 되어있어서 작년보다는 여유가 있는 걸."

"투리의 예상, 딱 맞았네"

 겨울이 되기 전부터 예상했던 대로 역시 왕족에게서 의뢰가 도착했다. 지금까지는 필사적으로 만들고 있었지만, 어느 정도 전망이 선 뒤로는 긴장감 넘치던 분위기가 풀렸다. 그렇게되자 이번에는 손 보다 입이 활발하게 움직이게 되었다.

 "올해는 밑준비가 되어있어서 여유를 가질 수 있었지만, 내년 겨울은 성인 전이니까 투리는 친가에서 보내지요? 괜찮을까요?"

 지금부터 내년 겨울을 걱정하고 있는 다프라들의 말에 나는 쿡 하고 웃었다. 그 말대로 내년에는 성인식 나들이옷을 만들기 위해 친가에서 겨울을 보낼 예정이다. 내 경우는 여름 출생이기 때문에 그 나들이옷이 그대로 결혼식에서도 사용되게 된다. 길베르타 상회의 다프라 견습으로서 기합이 들어가게 된다. 꼼꼼하게 만들지 않으면 안된다.

 "괜찮아요. 구닐라도 있으니까요."

 구닐라는 머리장식 제작 실력을 쑥쑥 올리는 중인 다프라다. 성인이면서 실력이 좋기 때문에 사장님이나 코린나 님이 귀족가에 가서 머리장식 주문을 받을 때 동행하는 일이 많다. 그녀가 있으면 내년 겨울의 의뢰도 괜찮다고 생각한다. 그렇지만 안심감과 동시에 선망도 있다.

 ……나도 빨리 성인이 되고 싶네.

 귀족과의 교섭에 동행하는 것으로 구닐라는 행동이 점점 교정되어 귀족에게 직접 주문을 받게 되었다. 로제마인 님의 전속이라는 입장을 가까운 시일 내에 빼앗기게 되지 않을까 걱정하게 된다.

 "투리에게 이렇게 신뢰받고 있으니까 구닐라는 투리의 성인식이 끝나기 전까지 결혼하면 안돼. 한번에 두명이 없어지면 곤란한걸"

 "뭔가요, 그게? 우리들이 없어지더라도 괜찮으니까 쓸데없는 것을 생각하지 말고 빨리 결혼하라고 루키에게 말해줬으면 할 정도인데. 그렇지, 투리?"

 구닐라가 쓴웃음을 지었다. 루키는 구닐라의 연인이지만, 구닐라 보다 수입이 많아지기 전까지 구혼하고 싶지 않다고 말하고 있는 것 같다. 연인 사이라도 실제로 결혼하기 까지는 이런저런 일이 있는 것 같다.

 "결혼이라고 하면 프랭탕 상회의 사장님은 어떻게 하시려나? 원래는 이 가게의 사장님이었고, 이 여름에 결혼한다면 축하가 필요하지 않을까? 타령의 어용상인들이 오는 거니까 준비를 서두를 필요가 있다고 생각하지만"

 "아아, 클라센부르크의 아가씨? 전에 벤노 씨가 어딘가의 가게에 안내하는 모습을 봤지만, 꽤나 사이좋게 걷고 있었는걸. 이대로 결혼하겠지요. 사업면에서도 이익 뿐이고……"

 대영지 클라센부르크 상인의 딸이 혼자 남겨진 것은 상인들 사이에서 유명하다. 대영지와 연을 가지는 것은 사업면에서 이익이 많고, 상업 길드장이 주선하려고 할 정도이기 때문에 과연 벤노 씨도 결혼하게 될 것이라는 의견이 대세다.

 ……벤노 씨가 결혼한다니…….

 가을의 끝무렵, 머리장식의 실을 사러 갔을 때 나도 벤노 씨와 카린이 나란히 서서 걷는 모습을 보았다. 구닐라가 말한 것처럼 둘이서 사이좋게 걷고 있었고, 어쩐지 어울려보여서 이유없이 조금 기분이 나빴었다. 지금처럼 두 사람의 소문을 듣는 것만으로도 침착할 수 없어서 안절부절해진다.

 "……루츠는 아니라고 했어요. 사정이 있어서 보호하고 있을 뿐이고 결혼할 의사는 없다고……"

 "그래? 그렇지만 대영지 어용상인의 딸이야. 거절할 이유가 없잖아."

 프랭탕 상회의 다프라 견습인 루츠의 말은 신빙성이 높을 것이다. 그런데도 내 말은 가볍게 흘러갔다. 모두 머리장식을 만들 때 심심풀이가 될 화제가 필요할 뿐, 진위는 아무래도 좋은게 틀림없다. 그 증거로 그녀들의 화제는 척척 변해간다.

 "분명히 카린이었지? 미인이고, 상인으로서도 유능하다는 소문이야."

 "프랭탕 상회 사장님의 결혼 준비라면 호화롭지 않을까?"

 "나라면 새로운 가구는 인고 공방에 부탁하고 싶어. 구텐베르크잖아?"

 자신들이 결혼할 때에 준비하는 물건에 대한 이야기가 되고, 실력 좋은 가구장인이나 가게의 평가로 떠들썩해지고, 주변의 연인들이나 약혼자의 소문 이야기에 흘러간다. 모두의 이야기에 맞장구를 치면서 나는 루츠에게 들은 말을 마음속에서 몇번이나 되짚었다.

 ……벤노 씨는 클라센부르크 상인의 딸과 결혼 따위 하지 않아. 상대가 아무리 미인이어도 중요한 정보를 유출할 사람이 아니고, 그런 짓을 하면 마인의 입장이 나빠질지도 모르니까.

 벤노 씨의 결혼 소문을 듣고 불안해진 나에게 루츠가 흘려준 정보다. "사장님은 결혼하지 않아"하고 확실히 단언해준 것으로 나는 무척 안심했다.

 ……나는 무책임한 주변의 소문 보다 벤노 씨와 루츠를 믿고 있어.

?

?

 왕족의 머리장식 납품이 완료되자, 이번에는 여름용 상품 만들기다. 잔뜩 들어오는 타령의 어용상인들 용으로 다양한 가격대의 머리장식을 양산해간다. 사장님과 코린나 님은 "지금은 진귀해서 잔뜩 팔리고 있지만, 얼마 후에는 비슷한 장식이 각각의 영지에서 만들어지게 된다"고 말하고 있다. 지금 제대로 팔아두고 싶은 것 같다.

 차례차례 머리장식을 만드는 도중 겨울의 끝무렵이 되었다.

 "구텐베르크에게 신전에서 초대장이 도착했습니다. 신관장이 동석을 희망하고 있기 때문에 참석은 프랭탕 상회와 구텐베르크에 한정하고 싶다는 것이 사장님의 의견입니다. 이전에 이야기한 것 외에 로제마인 님에게 전할 말이 있나요?"

 이번 호출은 구텐베르크의 장기간 출장과 봄 끝무렵에 열리는 영주회의에 요망 등이 주요한 화제가 되는 것 같다. 루츠에 의하면 성에서 열린 판매회 때에도 회의가 있었던 듯 대개의 합의는 끝낸 것 같다.

 "아니, 프랭탕 상회가 진두에 서준다면 도움이 된다. 맡길께."

 사장님의 답을 듣고 서둘러 돌아가는 루츠를 내가 급하게 붙잡았다.

 "루츠, 나중에 나에게도 어떤 이야기가 있었는지 알려줘."

 "투리?"

 "내 안에서 신관장은 그 계약 때의 인상이 강해서……. 신관장의 호출이라고 들으면 아무래도 불안해져."

 마인을 로제마인 님으로 하도록 조용히 요구되었던 그 때를 떠올리고 마는 것이다. 신관장이 동석한다는 말에 아무래도 긴장하게 되고, 벤노 씨 일행이 무슨 말을 들을지 신경쓰여 어쩔 수 없다.

 "장기 출장 전에 한 번 집에 돌아가니까 그 때 말해줄께. ……물론 이야기할 수 있는 내용만"

 "고마워, 루츠"

 그 약속에 가슴을 쓸어내리고 나는 루츠를 배웅했다.

?

?

 "해설에 축복을. 봄의 여신이 커다란 은혜를 가져오시기를"

 봄 인사와 함께 루츠가 길베르타 상회에 방문했다. 오늘은 친가에 돌아가는 날이다. 루츠는 장기출장 전에 양친과 만나기 위해, 나는 루츠에게 회합 모습을 듣기 위해.

 평소보다 소박한 옷으로 갈아입고 기다리는 나를 동료들이 히죽히죽 하는 얼굴로 바라본다. 

 "좋겠네, 함께 돌아가주는 연인이 있어서"

 "다녀오세요. 당분간은 만나지 못하니까 사이좋게 지내요."

 아무리 "연인이 아니니까"라고 부정해도 쓸데없이 재밌어하며 놀림당할 것이 뻔하다. 나는 루츠와 얼굴을 마주보고 가볍게 어깨를 으쓱하며 받아넘기고 밖으로 나갔다.

 그 순간, 뺨을 찌르는 듯한 차가운 바람이 느껴졌다. 달력 상으로는 봄이 됬다고 해도 거리에는 아직 녹지 않은 눈이 남아있다. 재를 뿌려 조금이라도 빨리 눈을 녹이려는 사람들의 모습이 보이고, 덜컹덜컹하고 마차가 눈이 녹은 물을 밟으며 지나간다.

 "……저기, 루츠. 큰 거리를 피해서 이쪽의 뒷길로 가지 않을래?"

 "응. 집에 도착하기 전에 감기에 걸릴 것 같고, 짐마차가 적은 편이 빨리 돌아갈 수 있으니까."

 이 시기는 중앙광장 보다 남쪽에 들어가면 눈길에 곤란해하는 짐마차를 끄는 사람에게 도움을 요청받는 일이 많다. 인적이 적은 길을 고르고 싶어하는 기분은 루츠도 동감인 것 같다.

 모퉁이를 돌자 전방의 모퉁이에서 익숙한 인물이 나왔다.

 "아, 벤노 씨 아냐?"

 이런 곳에서 만나다니 기우하다. 목소리가 높아진 나는 벤노 씨의 옆을 걷는 적갈색 머리의 여성을 눈치채고 눈이 커졌다. 벤노 씨의 어깨 정도의 키에 마치 눈길을 걷는 것에 익숙하지 않은 듯 이상하게 걷고 있어서, 벤노 씨가 넘어지지 않도록 손을 빌려주고 있는 여성은 카린이 틀림없다. 너무나도 두 사람의 거리가 가까웠다. 마치 연인 사이 같다. 이 모습을 보고 있으면 결혼을 거부하고 있다고는 생각할 수 없겠지.

 카린의 걸음걸이가 이상한 탓에 조금 걸을 뿐만으로 두 사람과의 거리가 점점 줄어든다. 어쩐지 가까워지고 싶지 않아서 발걸음을 늦추는 나와 달리 루츠는 빠른 걸음이 된 루츠는 벤노 씨에게 말을 걸었다.

 "사장님, 상업 길드에 가시는 길인가요?"

 "오, 루츠잖아. 너희들은 돌아가는 중인가?"

 돌아본 벤노 씨가 씨익 하고 웃는다. 급하게 벤노 씨가 멈추고 돌아선 것으로 카린이 넘어질 뻔 했다.

 "잠깐, 벤노! 위험하잖아"

 살짝 얼굴은 본 인상으로는 기가 셀 것 같은 미인이라고 생각했었지만, 정말로 기가 센 것 같다. 파란 눈동자로 벤노 씨를 노려보며 불평하고 있다.

 ……어? 이상하지 않아? 프랭탕 상회의 사람인데 사장님인 벤노 씨를 막불러도 괜찮나?

 변칙적인 1년 계약의 채용 관계라고 해도 고용주와 종업원일터다. 믿을 수 없다는 심정으로 바라보았지만 이름으로 불려진 벤노 씨는 "아, 미안"하고 말할 뿐이다. 당연하다는 듯이 받아들여졌다. 게다가 둘이서 함께 외출한 모습을 보여져도 딱히 신경쓰지 않는 듯하다. 뜻밖의 일에 나는 어쩐지 괴로운 기분이 되었다.

 "저기, 루츠. 이쪽의 아가씨는?"

 자세를 고친 카린이 파란 눈동자를 빛내며 나를 신기하다는 듯이 바라본다. 벤노 씨를 이름으로 부르고 있어 좋은 인상을 가지지 못한 탓일까, 어쩐지 루츠를 부르는 모습도 버릇없다고 느껴졌다. 잘 생각해보면 같은 가게에서 일하는 동료니까 내가 짜증을 내는 쪽이 이상할테지만.

 "나에게는 소개해주지 않을꺼야?"

 루츠는 벤노 씨와 시선을 교환하고 곤란한 듯이 눈꼬리를 내리며 나를 바라본 후, "……소꿉친구인 투리입니다"하고 간략하게 대답했다. 아마 카린이 바란 대답이 아니었겠지. 불만스러운 듯이 루츠와 나를 본 후 의미가 있는 듯한 미소를 지었다.

 "어머, 그것만이 아니죠?"

 카린의 파란 눈은 "연인 아니야?"하고 말하고 있다. 루츠와 내가 연인 사이라고 멋대로 생각하는 사람들과 같은 표정이다. 확 하고 머리에 피가 몰리는 느낌이다. 주변에서 나와 루츠를 연인 취급하는 것은 알고 있고, 아무리 변명해도 들어주지 않는 것에 귀찮아져서 방치하고 있지만 벤노 씨 앞에서 그런 말을 듣고 싶지 않다.

 "그것 뿐이에요. 그냥 소꿉친구니까요."

 "흠~, 그래? 소꿉친구. ……좋네"

 내 반론을 전혀 믿지않는 듯 카린이 후훗하고 웃었다. 흐뭇해한다는 말이 잘 어울리는 미소에 나는 어쩐지 어린애 취급 받는 듯한 기분이 되었다.

 "투리, 이쪽은 카린. 클라센부르크 상인의 딸로 지금은 프랭탕 상회의 다루아다."

 "처음 뵙겠습니다. ……눈길에 익숙치 않은 듯이 보이지만 클라센부르크는 에렌페스트 보다 춥고 눈이 많지 않나요?"

 하르덴첼에 갔던 루츠에게 클라센부르크는 더 추운 곳에 있다고 들은 적이 있다. 내가 카린의 이상한 걸음걸이에 불신감을 품는 것도 당연하다.

 "눈신발이 없어서 말이지. 클라센부르크는 눈이 너무 와서 지하도가 발달했으니까"

 지면을 가리키는 카린을 따라서 나는 발 밑을 바라본다. 무려 클라센부르크는 에렌페스트와 달리 땅 속에 거리가 펼쳐져 있기 때문에 눈 속을 걷는 일이 거의 없는 것 같다. 이야기를 들어도 곧바도는 이해할 수 없다. 벌레가 땅 속에 구멍을 파는 일도 있지만 그것이 커진 느낌일까.

 "그러고보니 사장님은 상업 길드에 갈 예정이 아니지 않았나요?"

 카린의 이야기를 끊어내는 듯한 루츠의 말에 나는 벤노 씨에게 시선을 옮겼다. 정보를 빼앗기면 곤란할텐데 중요한 이야기를 하는 상업 길드에 카린을 동행하는 의미를 모르겠다. 내가 불안한 기분을 감추듯이 올려다보자 벤노 씨는 쓴웃음을 지으며 손을 흔들고 언제나 이용하고 있는 중고 옷가게를 가리켰다.

 "내가 상업 길드에서 볼일을 보는 동안 이 녀석은 옷을 살 예정이다. 봄옷이 없으니까"

 벤노 씨의 소개로 조금 할인을 받기 위해 동행하고 있는 것 같다. 두 사람의 목적지가 같지 않은 것을 알고 나는 가슴을 쓸어내렸다.

 "조심해서 돌아가렴"

 중고 옷가게 앞에서 헤어져서 우리들은 교통량이 적은 탓인지 눈이 많이 남아있는 길을 걸었다. 눈이 약간 얼음이 되어있는 부분을 걸으면 서벅서벅 하고 소리가 울릴 정도로 주위는 조용하다.

 "하아, 다행이다. 투리가 길베르타 상회의 다프라 견습이라고 말하면 어떡할까 고민했어"

 "응?"

 "머리장식, 타령의 어용상인들에게 있어선 중요 상품이잖아? 만드는 법만 알면 자령에서 생산할 수 있으니까 머리장식 직인의 정보는 꽤 중요시되고 있어. 작년 여름에는 부주의하게 외출하지 않도록 들었었지?"

 루츠의 말대로다. 어디에 갈 때도 반드시 누군가와 함께, 가능하면 남성을 데리고 가도록 들었던 것을 떠올린다. 가을 끝무렵에서 겨울이 되자 타령의 어용상인들이 돌아갔기 때문에 아무도 그런 말을 하지 않았다. 그 때문인지 완전히 까먹고 방심한 것 같다. 카린은 타령의 어용상인의 딸로 정보를 찾고 있는 사람이니까 나는 좀 더 경계하지 않으면 안됬었다.

 ……벤노 씨 앞에서 루츠와 연인 취급 당한 것을 화내기 전에 주변의 상황을 잘 보지 않으면 안돼.

 "프랭탕 상회 사람들은 카린이 있으면 정말로 긴장을 늦출 수 없겠네."

 "아아, 오늘도 원래 라이제강에 가져갈 서류를 준비하기 위해 누군가가 카린을 가게에서 데리고 나가기로 했었어. ……상업 길드에 볼일이 있다고 한 사장님이 담당하게 될 거라고는 생각하지 못했지만"

 옷 등의 일상적인 짐은 카린에게 보여져도 딱히 문제가 없지만 인쇄협회나 식물지 협회의 서류는 숨기고 싶은 것 같다.

 ……뭐야.

 둘이서만 외출한 이유나 프랭탕 상회가 중요한 정보를 비밀로 하기 위해 가게 전체적으로 노력하고 있는 것을 안 순간, 내 안의 불만이 사라져간다. 기분과 함께 눈길을 걷는 발걸음도 가벼워진다.

 "저기, 루츠. 지난번 신전에 구텐베르크를 모아서 어떤 이야기를 했어?"

 "다음에 갈 곳은 라이제강이란 곳이지만……"

 루츠가 이야기해도 좋을 정보 만을 선택해서 알려주었다. 라이제강에서도 평민들이 지내는 아랫 마을에 작업장을 준비해주도록 부탁한 것. 로제마인 님이 구텐베르크에게 의뢰했었던 매트리스가 신전에 납품된 것. 그것을 신관장이 맘에 들어해서 그 자리에서 추가 주문을 한 것.

 "잭이 뷜데 공방을 영주일족 전체의 전속이 되게 하겠다고 분발했었어."

 "흠~. 그러고보니 신관장이 동석한 이유는 뭐였어?"

 "석공점에 대해 알고 싶어했어. 특히 해체에 실패했을 때 나오는 마석 관계. ……그 때는 큰일이었지. 나 외에 대답할 수 있는 녀석이 없어서……"

 평소에는 귀족 대응에 익숙한 벤노 씨가 대표로 대답하지만, 벤노 씨나 마르크 씨는 숲에서 채집이나 동물 해체를 하지 않기 때문에 석공점에 출입한 적이 없다. 직인 대부분은 많은 귀족님들이 있는 가운데 실례가 되지 않을 말투로 대답할 수 있도록 교육받지 않았다. 루츠는 상당히 긴장하면서 신관장에게 대답했다고 한다.

 "실패하거나 혼나지 않았어?"

 "괜찮았어. 신관장은 로제마인 님이 청색 무녀일 때부터 돌봐줬었고, 우리 아빠나 엄마의 말투에도 트집잡지 않았으니까. 평민의 언동이 조금 이상해도 화낼 사람이 아니야."

 마인과 헤어지게 한 것이 가장 강하게 인상에 남아있는 나와 달리 루츠에게 있어 신관장은 가족 전원의 말을 듣고 부자 관계를 개선해준 사람이다.

 "나라도 신관장이 로제마인 님을 지탱해주고 있는 것쯤은 알아."

 ……석연치않은 감정이 남아있을 뿐이야.

 나는 입을 다물고 걸었다. 훅 하고 침묵에 잠겨서 눈을 밟는 발소리가 묘하게 크게 들리는 것 같다. 루츠는 내 모습을 살피며 조금 시선을 돌렸다.

 "……그 후에는 무슨 이야기를 했었더라? 아, 그래. 사장님의 결혼에 대해 로제마인 님이 질문했었어."

 "응? 그래서 벤노 씨는 뭐라고 답했어?"

 "결혼은 하지 않고, 로제마인 님이나 영주님이 불리하게 될 듯한 일은 하지 않는다고 선언했어. 성에서 만났을 때는 에렌페스트가 교역으로 클라센부르크 보다 조금이라도 우위에 서기 위해 카린의 부친에게도 벌을 내리는 것이 어떨까 하고 진언했던 것 같아. 다음 번에 비슷한 일을 저지르는 상인이 나오지 않도록……"

 "정말로? 역시 벤노 씨. 무척 안심했어."

 모두의 앞에서 질문해준 로제마인 님에게 감사하고 싶다. 내가 가장 알고 싶었던 것을 물어봐주신 것이다. 로제마인 님이 아니라 마인이었다면 꼭 안아서 머리를 쓰담으며 칭찬했겠지.

 콧노래를 흥얼거리며 발을 옮기는 나를 보며 이번에는 루츠가 입을 다물었다. 다시 찾아온 침묵에 이번에는 내가 루츠의 모습을 살핀다. 루츠의 초록색 눈이 나를 지긋이 바라보았다.

 "……저기, 투리는 사장님을 좋아하는 거야?"

 "뭐?"

 루츠의 질문이 너무나도 갑작스럽고 예상 외여서 놀랐다. 나는 몇번인가 눈을 깜빡인 후 무심코 웃었다.

 "루츠는 갑자기 무슨 말을 하는거야? 나는 가게나 로제마인 님을 걱정했을 뿐이야."

 "정말?"

 "정말이야. 벤노 씨는 큰 가게의 사장님에 꽤나 연상이고, 나 같은 성인도 되지 않은 아이가 그런 감정을 가질리가 없잖아. 그야 멋지다고는 생각하지만. 갑자기 이상한 말은 하지 말아줘."

 내가 웃으며 부정하자 루츠는 조금 고개를 갸웃하며 "응……"하고 신음하듯이 말하며 걸어간다.

 "갑자기 그런 말을 들으면 벤노 씨라도 웃을거야. 다른 사람에게는 말하지마."

?

?

 나는 주의해뒀지만 루츠는 별로 쓸데없는 말을 주변에 하는 아이가 아니다. 아무 일도 일어나지 않고 라이제강에 출발하는 일이 다가오고, 눈이 완전히 녹을 무렵에는 여행을 떠났다.

 햇볕이 나날히 강해져가고 초여름 무렵이 되면 영주회의가 있다. 우리 평민들은 참가할 수 없지만 생활에 크게 영향이 있는 귀족님들의 회의다.

 그 보고회가 있었다. 신관장이 아렌스바흐에 가게 되어 로제마인 님에게 또 위험이 생길지도 모른다는 보고에도 놀랐지만, 내가 가장 놀란 것은 신전을 나온 후 벤노 씨와 길드장이다.

 아무래도 벤노 씨는 독단으로 "에렌페스트에 있어 유리하도록" 제안했었던 듯, 신전에서 나온 직후 길드장과 길 위에서 말싸움을 시작했다. 길드장은 다소 강인한 수단을 써서라도 벤노 씨와 카린을 결혼시켜 대영지와의 연줄을 강화시키고 싶었는데, 벤노 씨는 "타령과의 관계 보다 자령 귀족과의 관계가 중요하다"고 귀족님의 힘까지 사용해서 거부한 것이다. 얼굴을 새빨갛게 물들이며 화를 내는 길드장의 주장에 의하면, 벤노 씨가 사용한 수단은 상인끼리의 관계 만을 생각하면 최선이라고는 도저히 할 수 없는 강행책이었던 것 같다.

 ……그렇지만 그만큼 벤노 씨는 카린과 결혼하고 싶지 않았던 거야. 어쩔 수 없네.

 영주회의가 끝나고 조금 후, 타령의 어용상인들이 찾아오는 시기다. 카린의 친가는 어용상인에서 제외되었기 때문에 벤노 씨는 클라센부르크 어용상인 중 한 사람에게 카린이 돌아갈 길을 맡기도록 결정한 것 같다. 이쪽에 흠이 없다는 것을 알려서 카린이 돌아가는 도중 안전을 보증하고, 클라센부르크의 문제는 클라센부르크에서 해결하도록 교섭하고 있다고 사장님에게 들었다. 그 교섭장에서도 로제마인 님의 위광을 사용했다고 한다.

 "……사용할 수 있는 것은 무엇이든 사용하지 않으면"이라나.

 기본적으로 코린나 님에 대한 것으로 머리가 가득찬 사장님이지만, 전 여행상인이기 때문에 장거리 여행이 아군없는 여성에게 있어 얼마나 위험한 것인지 잘 알고 있다. 말 한마디 한마디에서 사장님도 카린의 안전에는 꽤 의견을 냈다고 느꼈다.

?

?

 여름이 끝나가고 바람이 차가워지기 시작할 무렵 어용상인들은 각각의 영지에 돌아가기 시작했다. 눈이 많이 오고 거리가 지하에 있는 클라센부르크의 상인들은 돌아가는 것이 다른 영지보다 빠르다.

 오늘은 클라센부르크의 상인들이 출발하는 날이다. 카린이 정말로 돌아갈지, 또 놓아두고 가는 것이 아닌지, 약간 걱정된 나는 배웅에 참가했다. 클라센부르크의 어용상인들이 머물었던 숙소 종업원과 상업 길드 직원 일부, 교류가 깊었던 큰가게의 점원 등에 더해서 구경꾼도 상당히 많다.

 아쉬운 듯한 대화를 하면서 서문으로 향하는 행렬 중에 나는 벤노 씨에게 인사를 하는 카린을 지긋이 바라보았다.

 "고마워, 벤노. 나, 프랭탕 상회에서 지내서, 에렌페스트에 올 수 있어서 좋았다고 생각해. 놓고 가버린 아버지는 용서할 수 없지만……"

 킥킥 웃는 카린의 눈에 부친에게 방치되고 결혼을 거절당해 고향에 돌아가는 비장감은 전혀 없다. 에렌페스트에서의 생활도, 고향에 돌아간 후의 생활도 편하지 않을 텐데 굳센 미소를 짓고 있다. 지금까지 좋은 인상을 품지 못했었지만 카린은 강하고 대단한 여성이라고 느끼지 않을 수 없었다.

 "용서할 필요는 없어. 철저하게 반항해버려."

 그렇게 말하면서 카린을 바라보는 벤노 씨의 적갈색 눈동자는 무척이나 달콤함을 머금은 상냥함을 띄고 있어서 헤어지기 어렵다고 말하고 있다. 지금까지 본 적이 없는 열기어린 눈빛을 보고 나는 가슴을 움켜쥐는 듯한 아픔이 일었다.

 ……어째서? 어째서 벤노 씨가 그런 눈으로 카린을 보는 거야?"

 내가 명확한 대답을 내리고 싶지 않을 뿐, 답 따위 명백하다. 벤노 씨는 카린을 특별하고 소중하게 생각하고 있다.

 "……너, 앞으로 어떻게 할 생각이야?"

 "음~. 내 목표는 벤노가 넘어버렸으니까 나는 벤노의 목표를 넘어설까나?"

 장난스럽게 웃은 카린은 벤노 씨의 뺨에 가볍게 입을 맞추고, 손을 흔들며 클라센부르크에 돌아가는 상인들과 함께 걸어갔다.

 뺨을 누르고 "……정말이지"하고 얼굴을 찌푸리면서도 벤노 씨는 작아져가는 카린의 등에서 눈을 떼지 않았다.

 나는 자신의 안에서 솟아오르는 초조한 감정과 가슴의 통증에 휩쓸리면서 두사람의 거리가 멀어져가는 모습을 가만히 바라보았다.

 서문 밖으로 일행이 나가자 구경꾼들이 발길을 돌리고 삼삼오오 일상으로 돌아간다. 가을의 차가운 바람이 불었다. 한 번 눈을 감은 벤노 씨가 서문을 등졌다. 그 순간 눈이 마주쳤다.

 "오, 투리도 배웅하러 와있었나"

 훗 하고 웃는 얼굴은 평소와 같은 벤노 씨의 표정이다. 친한 사람에게 보이는 미소지만, 좀 전의 카린을 향한 열기 따위 파편도 없다. 대수롭지 않게 팡팡 머리를 가볍게 때리는 행동은 벤노 씨가 나를 대할 때 자주 하는 행동이다. 평소라면 부끄러운 듯하면서 근실근실한 기쁨이 느껴질텐데 오늘은 슬픔 밖에 느낄 수 없다.

 "……어린애 취급, 하지 말아주세요."

 "아아. 미안, 미안"

  쓴웃음을 지으며 아무 일도 없었던 듯한 얼굴로 부리나케 돌아가는 벤노 씨의 등을 바라보며 나는 울고 싶은 기분이 되었다. 다른 것이다. 내가 바란 것은 친한 아이를 대하는 취급이 아니다. 조금 전 카린을 향한 것과 같은 열기 있는 눈빛이다.

 그렇지만 벤노 씨에게 아이 취급을 당하더라도 당연하다. 그가 감정을 누르고 프랭탕 상회의 사장님이란 입장을 우선하고 있다고는 알지 못했다. 로제마인 님과 영주님이 불리해지지 않도록 자신의 연정을 누르고 카린을 떠나보낸 것을 눈치채지 못했다. 카린이 귀향하는 것을, 그녀의 친가가 벌을 받은 것을 순진하게 기뻐했던 자신이 얼마나 잔혹한 존재일까. 

 나는 벤노 씨의 등을 바라보면서 발을 옮겼다. 오늘의 중앙광장은 사람이 많은 탓인지, 벤노 씨의 등 밖에 보고있지 않았던 탓인지 누군가와 부딪혔다. 비틀거리며 발을 헛디디고 겨우 넘어지는 것을 회피했다.

 그렇지만 그 수초 사이에 나는 벤노 씨의 등을 잃어버렸다. 어쩐지 미아가 된 기분으로, 나는 분수 쪽으로 발을 옮겼다. 이제 물놀이를 하는 아이도 없다.

 "빨리 어른이 되고 싶다."

 의미없는 주변의 웅성거림을 향해 나는 중얼거렸다.

 어른이 된다고 해도 벤노 씨의 연애대상이 될리가 없다. 그 정도는 알고 있다. 지금까지 많은 성인 여성이 있었어도 벤노 씨는 누구에게도 그런 눈을 향하지 않았던 것이다. 카린이 아니면 안되는 무언가가 있겠지. 그렇지만 나는 이제 어린아이로 있고 싶지 않았다.

 "알고 싶지 않았어. 이런 감정이 자신 안에 있다고"

 카린과 자신을 비교하고, 부러워하고, 질투하고, 두 사람이 헤어진 것을 기뻐하는 자신의 감정 따위 알고 싶지 않았다.

 무심코 "투리는 사장님을 좋아하는 거야?"라고 묻던 루츠의 목소리가 뇌리에 떠올랐다. 분명 그 때에는 이미 좋아하고 있었다. 여러가지 이유를 붙여서, 가망없는 마음을 깨닫고 싶지 않아서 자각하지 않고 덮어두었던 것이 틀림없다.

 ……바보같아. 루츠는 진작에 눈치 챘는데.

 눈시울이 뜨거워져서 나는 고개를 숙였다. 무릎 위에 눈물이 떨어졌다.

 "루츠의 말대로였어. 나, 벤노 씨를 좋아하는 것 같아."

 내가 작게 내뱉은 말을 들어주는 사람은 없다.

 주변의 웅성거림에 심정을 토로한 이 날, 나는 자신의 사랑을 처음으로 자각하고, 실연했다.
---------------------------------------------12화
 "어이, 귄터"

 보좌 오리스가 말을 걸어와서 나는 돌아봤다. 오리스는 내가 핫세 호위임무에 갈 때 소은화 5장을 대가로 잔류조에 남아주는 유능한 보좌다. 이녀석이 없었다면 핫세에서 마인을 만날 수 없었을지도 모른다는 의미에서 소중한 은인이다.

 "뭐야? 또 귀족님의 마차가 북문에 온다고 할건가?"

 "그 말대로"

 "아직 앞 마차가 통과하지 못했지? 좀 봐주라"

 내가 질린 기분으로 오리스와 함께 북문 위로 향한다. 문 상부에서는 거리의 모습이 잘 보인다. 신전의 정문과 북문 사이에 있는 마차도로는 가깝기 때문에 더욱 잘보인다.

 "최초로 도착한 귀족님은 문지기가 없다고 말했었지만, 이 시기에 신전의 문이 열리지 않는 것은 무슨 일이지."

 오리스의 불만도 이해할 수 있다. 이 시기라는 것은 겨울 사교계를 맞아 귀족들이 차례차례 귀족가에 모이는 계절이다. 긴 여행에 지친 귀족은 태도가 나쁜 자가 많아 문지기 병사에게는 요주의 시기가 된다.

 그런 시기에 귀족들을 받아들이는 신전 정문이 닫힌 것은 어떻게 생각해도 이상하다. 한 대 정도라면 사정이 있어 귀족용 문을 사용할 수 없는 귀족이라고 생각되지만 벌써 6대다.

 "너희들, 아직 여기에 있었나……"

 "귀족님과 기사님 근처에 있고 싶지 않으니까요."

 문 위에는 평소라면 파수꾼 2명 뿐이지만 오늘은 사람이 많다. 모두가 여기저기서 피난하고 있기 때문이다.

 나는 조금 몸을 내밀어서 마차도로 위 마차의 움직임을 주시했다. 2대의 마차가 있고, 장인들이 세척을 하거나 부품을 교환하고 있다. 만약 대규모 수리가 필요할 정도로 부서졌을 때는 새로운 마차로 갈아탈 수도 있고 빌려주기도 한다. 보통 귀족의 마차는 거리에 들어온 후 마차도로에서 세척을 하고 신전의 정문에서 그 안쪽에 있는 귀족용 문을 지나 귀족가에 들어간다. 그 때문에 마차도로가 번잡한 것은 귀족이 많이 출입하는 한여름과 가을 끝무렵이다. 그 외 계절은 부호가 마차를 빌리는 경우가 많다.

 "……확실히 귀족님의 마차가 북문을 향해 오고 있군. 저기, 오리스. 기사님에게 한 대 더 늘어난다고 보고하는 편이 좋다고 생각해?"

 "아아. 슬슬 심문이 귀찮아진 기사님에게 화풀이를 당할거라고 생각해."

 내가 병사장을 담당하는 북문을 지나는 마차는 귀족가에 볼일이 있는 평민이 대부분이다. 그런데도 오늘은 마차 도로에서 준비를 마친 마차가 신전 정문이 아닌 북문으로 방향을 전환하기 시작하는 것이다. 점심 때부터 그런 마차뿐이다.

 "신전에 무슨 일이 있는 건가?"

 최초로 북문에 온 마차가 "신전에 문지기가 없으니까"라고 북문을 통과하는 이유를 댔을 때, 병사들은 신전에 가보려했다. 그렇지만 그것을 기사가 저지했다. "그들이 뒷사정을 숨기기 위해 거짓말을 했을 것이다. 쓸데없는 짓은 하지마라."고

 다른 문과 달리 북문에는 기사도 근무하기 때문에 귀족 상대는 기사에게 맡기게 된다. 기사에게 명령받으면 병사들은 신분차 때문에 멋대로 움직일 수 없다. 장거리 여행 후 신전문을 사용할 수 없어 북문을 통과하려 했더니 묘한 의심을 받아 기분이 최악이 된 귀족과 뒷사정이 있는게 틀림없다고 확신해서 통과검사를 까다롭게하는 기사에게 화풀이를 당하지 않도록 떨어져 있을 수 밖에 없었다.

 ……나는 신전에서 마인에게 무슨 일이 일어나지 않았나 걱정되서 뛰쳐나가고 싶을 지경인데!

 "병사장, 슬슬 신전의 모습을 보러가도 좋지 않을까요?"

 "좋다고 생각해? 렉탈"

 "아무리그래도 신전이 이상하다고 깨닫지 못하면 바보겠죠."

 렉탈의 말에 용기를 얻어 나는 밑으로 내려갔다. 마차가 이쪽을 향하고 있다는 보고와 신전의 모습을 보러 가는 허가를 얻기 위해서다. 아래에는 북문을 통과하기 위한 검사에 협력하지 않으려는 귀족이 기사 상대로 화를 내고 있었다.

 "신전의 문지기가 없어 귀족문을 쓸 수 없는 것이다. 나라고 좋아서 이쪽에 온게 아니다. 불만이 있다면 그대가 신전의 문을 열어라!"

 "북문을 통과하는 이상 검사는 필요합니다. 이제까지 4대의 마차에게 예외없이 검사를 진행했습니다. 기베라고 하셔도 협력해주십시오."

 평민인 나로서는 "거리쪽에서 신전에 들어가 누군가에게 문지기의 행방이나 사정을 묻는다" "문지기가 돌아올 때까지 거리에서 얌전히 기다린다" "북문을 통과하는 것이니까 기사님의 검사에 흔쾌히 협력한다" 중 어느 것을 선택해주면 다툼은 일어나지 않는다고 생각한다.

 그렇지만 귀족은 평민용 문을 사용해서 신전에 들어가는 것 따위 있을 수 없고, 평민이나 회색신관은 설명하러 올 대상이지 질문하러 갈 상대가 아니고, 더러운 거리에서 기다릴 수 있을리 없고, 기사가 신분이 높은 자신을 검사하다니 무례하다고 진심으로 생각하고 있다.

 ……평소 이용하는 통로를 사용할 수 없고 평민의 문을 사용하지 않으면 안되는 사태가 매우 굴욕적이라는 것은 알겠지만 귀찮구만.

 "기사님"

 "뭔가?"

 생각대로 검사가 진행되지 않아서 짜증나있는 기사가 노려본다. 그렇지만 여기서 물러날 생각은 없다.

 "이후에 또 한 대, 마차가 오고 있습니다. 슬슬 원인의 해명을 위해 신전에 가는 것을 허가해주시지 않겠습니까?"

 내가 제안한 순간 "쓸데없는 짓을 하지마!"라는 기사의 목소리와 "꾸물거리지 말고 빨리 가라!"라는 귀족의 목소리가 동시에 나왔다. 

 잠깐의 침묵 후, 귀족이 기사를 노려본다. 아무래도 귀족은 기사 보다 신분이 높은 것 같다. 기사는 "죄송합니다"고 말한 후 침묵했다.

 "나는 귀족문만 사용할 수 있다면 이런 문에 용무는 없는 것이다. 거기의 병사, 신전에 가서 문지기를 끌어내오도록. 나는 지금부터 신전에 향할 준비를 하겠다."

 "알겠습니다. 신전에 가서 문지기의 부재를 전하고 대신할 문지기를 세우도록 하겠습니다."

 대의명분을 얻어 신전에 갈 수 있게 됬기 때문에 나는 험악한 분위기가 된 기사와 귀족 옆을 슬쩍 빠져나와 급하게 달려나왔다.

 마차대로의 앞을 지나 신전 정문이 닫혀 있는 것을 한 번 확인한다. 그리고 거리쪽 문을 향해 달렸다.

 "……있지 않은가"

 신전문 부근에 회색신관들의 모습이 보인다. 무언가 사정이 있어 자리를 벗어난 것 뿐인가 보다. 어차피 자리를 벗어난 이유도 귀족의 억지가 틀림없다. 보통의 귀족이 평민이나 신관들을 어떻게 취급하는지 나는 잘 알고있다.

 "어이, 조금 전까지 문지기가 없었던 것 같지만 무슨 일이 있었나?"

 나는 회색신관들을 숲에 데려가기 위한 보증인이나 겨울 준비의 지도역을 맡았었고, 핫세의 호위도 반드시 참가하고 있다. 고아원에서 생활하고 있는 녀석들은 대체 아는 사이다. 큰소리나 거친 말투에 익숙하지 않은 그들을 긴장시키지 않도록 주의해서 말을 건다.

 "아, 귄터 님. 그게, 교대하러 왔더니 아무도 없어서 저희들도 잘 모르겠습니다……"

 아무래도 그들은 교대를 위해 나온 것일뿐 상황이 아직 마무리되지 않은 것 같다. 이 이상은 물어봐도 변변찮은 답 밖에 돌아오지 않겠지. 나는 빠르게 발길을 돌렸다.

 "나는 별로 화나지 않았지만 문지기가 없던 탓에 신전을 지나지 못한다고 북문에서 기다리는 귀족님은 화를 내고 있었어. 이제부터 2대의 마차가 올테니까 각오해둬."

 "……폐를 끼쳤습니다"

 사과하는 회색신관에게 등을 돌리고 나는 북문으로 달려갔다. 귀족의 마차에 타고 있는 종자에게 말을 걸어 신전의 문지기가 돌아왔다고 전한다. 북문에서의 대화를 계속 듣고 있던 그는 상당히 피폐해졌겠지. 안심한 모습으로 곧바로 신전에 마차를 향하기 시작했다.

 ……후, 평온이 돌아왔구나.

 나는 북문의 병사 대기실에서 천천히 한숨을 쉬었다. 어쨌든 큰 문제가 없어서 다행이다. 그렇게 생각한다. 신전은 마인의 거주지다. 문제는 일어나지 않았으면 한다.

 그러나 평소와 다른 일이 일어난 것에 아무일도 없이 끝날리가 없었다.

?

?

 "귄터, 위에 기수로 온 기사님이 너를 부르고 있어!"

 귀족님의 마차가 지나가고 병사들이 일상업무를 시작하고 조금 지난 후, 보좌 오리스가 달려왔다. 북문에서 근무하는 기사가 아닌 평민 병사장인 내가 지명되어 불리는 일은 명백한 긴급사태다. 나는 당황해서 계단을 뛰어올라가 문 위을 향한다.

 "다무엘 님과 안게리카 님이 아니십니까"

 문 위에 있는 기사는 마인의 호위기사 두사람이었다. 다무엘 님은 마인이 아직 청색무녀견습이던 시절부터 호위로서 붙어있는 기사다. 신전에서 거리의 집까지 배웅해주고, 신전에서 타령의 귀족과 대립했을 때에 마인을 지켜주었다. 로제마인 님이 된 지금도 딸을 지켜주는 듯해 핫세에서 얼굴을 마주친 적도 있다.

 다른 한명의 여기사 안게리카 님도 핫세의 소신전에서 마인의 뒤를 걷는 모습을 본 적이 있다. 마인이 이름을 불렀기 때문에 일단 기억하고 있을 뿐, 다무엘 님과 달리 직접 대화를 한 적은 없다.

 나를 불러낸 기사가 면식이 있다는 것에 조금 어깨의 힘이 빠졌다. 두 사람이 터무니없는 명령을 하는 귀족이 아니라고 알고 있다. 그리고 동시에 로제마인 님의 호위기사들이 북문에 찾아올 의미를 깨닫고 자세를 바로했다.

 "로제마인 님에게 무슨 일이 있었습니까?"

 "이야기가 빨라서 다행이군. 안게리카, 슈틴루크의 준비를!"

 "네!"

 안게리카 님이 자신의 검에 손을 대었다. 무슨 일이 일어나는가 하고 긴장되었다. 기사가 갑자기 날아와서 무기에 손을 대면 평민 병사 따위 간단히 살해당한다. 반사적으로 무기에 손을 뻗으려는 것을 억눌렀다.

 그렇지만 안게리카 님은 검을 쥐고있을 뿐 뽑지는 않았다. 그 자세 그대로 "준비 완료입니다, 다무엘"이라고 말했다. 무슨 준비가 됐는지 모르지만 다무엘 님은 한번 끄덕인 후 설명을 시작했다.

 "조금 전, 로제마인 님과 페르디난드 님이 함께 신전을 부재중일 때 문지기가 4명 납치되었다. 범인의 목적은 아무래도 신전장실에 침입이었던 것 같다. 그 흔적이 확인되었다. 아마도 회색신관이 몇명 사라진 정도로 누구도 깨닫지 못한다고 생각하는 귀족의 소행이겠지,라고 페르디난드 님은 추측하고 계신다."

 나는 꾸욱 배에 힘을 주고 "뭐라고!?" 소리치고 싶은 것을 삼켰다. 또다시 마인이 귀족에게 노려져 위험이 닥친 것이다. 내가 안색을 바꾼 것을 눈치챘는지 다무엘 님이 회색 눈동자에 살짝 미소를 띄웠다.

 "안심해라. 로제마인 님은 무사하시다."

 마인에게 상처가 없다고 들어 나는 가슴을 쓸어내렸다.

 "4명의 회색신관을 구조하기 위해, 신전장실을 어지럽힌 범인을 수색하기 위해 그대들에게 협력을 구한다. 거리의 병사를 동원해서 목격 증언을 모아 4명을 납치한 마차의 정보를 가져오도록"

 거기서 한번 다무엘 님이 말을 끊고 가볍게 손을 휘둘렀다. 그것을 본 안게리카 님이 검에서 손을 뗐다. 무엇을 하고 있는지 의아하게 생각하는 나에게 다무엘 님이 회색 눈동자를 향했다.

 "귄터, 그대에게 전하면 빠르게 움직여줄 것이라고 로제마인 님은 말씀하셨다. 부탁한다."

 눈 앞에 서있는 호위기사와 같은 훌륭한 귀족이 주위에 있음에도 불구하고 마인은 나를 의지하는 것 같다. 마차의 목격정보를 모은다면 기사 보다도 병사가 확실하다고.

 ……여기서 부응하지 못하면 아버지 실격이다!

 "4의 종이 울린 후부터 문지기가 없다는 이유로 귀족님의 마차가 북문에 왔었습니다. 북문을 통과한 마차는 4대, 교대 문지기가 나온 후 신전에 향한 마차를 2대 확인했습니다. 이 마차들은 특별히 수상한 점이 없었습니다."

 "거리에 들어온 마차는……"

 "그것은 북문 외에 다른 문에서 정보를 모을 필요가 있습니다."

 타령의 귀족을 들어오게 해버렸을 때와 같은 실패는 2번 저지르고 싶지 않다. 마인에게 위험한 범인은 아버지인 내가 배제하는 것이다. 적어도 딸의 기대에는 부응하고 싶다. 나는 보좌인 오리스를 돌아보았다.

 "오리스! 정보수집이다! 반을 나눠서 회색신관 4명을 태운 수상한 마차의 목격 정보를 모아와라. 그리고 렉탈! 신전에서 문지기가 없어진 시간을 좀 더 좁히고 싶다. 아침 근무였던 녀석들에게도 정보수집을! 마차대로에서도 탐문해서 신전 정문에 들어간 최후의 마차를 보지 않았는지 확인하도록. 정보가 모이면 중앙 회의실에 알리러 와라!"

 "네!"

 명령을 받은 병사들이 신속하게 흩어지는 것을 보고 나는 다무엘 님을 향했다.

 "저는 이제부터 모든 문을 돌고 병사장 권한으로 정보수집에 협력하도록 전하겠습니다."

 "아니 그것은 우리가 할 생각이다. 기수가 있기 때문에 그대가 가는 것보다 빨리 이동할 수 있다. 안게리카, 슈틴루크는 작동하나?"

 "해보겠습니다."

 안게리카 님이 다시 검에 손을 댔다. 반사적으로 무기에 손을 뻗고 싶어진다. 그리고 동시에 안게리카 님의 검에서 신관장의 목소리가 흘러나오기 시작했다. 그리고 조금 전 다무엘 님의 설명을 그대로 말했다.

 ……이건 뭐지?

 기억에 있는 신관장의 목소리로 말하기 시작하는 기묘한 검. "이것으로 다른 병사에게도 부족함없이 전할 수 있겠지"하고 다무엘 님은 만족한 것 같고, 안게리카 님은 "슈틴루크에게 설명은 맡기겠습니다"고 끄덕이고 있지만, 무기에 손을 댄 시점에서 다른 병사보다 마술구에 익숙한 나도 직립부동으로 있기 어렵다.

 ……이것을 방치할 수 있을까보냐!? 다른 문의 병사가 졸도한다고.

 "그러면 안게리카는 서문이다. 나는 동문에 향하겠다. 남문에서 합류하자."

 "기다려주십시오! 동승이 가능하다면 저도 데려가주세요. 낯선 기사님이 갑자기 나타나 무기에 손을 대면 병사들이 냉정히 이야기를 들을 수 없습니다."

 내가 동행을 부탁하자 다무엘 님은 조금 생각에 빠졌다.

 "기원식과 수확제에 동행했었기 때문에 우리들의 얼굴은 어느 정도 알려졌다고 생각하지만……"

 "로제마인 님의 호위로 핫세에 향하는 것은 병사 중에서도 일부입니다. 모든 문의 병사장이 다무엘 님과 안게리카 님의 얼굴을 알고 있는 것은 아닙니다."

 갑자기 나타났을 때, "아, 로제마인 님의 호위기사다"하고 얼굴과 역할이 일치할 정도로 알려져 있지 않다. 내가 알고 있는 것은 다무엘 님이 청색무녀견습인 마인의 호위로서 집까지 배웅해줬던 기간이 있고, 타령 귀족의 위험에 대해 직접 대화를 하거나 그 위기에 맞서 함께 싸운 적이 있기 때문이다. 

 "그러면 이후를 위해서도 나와 안게리카의 얼굴을 알려두지. 부탁한다, 귄터"

 "알겠습니다"

?

?

 나는 다무엘 님의 기수에 동승해서 북문에서 가장 가까운 동문의 상부에 내렸다. 어쩌면 내 인생에서 지금이 가장 기사답게 빛나고 있는 것이 아닐까. 에파에게 보여주고 싶다던가, 다무엘 님과 함께 마인이 왔다면…… 따위를 생각하고 있었던 것은 티내지 않고 진지한 얼굴로 파수꾼에게 지시를 내린다.

 "북문의 병사장 귄터다. 신전장에게서 협력 의뢰가 왔다. 동문 병사장 및 반장을 모아줘"

 "네!"

 기수에 놀란 파수꾼이 달려간다. 아마도 나를 부르러 온 오리스처럼 병사장들을 부르러 간 것이 틀림없다. 동문의 병사장과 반장이 당황한 모습으로 계단을 뛰어올라왔다.

 "이쪽은 신전장 로제마인 님의 호위기사이신 다무엘 님과 안게리카 님입니다. 이후 신전장에게서 병사에게 협력 의뢰가 있을 경우 두분이 직접 이 문에 방문할 것 입니다."

 "귄터, 소개에 감사한다."

 동문의 병사장은 내가 두 사람을 소개하기 위해 따라온 것을 유추한 것 같다. 안도한 것처럼 끄덕인 후 그는 다무엘 님과 안게리카 님의 앞에 무릎꿇었다.

 다무엘 님이 설명해서 로제마인 님의 명령을 전한다. 나는 아침당번인 병사에게서 정보를 모으는 것도 잊지 않도록 말을 더했다.

 ……동문에서는 현재까지 귀족의 문장을 붙인 마차는 6대가 통과, 딱히 수상한 점은 없음……인가.

 "정보가 모이면 병사장은 중앙 회의실에서 회의다"

?

?

 동문에서 설명을 끝낸 후 우리들은 곧바로 남문으로 이동했다. 소개와 설명을 끝내자 남문에서는 병사장에게서 곧바로 수상한 마차에 대해 정보가 나왔다.

 "짐이 실려있을 부분에서 소리가 난 마차가 있었다고 조금 전 보고를 받았습니다. 내용물을 보이도록 말했더니 귀족의 반지를 보여서 입다물게 했다고 합니다."

 병사장이 반장 한사람에게 시선을 향한다. 그는 끄덕이며 병사장의 보고를 긍정했다.

 "제가 그 자리에서 대응했습니다. 마차에는 문장이 붙어있지 않았고, 반지가 작았기 때문에 문장을 확실히 확인할 수 없었습니다. 그렇지만 반지 자체는 진품입니다. 유리구슬이 아닌 신기한 빛이 나는 돌반지로……. 어쩌면 도난품이 아닌가 하는 의견도 있었습니다."

 나는 다무엘 님과 얼굴을 마주했다. 무척 수상하다.

 "그 마차가 어디서 왔는지 아는가?"

 "어디서 왔는지는 확실하지 않지만, 장인 거리를 지나서 왔습니다."

 "조금 전이라는 것은 언제였나?"

 "견습들의 문자연습 시간 정도였습니다."

 다무엘 님이 잘 모르겠다는 듯이 눈썹을 찌푸렸다. 병사들 사이에서 자주 사용되지만 기사님에게는 알 수 없겠지.

 "아이가 공부하다가 질릴 정도의 시간도 지나지 않은 것 같습니다. 정말로 조금 전이라고……"

 "뭐라고!?"

 "다무엘, 가보겠습니까?"

 그때까지 조용히 있던 안게리카 님이 기수에 손을 뻗어 당장이라도 날아가려 했다. 그 재빠른 움직임을 다무엘 님이 멈췄다.

 "안돼, 안게리카! 우리가 명령받은 것은 정보수집이다. 추적은 로제마인 님의 지시를 받은 후 하도록"

 "네!"

 날카로운 목소리로 저지당해 안게리카 님은 유감이라는 듯 손을 내렸다. 그러나 그 푸른 눈동자만은 적이 달아난 방향을 바라보듯이 남문 쪽을 노려봤다. 귀족 여성이 전사의 기백을 띄고있다. 그것에 놀랐지만 마인의 명령을 쫓아 진심으로 회색신관을 구하려 해주는 것은 솔직하게 기쁘다.

 ……보통의 귀족님은 신전 녀석들을 구하는 것 따위 생각하지 않으니까.

 나로서는 그런 속도로 하늘을 날아 납치된 녀석들을 구하는 것은 불가능하다. 그렇다면 마인의 명령이라고는 해도 조금도 평민과 회색식관들에게 혐오감을 보이지 않는 다무엘 님과 안게리카 님을 위해 나도 가능한 한 조력하자고 생각한다. 조금이라도 빨리 두사람이 이 정보를 마인에게 전해줄 수 있도록.

 "흠. 남문에서 들어온 귀족용 마차는 없나. 달리 귀족님의 마차나 수상한 마차의 목격 정보가 없는지 조사해줘. 정보가 모이면 중앙 회의실에 집합이다. ……이 다음의 정보수집은 병사들에게 맡기고 서문에 가죠."

?

?

 서문에서도 소개와 설명을 한다. 무언가 깨달은 것처럼 한 사람의 반장이 손을 들었다. 

 "수상한 마차에 대해 아침 당번 병사에게서 보고가 있었습니다."

 "아침?"

 "3의 종이 울리기보다 전이었다고 합니다. 문장도 없고 평민 부호가 사용하는 간소한 외관인데, 사용인은 명백하게 귀족을 섬기는 오만한 자라는 뒤죽박죽이란 인상의 마차가 통과했다고 들었습니다."

 그것은 명백히 귀족님이 평민을 가장하는 마차다. 아무리 흉내내도 세세한 곳에서 위화감이 나오는 것이다.

 "아마 그것이다. 남문의 정보와도 일치한다."

 "그 아침당번 병사를 중앙 회의실에 데려와줘. 그리고 그 마차가 다른 장소에서 목격되지 않았는지 정보를 찾아줬으면 해. 일단 다른 귀족의 마차가 얼마나 들어왔는지 질문해도 좋을까?"

 "오늘은 4대였네요. 특별히 수상한 점은 없었습니다."

 나는 지시와 최저한의 확인을 하고 호위기사 두 사람을 돌아봤다.

 "다무엘 님, 안게리카 님. 이후의 정보수집은 우리에게 맡기고 신전에 한번 돌아가주세요. 로제마인 님의 판단을 요청하고, 남문에서 나간 마차를 빨리 쫓는 쪽이 좋겠죠."

 "그렇지만 문을 한번 돌아본 것으로 예상 이상의 정보가 모였다. 조금 더 기다리면 더욱 유용한 정보가 나올지도 모른다."

 다무엘 님은 아마도 확실함을 얻고 싶은 진중한 성격이겠지. 처음 만났을 때의 아직 소년의 인상이 남아있던 얼굴이 떠오른다. 성실하게 마인을 지켜준 기사다. 그것을 알고 있기 때문에 나는 기사 상대로 의견을 낸다.

 "그렇지만 지금 이 순간에도 수상한 마차는 도주중입니다. 이후 거리에서 모인 정보는 제가 책임지고 신전에 알릴테니 가능한 빨리 회색신관을 구해주세요. 그들은 구하지 못하면 로제마인 님은 무척 낙심할게 틀림없습니다."

 다무엘 님은 "알았다"고 즉답한 후 기수에 올라탔다. 변함없이 평민의 의견이라도 진지하게 들어주시는 분이다. 생김새가 어른답게 변했어도 성격이나 사고방식은 변하지 않았다. 

 "귄터, 다음은 그대에게 맡긴다. 가자, 안게리카"

 "네!"

?

?

 그 후, 나도 거리를 뛰어다니며 비슷하게 정보를 모으는 상인들과도 연대를 취하면서 수상한 마차의 정보를 찾았다. 그것들을 모아서 병사 대표로서 신전에 가져갔다. 유감스럽게도 마인을 직접 만나 알릴 수는 없었지만, 길에게 회색신관의 구출이 무사히 끝난 것을 들었다.

 "평민이 이만큼 정보를 모으리라고는……하고 신관장도 놀랐던 것 같아."

 길은 신전장실에서 나눈 귀족 측근들의 대화도 몇개인가 알려주었다. 회색신관들을 구출할 수 있어서, 우리들의 연대로 귀족님들을 놀래킬 수 있던 것 같다. 

 "문의 정보로 늦지 않았다고 들었습니다. 귄터 님 덕분에 병사들의 협력을 얻은 것 같네요. 도움을 받았다고 감사를 전해주세요."

 "회색신관인 우리들을 구하기 위해 움직여준 사람들이 이렇게나 있다고 생각하지 못했습니다."

 구해진 회색신관들이 나왔다. 그 얼굴도 안도와 기쁨에 가득 차있다. 지켜줄 수 있어서 다행이라고 이쪽이 자랑스러워지는 미소다.

 ……아, 마인은 훌륭하게 이녀석들을 지켰구나.

 문뜩 뇌리에 떠오른 것은 마인의 목소리와 소중한 약속.

 "나, 아빠의 딸이니까 나도 거리와 함께 모두를 지킬께."

 나와의 약속을 지키고, 마인이 신전장으로서, 고아원장으로서 노력하는 것이 전해진다. 신전에서 겨울을 보내면서 쓸쓸해하던 어린 아이가, 지금은 자신의 측근을 거느리고 회색신관을 구출하러 갈 정도로 성장한 것이다.

 ……역시 마인. 내 딸.

 구해졌다고 기뻐하는 녀석들을 보면서 어쩐지 내 쪽이 울고 싶어졌다.


---------------------------------------------13화
"이정도 있으면 충분하겠지"

 신전의 숨겨진 방에서 나는 천천히 숨을 내뱉고 회복약에 손을 뻗었다. 봄이 된 후에 아렌스바흐게 가게 되니까 이정도로 준비를 서두를 필요는 없다. 스스로 되뇌이지만 어떻게해도 진정되지 않는다.

 겨울에는 숙청도 예정되어 있기 때문에 서둘러서 마술구와 회복약을 많이 준비해둬도 문제없을터다. 로제마인의 강의 준비도 하지 않으면 안된다. 변명과 같은 이유를 들어 나는 숨겨진 방에서 조합을 해나갔다.

 "남은 건 로제마인의 부적이지만, 무엇을 어느 정도 준비해야할까……. 문관견습 뿐만아니라 호위기사견습도 조금 믿음직스럽지 못하니까."

 주변이 적 뿐이었던 자신의 귀족원 시대를 기준으로 비교해보면 로제마인은 이복 남매와 연대가 깊고 측근은 신용할 수 있는 자 뿐이다. 자신의 측근을 경계할 필요가 없기 때문에 생활은 평안하지만 측근들은 위기감이 부족하다.

 "방어에 특화되면서 반격도 가능한 편이 좋을까"

 그러나 로제마인은 적이라도 다른 사람이 눈 앞에서 죽거나 고통스러워하면 동요해서 구하려고 손을 내민다. 죄인이라도 죽을 정도의 충격을 받으면 당분간 움직일 수 없어질 정도로 낙담한다.

 "적의를 가지고 공격해온 상대에게 죽지 않을 정도의 반격으로, 게다가 공격을 그만두게할 정도는 괴롭지 않으면 안된다는건가? 귀찮군……"

 반격의 가감이 어렵고 마법진의 구성이 무척이나 귀찮아지지만 어쩔 수 없다. 나는 책상에 쌓인 자료 중에서 슈바르츠와 바이스의 의상 제작 때 개량한 마법진을 찾기 시작했다.

 "……이것도 가족이나 마찬가지인 내 임무겠지."

 슈바르츠와 바이스의 의상에 들어간 것처럼 점점 반격의 강도가 올라가도록 마법진을 더하고, 즉사할 정도의 공격과 치유를 동시에 전개하고, 죽고 싶어도 죽지 않을 정도로 고통만 남는 마법진을 만들어간다.

 나는 생각나는대로 종이에 마법진을 차례차례 그려갔다.

?

?

 "페르디난드 님, 페르디난드 님. 슬슬 식사 시간입니다."

 숨겨진 방 건너편에서 에크하르트의 목소리가 들려온다. 일단락된 지점이기 때문에 한 번 나가기로 했다. 조합을 우선해서 숨겨진 방에 너무 틀어박혀 있으면 에크하르트나 근시에게 부탁받은 로제마인이 시끄럽게 부르러 온다. 그 상대를 하는 것은 귀찮다.

 "신관장은 이쪽, 유스톡스 님과 에크하르트 님은 저쪽 자리에 앉아주세요."

 신전에서 식사는 고아원까지 전달해야 하는 관계상, 귀족은 함께 먹었으면 한다고 근시들이 말했었다. 그 때문에 내 측근은 신관장실에서 로제마인의 측근은 신전장실에서 식사를 하게 되었다. 할트무트는 신전장실에 돌아간 것 같다.

 "할트무트는 용서없이 청색신관들에게 일을 나눠주고 있어요. 기본적인 작업이나 준비는 근시에게 맡기고, 자신은 일을 나눌 때와 회수할 때 청색신관들을 감시하는 역할을 맡으려나 보네요."

 유스톡스가 쓴웃음을 지으며 나를 본다. 나는 신전의 사소한 일까지 너무 끌어안는다고 말하고 싶은 것이겠지. 그렇지만 나는 기일까지 끝내는 일이 적었던 전 신전장 시대 청색신관들 기억이 명확한 탓인지 어떻게해도 일을 맡기는 것에 주저하게 된다.

 "할트무트가 새로운 신관장으로 해나갈 수 있다면 상관없다. 로제마인의 필두문관으로서는 어떤가?"

 할트무트는 이 신관장실에서 신관장 집무를 할 뿐만아니라, 로제마인의 필두문관으로서 일하도록 나와 유스톡스의 지도를 받고 있다.

 "귀족원을 졸업하고 1년도 지나지 않은데다 지도계인 성인 문관이 없다는 것을 생각하면 무척이나 우수합니다. 주인을 위해서라면 더러운 일도 기피하지 않을 각오가 있는 점은 최근 상급귀족답지 않아서 흥미롭네요."

 "레베레히트의 교육 덕분이겠지. 적대하면 까다로울 것 같은 점은 부친과 닮았군."

 직접 대화를 한적은 적지만 플로렌치아 님의 문관인 레베레히트는 베로니카의 음험한 방식을 견디는 주인을 지탱하고, 질베스타가 다른 아내를 맞지 않도록 협력했다고 듣고 있다. 자신의 주인을 위해 베로니카의 분노나 불만을 나에게 향하는 방향으로 여러가지 획책하던 남자다. 이용할 수 있는 것은 영주일족이라도 상관 없다는 성격을 할트무트도 물려받았다고 생각한다.

 "할트무트의 교육은 순조롭습니다. 페르디난드 님의 조합은 어떻습니까? 도움이 필요하시다면 저도 성이나 저택에서 조합해오겠습니다만……"

 "아니, 겨울 준비는 대강 끝냈다. 남은 건 로제마인의 부적 강화다."

 내 대답에 에크하르트가 의아하다는 얼굴이 된다.

 "로제마인의 부적입니까?"

 "다음 귀족원은 위험도가 급격이 올라가니까."

 이 겨울에는 아이들이 귀족원에 가있는 동안 옛 베로니카파를 억누르기 위한 계획이 세워져있다. 그것이 실행되면 귀족원 기숙사는 로제마인이 알고 있는 화기애애한 분위기가 될리 없다.

 "옛 베로니카파의 아이나 기숙사 내의 변화가 예측되는데다 호위기사의 주력인 안게리카와 코르넬리우스는 졸업해서 귀족원에 동행할 수 없다. 주인을 지키지 못했던 경험이 있고 위기감을 가진 호위기사가 없는 것이다."

 안게리카, 코르넬리우스, 다무엘은 로제마인을 지키지 못했던 경험이 있어서, 당시는 샤를롯테와 빌프리트의 측근, 옛 베로니카파 아이들의 사소한 언동에도 경계하고 있었다. 다른 호위기사 견습은 영주후보생이 협력하는 분위기 밖에 모른다. 그 때문에 타령을 향한 경계는 하더라도 기숙사 내에서 일상적인 경계를 한 경험이 없는 것이다. 이 차이는 크다.

 "……귀족원의 호위기사들이 조금 믿음직스럽지 못하다. 새로운 부적은 자동으로 마력을 흡수해서 몇 번이고 쓸 수 있도록 하는 쪽이 좋지 않을까?"

 지금까지 로제마인에게 건넨 부적은 일회용이었다. 제작자의 마력을 주입해서 만들고 한 번 사용하면 다시 조합해서 고치거나, 제작자가 마력을 다시 주입하지 않으면 사용할 수 없는 물건이 된다. 이런 부적은 영주일족이라면 자신의 문관이나 근시에게 만들게하는 경우도 많다. 나도 유스톡스가 만든 부적을 달고 있다.

 사용자의 마력을 그자리에서 보충해서 몇번이고 사용할 수 있는 부적은 편리해보이지만, 몇번이고 공격을 받으면 자동적으로 계속 마력을 흡수당한다. 마력량에 따라서는 사용자를 마력고갈의 위험에 빠트릴 가능성이 높다. 호위기사는 어지간한 경우가 아니면 사용해서는 안된다고 할 정도다.

 "과연. 공주님의 마력량이라면 그쪽이 좋을지도 모르겠네요. 보통의 일회용 부적과 함께 지니게해서 최후의 수단으로 사용하도록 하면……"

 "기다려, 유스톡스. 어째서 페르디난드 님이 제작하는 것을 전제로 이야기하는 거지? 어떤 부적을 지니게 하던지 페르디난드 님의 손을 번거롭게할 필요는 없다. 로제마인의 문관에게 시키면 되지 않은가. 무얼 위한 측근이지?"

 에크하르트가 싫은 듯한 얼굴을 하고 있다. 아무래도 내가 제작하는 것에 불만이 있는 것 같다. 정확하게는 아렌스바흐에 향할 준비가 바쁜 시기에 내가 더욱 바빠지는 것이 마음에 들지 않는게 틀림없다.

 "할트무트의 손이 비어있다면 맡기겠지만 이 이상은 버겁겠지."

 작년이라면 어쨌든 현재 할트무트는 무척 바쁘다. 신관장직과 약의 조합을 포함한 문관 업무의 인수인계에 더해, 로제마인의 필두문관으로서 인쇄업의 회의에도 적극적으로 참가하고 있다. 게다가 최근에는 로제마인의 부탁으로 주인의 조합을 보조하는 본래의 문관 업무도 하는 것 같다.

 "피리네와 로데리히에게는 도저히 맡길 수가 없으니까요. 공주님 자신이 만드는 편이 괜찮은 물건을 만들 수 있겠죠."

 "그렇지만 페르디난드 님. 그런 쓸모없는 측근을 고른 것은 로제마인 자신입니다. 그렇다면 책임을 가지고 자신이 만들게하면 되지 않습니까"

 신랄한 말투지만 에크하르트의 말대로다. 주인을 지키기 위한 마술구조차 만들 수 없는 문관견습을 측근으로 들인 것은 로제마인이다.

 "물론 그것도 생각했다. 그렇지만…… 로제마인은 허약한 주제에 주변 사람이 전혀 예측할 수 없는 행동을 하는 경우가 있다. 앞으로 나는 후견인으로서의 뒷처리도 할 수 없게 되니까 대비없이 제작방법을 가르쳐주고 싶지 않다."

 로제마인은 자주 상정 외의 돌발스러운 행동을 한다. 자동으로 마력을 보충하는 부적 제작방법을 알려주면 이것도 저것도 필요하다고 생각해서 대량으로 붙이고 자멸하거나, 자신의 마력량을 기준으로 만든 부적을 친절한 마음으로 측근에게 주어 중요한 때 측근이 움직이지 못하게 만드는게 아닐까.

 ……아니, 아마 내 예상을 뛰어넘는 짓을 저지르는게 틀림없다.

 채집장소의 마법진을 기동시켜 대규모 치유마술을 전개한 것처럼, 누구도 생각하지 못한 소동을 일으킬게 틀림없다.

 "부적 제작방법을 가르쳐준 것으로 소동이 일어날 가능성이 있다는 것은 저로서는 도저히 생각할 수 없었습니다. 과연 페르디난드 님"

 에크하르트가 파란 눈을 빛내지만 그런 칭찬을 받아도 나는 전혀 기쁘지 않다. 그렇지만 내가 부적을 만드는 것에 에크하르트는 납득한 것 같다.

 "내가 해야할 일은 귀족사회에 끌어들였으면서도 최후까지 지켜주지 못하게 된 로제마인에게 조금이라도 많은 부적을 주는 것이다. 앞으로의 나는 손을 댈 수 없다. 소동이 일어나기 전에 막는 쪽이 좋겠지."

 "알겠습니다."

 보고회를 겸한 저녁 식사를 끝내자 유스톡스와 에크하르트는 귀족가에 돌아간다. 나는 목욕을 마치고 다시 숨겨진 방에 들어갔다.

?

?

 "신관장, 나와주세요. 디트린데 님의 머리장식이 완성됐어요."

 다음날, 숨겨진 방에서 내가 마법진을 그리는 중 로제마인이 길베르타 상회에서 머리장식을 받은 것 같다. 어중간한 상태에서 불려져서 나가고 싶지 않았지만, 여기서 무시하면 "약혼자에 대한 태도가 나빠요"라던가 "언제부터 숨겨진 방에 있었나요?" "식사는 하셨나요?"라고 묘한 질문 공격을 해온다. 무엇이 귀찮냐면 로제마인의 질문을 신관장실의 근시들은 물론 신전장실의 근시나 귀족 측근들까지 멈추지 않는 것이다.

 "이쪽이 디트린데 님의 머리장식입니다."

 집무실에 놓아진 상자를 보고 나는 눈썹을 찌푸렸다. 본래라면 이런 선물은 약혼자가 직접 보내기 때문에 로제마인의 행동은 올바르다. 그렇지만 귀족원의 다도회에서 공개하고 싶다는 디트린데의 요구에 의해 이 머리장식은 로제마인이 귀족원에 가져가는 것이 되었을터다.

 "지금 이것을 나에게 가져와서 어쩔 셈이지?"

 "신관장이 내용물을 확인하기 위해서에요. 자신이 어떤 물건을 보내는지 확인하지 않아도 좋나요?"

 로제마인은 어리둥절한 얼굴로 그렇게 말했지만 나는 필요한 금액을 지불할 뿐이다. 주문한 것은 디트린데고 나는 어떤 머리장식을 주문했는지 모른다. 주문과 다른지 확인할 수 있을리 없다.

 "내가 확인하지 않으면 걱정될 정도로 만들어진 머리장식을 길베르타 상회는 납품한 것인가?"

 "그럴리가요! 만든 장인은 투리가 아니긴 하지만 잘 만들어졌어요."

 "그렇다면 문제없겠지."

 왕족 보다도 화려한 물건을 원한다고 말했던 디트린데의 언동을 떠올리는 것만으로 불쾌한 기분이 된다. 타령의 영주후보생에게 보내기에 부족하지 않다면 그것으로 좋다. 정직하게 말하자면 시야에 넣고 싶지도 않다.

 그렇지만 로제마인은 내가 확인하는 것에 집착했다. 멋대로 상자를 열고 주문 당시 근시의 고생에 대해 말하기 시작한다.

 "나쁘지 않다. 네 근시의 고충은 이해했다. 보고가 그뿐이라면 돌아가도록. 나는 바쁘다."

 "아직이에요. 이탈리안 레스토랑에 가죠."

 ……진지한 얼굴로 무슨 얘기를 하나 했더니 식사하러 가자고?"

 "이런 바쁜 때에 너는 바보인가?"

 새로운 요리를 떠올렸다면 전속요리인에게 만들게하면 좋을 뿐이다. 일부러 거리 식당에 갈 의미를 모르겠다. 그렇지만 내가 노려본 정도로 로제마인이 물러나는 일은 없었다. 열심히 맛있는 요리를 먹으러 가는 것에 대한 중요성을 주장한다.

 "제 이별 선물 중 하나에요."

 이별 선물이라고 들으면 거절하기 어렵다고 생각한 것은 어째서인가. 그렇지만 생각하기에 따라서는 새로운 부적을 건네줄 기회로서는 마침 좋다. 지금부터 부적을 완성시키는데 어느 정도 걸릴까. 나는 자신이 맡고 있는 업무량과 조합에 필요한 일수를 머릿속에서 계산했다.

 "알았다. 열흘 후다."

?

?

 날짜를 정하고 로제마인을 쫓아낸 뒤 나는 곧바로 숨겨진 방에 돌아갔다.

 약속했으니까 열흘 이내에 완성하지 않으면 안된다. 내가 그려둔 마법진을 노려보며 소재를 보관한 선반에 손을 뻗는다. 복수의 마법진을 집어넣으려면 부적의 소재는 전속성이 알맞다.

 "가지고 있는 전속성은 무엇이 있었던가……"

 선반을 살피던 중 레깃쉬의 비늘에서 얻은 무지개 마석을 찾았다. 유스톡스와 에크하르트에게도 나눠주었지만, 한마리 양의 비늘이기 때문에 수가 많다. 크기도 다양하고 채집 때 자신의 마력으로 물들였기 때문에 사용하기에도 좋은 소재가 되어있다.

 동시에 로제마인이 물고기 요리에 집착하던 모습도, 레깃쉬의 무지개 마석을 "장식품으로 하고 싶다"고 말했던 것도 떠올랐다. 보통은 어떤 부적을 얼마나 가졌는지 알 수 없게 옷 안에 숨기는 일이 많지만, 장식품으로 보이도록 가공하는 것은 가능하다.

 "……이 마법진 전부를 집어넣으려면 이정도의 크기가 필요하지만……"

 나는 그곳에 있는 마석 중 가장 큰 무지개 마석을 손에 쥐었다. 마력함유량과 속성을 생각하면 새로운 부적의 소재에 상응하다. 하지만 이 크기의 마석을 일상적으로 사용하는 장식품으로 하려면 목걸이가 되어 버린다.

 ……아무래도 위험하군.

 용도는 다르지만 외양이 약혼 마술구와 너무 닮아진다. 한 번 본 것만으로는 단순한 부적이라고 알리 없다. 약혼자가 있는 로제마인에게 주는 것은 너무나도 외관에 좋지 않다. 아무리 성능이 좋아도 일상적으로 착용하기 어려울 것이다. 일상적으로 사용할 수 없는 부적 따위 아무 의미없다.

 ……작은 마석 여러개에 마법진을 분할해서 목걸이 외의 장식품으로 할 수 밖에 없겠군.

 다른 부적처럼 팔찌로 할지, 신체강화 보조구와 같이 다리에 끼우는 형태로 할지, 귀걸이로 할지, 반지로 할지…….

 ……머리장식.

 문뜩 내 뇌리에 떠오른 것은 그녀의 헤어진 가족인 투리가 자신이 만든 머리장식을 로제마인의 머리에 달아주는 광경이었다. 내가 로제마인의 세례식에 주었을 때 거리 가족을 떠올리며 울었던 것에서 알 수 있듯이, 그녀에게 머리장식은 떨어졌어도 이어진 가족의 연이다. 이별 선물로는 이 이상의 물건은 없다고 생각한다.

 ……가족이나 마찬가지라고 들은 것이다. 내가 만들어도 좋겠지.

 앞으로도 계속 투리가 만들 머리장식과 어울리는 물건이 좋겠다. 그리고 부적이기 때문에 일상적으로 사용할 수 없으면 의미가 없지만, 화려한 자리에서도 사용할 수 있는 형태가 아니면 안된다.

 로제마인의 머리카락의 아름다움이나 투리의 머리장식을 돋보이게 하면서도 화려함을 더하도록 디자인을 생각해 나는 작은 무지개 마석을 다섯개 골랐다.

 조합솥에 무지개 마석과 스틸로로 그린 마법진, 마법진을 마석에 고착하기 위해 필요한 붉은 소재를 넣고 바이멘으로 혼합해간다. 5개의 마석을 만들지 않으면 안되니까 시간과 마력이 필요하지만 작업 자체는 그렇게 어렵지않다.

 ……이것을 장식품으로 만들어야 하지만…….

 방어의 마법진이 세겨진 무지개 마석을 앞에 두고 나는 팔짱을 꼈다. 비녀 와 마석을 연결할 금속 부분은 어떻게 할 것인가. 

 지금부터 평민 금속장인에게 맡겨도 시간적으로 맞지 않을 것이라고 생각된다. 게다가 자신이 만족할만한 품질일지 알 수 없다.

 ……마력의 사슬로 만들까.

 그렇게 하면 시간이 걸리지 않고 더욱 부적을 강화할 수 있다. 목걸이라면 문제가 될지도 모르지만, 머리장식이라면 딱히 문제없겠지. 나는 그렇게 판단하고 회복약을 마신 후 회복을 기다리는 동안 다시 선반에서 소재를 찾기 시작했다. 마력으로 제작하는 금속은 자신과 같은 속성의 소재가 필요하다.

 "이 무지개 마석에는 생명과 물의 속성치가 조금 부족하군"

 가장 큰 무지개 마석에 생명과 물 속성을 보충할 소재를 찾고, 각각의 소재를 조합솥에 넣었다. 바이멘으로 저어주자 마력이 포화되며 금가루로 변해간다.

 나는 항상 몸에 지니는 약 중에서 붉은 액체가 들어간 병을 들고 금가루에 천천히 흘리며 섞었다. 액상의 금속으로 변하면 머리에 꽂을 가는 비녀와 마석을 꾸미고, 비녀와 이어진 사슬을 세심한 주의를 기울여서 만들어간다.

 주의가 부족해서 눈을 떼기 어려운 로제마인을 지켜주도록. 곁에 있어줄 수 없고, 울어도 안아서 위로해줄 수조차 없게 되는 자신 대신 곁에 있을 수 있도록.

 지금은 로제마인 가족의 기분을 아플정도로 알 수 있다.

?

?

 "……흠. 이 정도일까"

 완성한 머리장식을 손에 쥐고 무지개 마석에 마력을 흘리자 방어의 마법진이 떠오른다. 마법진에 이상이 없는지 하나하나 확인하고 고개를 끄덕였다. 이것이 내 대신 로제마인을 지켜줄 것이다.

 조금 흔들면 무지개 마석과 사슬이 복잡한 색으로 빛난다. 어떤 색의 머리장식을 투리가 만들어도 옆에 꽂을 수 있겠지.

 무지개 마석이 흔들리면 차랑하는 사슬 소리가 울린다. 로제마인의 밤하늘색 머리카락 위에 별과 같이 빛날게 틀림없다. 완성품에 만족한 나는 정중하게 그것을 상자에 넣었다.
---------------------------------------------14화
 마티아스의 밀고에 의해 우리 옛베로니카파의 귀족들의 귀족원 생활은 예상 외의 시작을 맞이했다. 같은 파벌 학생들만 모인 방 안, 한눈에 나와 남매라고 알 수 있게 닮은 연한 녹색 머리가 빠른 걸음으로 다가왔다. 여동생인 카산드라다.

 "바르톨트 오라버니, 어쩜 이렇게 무서운 일이 일어났을까요. 아버님과 어머님은 괜찮으실까요? 게오르기네 님과 친교가 깊으셨죠? 어린이방의 티베르타는……"

 불안감에 심록의 눈동자가 떨리고 표정이 굳은 카산드라의 손을 쥐어 진정시킨다. 어린이방에 있는 막내 여동생 티베르타도 걱정이지만 지금은 카산드라를 안정시키는 것이 최우선이다.

 "……말려들지 않았기를 기도하자. 우리들보다 어린 어린이방 아이들도 보호받고 있을 것이다. 마티아스가 우리의 목숨을 사준 것 같으니"

 "네, 연좌가 미치지 않도록 진력해주신 마티아스 님에게 감사하지 않으면……"

 카산드라의 말에 끄덕여보였지만 내 가슴 속에서는 마티아스에 대한 원망이 소용돌이치고 있다. 게오르기네 님과 관련되어 그의 부친인 기베 겔랏하가 붙잡힌다면 내 부모님도 같은 죄가 될 것이 확실하기 때문이다.

 "나는 그대만이라도 지키겠다. 그러니까 불안과 혼란에 몸을 맡겨 위험한 행동을 하지 않도록 주의해줘."

 "바르톨트 오라버니 덕분에 조금 진정했습니다. 저희들이 당황하고 있어선 안되겠네요. 부모님을 믿습니다."

 부모님을 신뢰하며 의연하게 미소짓는 카산드라에게 응답하듯이 나도 미소를 돌려주었다.

 ……적어도 이 여동생만이라도 지키지 않으면.

?

?

 "어서오십시오, 바르톨드 님. 무척이나 험한 기색입니다만 무슨 일이 있었나요?"

 내가 자실로 돌아오자 이변을 깨달은듯한 나의 근시 리베스가 도청방지 마술구를 건넸다. 그것을 쥐고 나는 한마디로 단언했다.

 "마티아스가 우리를 배신했다. 영주후보생에게 게오르기네 님이 내방하셨을 때의 모임과 겨울 계획의 일부를 고발한 것이다."

 "……설마!?"

 리베스가 놀라는 것도 당연하다. 게오르기네 님이 에렌페스트의 초석을 손에 넣으시도록 암약해온 중심 인물은 기베 겔랏하. 설마 그의 자식이 가족을 배신하고 고발한다고는 생각할 수 없었다.

 "사실이다. 그 경계심 강한 외숙부에게서 잘도 그렇게 반의를 감추어왔구나. 그런 점은 역시 외숙부의 아들이라고 해야할까"

 나는 몸 속에서 솓구치는 분노를 억누를 수 없었다. 게오르기네 님이 가장 총애하시는 자는 내 외숙부인 기베 겔랏하와 그 가족이다. 가족 대부분이 이름을 올린 것, 그 가족의 막내 아들인 것, 우수한 성적을 거두고 있는 것, 성인 후에는 이름을 올리겠다고 약속한 것을 이유로 여름 끝무렵 마티아스는 게오르기네 님께 인사를 드리도록 허락받았다고 부모님께 들었다.

 이름을 올리지도 않은 미성년인데도 직접 인사드리다니 나는 무척 부럽다고 느꼈고, 언젠가 나도 똑같이라며 사촌 동생을 자랑스럽게 생각했을 정도다. 나도 그와 같이 부모님에게 전해들은 게오르기네 님의 마력압축방법으로 마력을 늘리고 우수자가 되도록 노력해왔다.

 ……웃기지마라!

 "마티아스는 게오르기네 님의 마력압축방법을 배우고 성인이 되면 이름을 올리겠다고 맹세하지 않았나. 그런데도 영주일족에게 붙더니, 마치 피해자라는 얼굴로 옛베로니카파의 학생들의 목숨을 구하기 위해 고발했다고 뻔뻔하게 말한 것이다! 은혜도 모르는 저 어리석은 놈!"

 내 분노에 공감을 표하고 리베스도 어금니를 악물었다.

 "지금부터 알린다고 해도 기사단의 소집에 시간이 걸리고, 기사 중에도 동료는 있습니다. 게오르기네 님이 목적을 완수하거나, 모두가 무사히 도망쳤을 가능성도……"

 "무척 미묘하구나"

 학생들이 귀족원에 이동하는 기간은 많은 자들이 전이진을 사용하기 때문에 아우브 에렌페스트가 성을 떠날 수 없다. 또한 겨울 사교계가 시작한 직후 기간은 로제마인 님의 성인 측근도 성에 모여있다. 내가 아는 범위의 계획으로는 그 시기를 노리는 것으로 되어 있었다. 그야말로 지금 게오르기네 님을 위해 아버지와 동료들은 모여있을 것이다.

 "모두가 모여있는 현장을 들키지만 않는다면 시치미를 떼는 것도 가능하겠지만……"

 "하필이면 오늘입니까"

 "그만큼 진심으로 이쪽 계획을 망치려고 한 것이겠지. ……제길! 마티아스놈"

 내 뇌리에 떠오르는 것은 "모두의 목숨을 구하기 위해서다" "이쪽의 계획을 영주일족은 눈치채고 있다"고 변명하듯이 되풀이하는 마티아스의 목소리다. 거기에 속아넘어간 것인지, 원래 두 사람이서 배신했던 것인지 라우렌츠는 그를 두둔했다.

 "마티아스의 말 따위 영주후보생의 반응을 보면 의심스러운데도 라우렌츠마저……"

 나는 영주일족이 게오르기네 님의 계획을 눈치채고 있었다고는 도저히 생각할 수 없었다. 영주후보생 두 명은 놀란 얼굴로 마티아스의 이야기를 듣고 있었고, 측근들도 "곧바로 알리지 않으면"하고 말했던 것이다. 이미 학생들의 목숨을 구하기 위한 계획이 세워져있던 듯하니, 영주일족도 다소는 계획을 깨달은 부분도 있었던 것 같지만 상세히는 몰랐던 것이 틀림없다.

 "바르톨트 님의 이야기를 들은 한에서는 저도 영주일족은 고작해야 무언가 있다고 감지한 정도였다고 생각합니다."

 "얼간이 같은 마티아스가 쓸데없는 말을 하지 않았다면 영주일족이 이쪽의 모습을 살피는 사이 게오르기네 님이 초석을 손에 넣어 전부 뒤집어주었을텐데!"

 그랬다면 옛베로니카파에게 생명의 위기 따위 찾아오지 않았다. 오히려 영주일족과 라이제강계 귀족들이야 말로 생명의 위기가 닥쳤을 것이다. 모두들 아무것도 모른채 마티아스의 변명에 속아넘어갔지만 옛베로니카파의 학생들이 이름올리기를 강요당하는 지금 상황은 그가 불러일으킨 것이다.

 "자신이 모두를 위기에 몰아넣은 주제에 모두의 목숨을 구하고 싶다고? 뻔뻔스럽게 생색내는 대도 정도가 있다고!"

 "틀림없이 저희가 그를 배신자라고 규탄할 수 없다는 것을 알기에 말한 것이겠죠. 바르톨트 님, 잘 참으셨습니다."

 리베스의 위로에 나는 주먹을 꽉 쥐었다. 그 말대로다. 이제와서 마티아스를 규탄할 수 있을리 없다. 게오르기네 님의 계획에 관련된 귀족들의 자식 중 가장 연상의 문관 견습이기 때문에 나만이 부모님에게 상세한 계획을 들었다. 게오르기네 님이 초석을 손에 넣었을 때, 계파 귀족들에게 지시를 내려 귀족원을 통솔하기 위해서다. 동복여동생인 카산드라에게조차 알리지 않았다.

 "저희가 마티아스 님보다 상세한 계획을 알고 있었다고 하면 영주일족에 대한 반역자로서 붙잡힐 뿐입니다. 영지의 상황을 파악할 때까지는 카산드라 님의 반응을 참고로 아무것도 몰랐다는 흉내를 낼 수 밖에 없습니다."

 아무것도 모르는 얼굴로 마티아스나 영주일족에게 목숨을 구해졌다고 감사를 보이지 않으면 안된다. 생각한 것 만으로 배알이 뒤틀리는 심경이다.

 "영주후보생이 급하게 영지에 보고한 것 같지만 우리도 아버님에게 위기를 알릴 수는 없을까?"

 "영주후보생에게 알려진 것이라면 이제 전이진은 쓸 수 없겠지요."

 전이의 방에 상주하는 기사들이 우리의 편지를 그대로 보내줄 것이라고는 생각할 수 없고, 아버님에게 도착한다고는 생각할 수 없다. 자칫 잘못하면 저택에 도달할 단서가 되버리겠지.

 "리베스, 기숙사를 나가 아렌스바흐 귀족과 연락할 수는 없을까? 뒷문으로 나가면 기수로 이동할 수 있을 것이다."

 중앙동과 연결된 정문을 사용하기 위한 식별 브로치는 학생과 영주후보생의 근시에게 주어지는 물건이다. 일반 학생의 근시는 기숙사를 나갈 일이 없기 때문에 가지고 있지 않다. 그러나 뒷문으로 밖에 나갈 수는 있다. 

 "올도난츠를 사용하는 것이 더욱 빠르고 확실합니다만……?"

 "안된다. 빌프리트 님의 근시장 오즈발트 님에게 주의랄까, 충고가 있었다. 페르디난드 님이 무언가 세공을 해둔 것 같다."

 급하게 예정을 변경시켜 서둘러 에렌페스트에서 쫓아냈는데도 페르디난드 님은 그 전부터 여러가지 세공을 한 것 같다. 게오르기네 님의 계획을 방해하는 자가 있다면 그 뿐이라고 항상 들어왔지만 정말로 지긋지긋하다.

 "오즈발트 님은 어느 정도 신용할 수 있나요?"

 "아버님에 의하면 그는 베로니카 님에게 이름을 올린 자 같다. 적어도 파벌의 소멸을 막고 싶다고 생각하는 것은 틀림없겠지." 

 옛베로니카파의 실정을 단적으로 말하면 "반라이제강"이다. 우리와 같이 게오르기네 님을 따르는 자들도, 오즈발트 님과 같이 베로니카 님에게 이름을 올린 자들도, 친족 관계로 파벌을 벗어나고 싶어도 벗어날 수 없는 중립파에 가까운 자들도 있다. 각자의 생각 방식이나 원하는 미래상은 전혀 다르다. 이용할 수 있는 부분만을 이용하면 좋다.

 "정보는 신용해도 좋을 것 같군요. 그렇다면 올도난츠가 경계당하는 이상 저희의 행동도 감시되고 있을 가능성이 높다고 생각합니다."

 "확실히 근시에게 아무 감시도 붙이지 않고 놓아둘 정도로 어리석지 않겠지. 그렇지만 하인을 쓰면…… 아니, 평민은 쓸 수 없구나."

 "네. 기수도 없고 귀족원 기숙사의 위치도 모를테니까요."

 내가 무언가 연락을 취할 방법이 없는가 생각하고 있자, 리베스는 "기숙사를 나가는 것은 그만두는 편이 좋다고 생각합니다"라고 말했다.

 "귀족원에 동행하는 근시가 모인 설명회에서 오즈발트 님이 올해 겨울은 무슨 일이 있어도 절대 기숙사를 벗어나지 말고 기숙사 내에서 조용히 주인을 섬기라는 말씀을 하셨습니다. 조금 전 들은 그의 사정을 생각하면 내밀한 충고였다고 생각합니다."

 이 겨울 사이 영주일족은 옛베로니카파 귀족을 대상으로 무언가 행동을 일으킬 예정이었던 것 같다. 사정을 알고 있는 오즈발트 님은 가능한 범위에서 주의를 주었던 것이다.

 "올도난츠를 사용할 수 없고, 기숙사에서 나가지 않고 연락을 취하기는 어렵구나. ……그렇지만 언제까지고 우리들을 가둬둘 수는 없겠지. 친목회를 이용해서 타령과 접촉하는 것은 어떤가?"

 영주후보생들은 이번 사건을 타령에 알리지 않도록 움직일 것이다. 영주의 무능함을 널리 알리는 것이 되버린다. 그렇게 생각하면 진급식이나 친목회에 옛베로니카파 학생 전원을 결석시키는 일은 없겠지. 뭐라고 해도 타령이 의심한다.

 "고학년인 내가 움직이면 수상해서 처벌받을 가능성이 높지만 1학년이라면……"

 아직 어리고 첫 귀족원 생활을 불안하게 여길 1학년이 이동 직후부터 가족과 두번 다시 만날 수 없을지도 모른다고 듣는 것이다. 공황을 일으켜도 이상하지 않다.

 "그러나 그래서는 그 1학년이 심한 처벌을 받지 않겠습니까?"

 "아니, 그 이상론만을 늘어놓는 무른 성녀님이 비호해줄테니 심한 벌을 받는 일은 없겠지."

 나는 가볍게 손을 휘둘러 리베스의 걱정을 물리쳤다.

 "로제마인 님이 우리가 연좌를 회피할 수 있도록 영주와 교섭한 것 같다. 무엇을 위해 연좌가 있는지도 모르고 이상론만을 내세우다니 어리석은 일이라고 생각하지만, 이번에는 도움이 되었다. 다른 영주후보생이 벌을 주라고 해도 필사적으로 1학년을 감싸겠지."

 유행과 신사업이 잘 굴러가고 있기 때문에 영주일족 중에서도 로제마인 님의 발언권은 강하다. 그녀가 필사적으로 감싼다면 다른 영주후보생은 강한 태도로 나올 수 없을 것이다. 영주일족이 귀족원의 학생을 어느 정도 경계하고 있는지, 우리들의 행동은 어디까지 허용되는지 시험해볼 가치가 있다.

?

?

 결과적으로 편지를 쓰도록 유도한 1학년은 기숙사를 나가기 전에 라우렌츠에게 발견되었고, 옛베로니카파 학생 전원이 진급식과 친목회에 출석할 수 없었다.

 ……편지는 건네지 못했지만 타령이 이변을 눈치챌 수 있었을까……?

 교류가 있는 에렌페스트 학생이 한명도 없는 상태가 된 것이다. 편지가 없어도 아렌스바흐 학생 한명 정도는 이변을 깨달았겠지. 에두른 수단 밖에 쓸 수 없는 자신의 처지가 답답해서 화가 치밀지만 성급하게 굴다 자멸할 수는 없다. 

 ……아직 부모님이 도망치셨을 가능성도 있는 것이다.

 "연좌 회피를 위해 소란피우지 마라. 한명의 언동으로 전원의 장래가 결정되는 것이다!"

 영주후보생에 앞서 마티아스와 라우렌츠 쪽이 매우 엄한 얼굴로 1학년을 질책하고 있고, 다른 학생들도 곤란한듯이 그를 바라보고 있다. 거기에 왠지 화가 났다.

 ……마티아스 한명의 언동으로 여기 있는 전원의 장래가 "이름을 올리면 목숨을 구할 수 있다"고 정해졌는데 무얼 잘난듯이…….

 진실을 알고 있으면 마티아스에게 구해졌다고 생각할 수 있을리 없다.

 "마티아스, 라우렌츠. 그정도로 심하게 말하지 않아도 좋지 않은가."

 "그렇지만 바르톨트. 그가 한 행동은 모두의 목숨을 위기에 처하게 했다. 두번 다시 위험한 행동을 하지 않도록 일러두지 않으면……"

 나는 차가운 눈으로 마티아스와 라우렌츠를 바라보면서 자신의 등 뒤에 1학년을 감쌌다.

 "보통은 가족을 그리워하고 생명의 위기에 처하면 냉정히 있을 수는 없는 것이다. 가족을 고발한 그대는 이해할 수 없을지도 모르지만……"

 "바르톨트!"

 내 말에 마티아스가 표정을 굳히고 라우렌츠가 노성을 냈다. 그러나 내 가족을 죽게 만든 것은 마티아스의 밀고다. 그 정도의 비꼬기에 상처 받은 듯한 얼굴을 하더라도 내 분노는 풀리지 않는다. 나는 흥하고 코를 울리며 1학년을 위로했다.

 "그대는 가족에게 알리고 싶다고 생각했을 뿐이다. 나는 가족을 생각하는 마음이라고 여기고, 가족을 걱정하고 그리워하는 것은 나쁜 일이 아니다. 다만 지금은 그것이 위험과 연결되는 것이다. 알겠지?"

 "네……. 정말 죄송합니다. 더는 위험한 짓은 하지 않겠습니다."

 1학년은 방구석에 앉아 어깨를 떨구고 고개를 숙였다. 감시를 위해 한 방에 모여있는 중이다. 자실로 돌아갈 수도 없고, 이곳에서는 숨겨진 방에 틀어박히는 것도 할 수 없다. 그에게는 우는 것조차 허용되지 않는 것이다. 자신의 언동이 비정했음을 조금은 이해한 것인지 마티아스는 애처로운 듯이 그 모습을 바라보고 있었다.

?

?

 그러는 와중에 숙청이 실행되었다는 소식이 도착했다. 상세히는 모른다. 그렇지만 타령에 정보를 흘려도 특별히 문제가 되지 않는다고 여겨져 옛베로니카파 학생들에게 귀족원 생활의 일상이 돌아왔다. 나의 부모님은 붙잡힌 것이 틀림없다.

 "연좌 대상이 되었을 경우 누구에게 이름을 올릴 것인지 사전에 생각해두세요."

 빌프리트 님의 측근에서 오즈발트 님, 로제마인 님의 측근에서 로데리히, 샤를롯테 님의 측근에서는 나탈리에 님이 찾아왔다. 각자 자신의 주인의 장점을 강조해서 말하고 있다.

 파벌의 말단이었던 로데리히가 득의양양하게 설득하러 온 것이 아무래도 맘에 들지 않는다. 로제마인 님의 훌륭함을 전하려 하고 있지만, 라이제강계 귀족에게 목숨을 맡기는 일 따위 생각한 것만으로 역겹다. 

 "바르톨트 오라버님은 어느 분에게 이름을 올릴 생각인가요?"

 카산드라의 불안한 듯한 심록의 눈동자에 내가 비추는 것이 보인다.

 "빌프리트 님이다. 달리 있나?"

 같은 파벌의 영주후보생은 한 명 뿐이다. 다른 선택지가 없다. 평민 출신이라는 소문이 있는 라이제강계 귀족의 직계에게 이름을 올리는 일 따위 있을 수 없다. 질베스타 님은 게오르기네 님의 적이다. 게다가 자신의 모친을 투옥하고 자신을 지지하는 파벌을 해체하려는 자 따위 신용할 수 있을리 없다. 플로렌치아 님은 시집온 직후부터 라이제강계 귀족과 가깝게 지냈다. 그녀에게 자란 샤를롯테 님과 멜키오르 님도 사고는 라이제강쪽이겠지.

 ……다만 여성이라면 샤를롯테 님도 나쁘지 않다. 장래적으로 타령에 나가 에렌페스트와 멀어질테니까.

 "카산드라는 근시 견습이니까 이성인 빌프리트 님은 섬길 수 없다. 이름을 올린다면 샤를롯테 님이 좋겠지."

 "어머, 어째서인가요? 라이제강계 귀족이지만 로데리히 님의 취급을 생각하면 로제마인 님은 신뢰할 수 있는 분이라고 생각합니다."

 이상론 뿐이고 너무 무른 점은 진력나지만 딱히 본인은 악인이 아니라고 생각한다. 자신들보다 아래의 입장이었던 로데리히가 측근으로서 선배처럼 구는 것은 마음에 들지 않지만 이름을 올리면 우리들도 똑같이 취급해줄 것이라는 상상은 어렵지 않다. 약혼에 의해 영지의 제1부인이 될 것이 약속되어 있으니까 장래성도 나쁘지 않은 것처럼 보인다. 그렇지만 평민 출신이라는 소문이 있는 라이제강계의 직계다. 이 이상 옛베로니카파 귀족을 흡수시키게 하고 싶지 않다.

 "카산드라의 말은 틀리지 않다. 일견 이상적인 주인이다. 하지만 로제마인 님은 너무 허약하셔서 단순한 측근이라면 몰라도 그대의 목숨을 맡기기에는 오빠로서 너무 불안하다."

 카산드라가 처음으로 깨달은 듯이 "아……"하고 눈을 깜빡였다. 주변 학생들도 귀를 기울이듯 시선을 보낸다. 나는 카산드라 뿐만아니라 주변 학생들에게도 들리도록 목소리를 크게 높여 로제마인 님의 불안 요소를 말해갔다.

 주인의 몸 상태가 안좋은 것이 근시 견습의 성적에 직결하는 것, 영지에 돌아가면 어른이 있기 때문에 귀족원 분위기와 같은 생활이 가능하다고 단정할 수 없는것, 샤를롯테 님은 아마도 타령에 시집을 갈테니 여성인 경우 결혼 상대를 타령에서 찾을 수 있는 것 등…….

 "바르톨트 오라버님은 대단하네요. 저는 거기까지 생각하지 못했습니다."

 내가 현실을 일러준 것으로 인해 로제마인 님에게 이름을 올리려는 자는 매우 적은 결과가 되었다. 

?

?

 "바르톨트 님, 잠깐 괜찮을까요?"

 "오즈발트 님"

 빌프리트 님의 근시장은 베로니카 님의 신뢰가 깊었던 것 같다. 흰탑 사건으로 폐적 위기가 있었음에도 아직 영주일족의 측근으로 남아있는 것이다. 그 실적으로 생각하면 그는 분명 우수하겠지.

 "빌프리트 님께 이름을 올릴 결의를 해주시고 로제마인 님에 대한 현실을 고해주신 것을 기쁘게 생각합니다. 숙청에 의해 가뜩이나 수가 줄어든 옛베로니카파가 라이제강에게 흡수되는 위험을 회피할 수 있었습니다."

 오즈발트 님이 가슴을 쓸어내리는 것을 보며 나도 작게 끄덕였다.

 "당신은 빌프리트 님의 측근으로서, 영지의 핵심에 들어와 가능한 한 높은 위치에 올라가 주세요. 차기 영주는 빌프리트 님입니다. 라이제강계 귀족이 절실히 바라는 로제마인 님이 아닙니다. 지금이 아닌 장래 빌프리트 님을 중심으로 파벌을 부활시키는 것을 목표로 하죠. ……그렇지만 파벌을 다시 일으키기에는 우려되는 점도 많습니다."

 오즈발트 님이 가르쳐준 것은 영주부부가 있는 성에서는 말하기 어려운 내정이었다. 플로렌치아 님은 에렌페스트의 방식에 익숙하지 않아서 베로니카 님이 멀리해왔던 것 같다. 그렇기 때문에 라이제강계 귀족에게 다가갔었는데, 시어머니의 실각 후 조금이라도 자신의 영향력을 강하게 하기 위해 뻔뻔스럽게 전면에 나온 것 같다. 본래라면 베로니카 님이 세례식을 맡은 빌프리트 님의 교육에 친모라고 해도 플로렌치아 님이 거기까지 참견하는 것은 이상하다고 말한다.

 "영주후보생이 세례식을 기회로 부모의 생활권에서 북의 별채에 거주지를 이동하는 의미를 이해하지 못하고 있는 것 같습니다. 귀족원에서 우수자로서 표창받는 빌프리트 님에게 부모의 간섭은 이제 필요없습니다. 그러니까 최근에는 가능한 한 플로렌치아 님과 만나지 않도록 하고 있습니다. 빌프리트 님은 솔직한 성품이시기 때문에 영향받기 쉬우시니까요."

 확실히 장래 제1부인이 로제마인 님으로 정해진 지금 차기 영주가 이 이상 라이제강계로 기우는 것은 곤란하다.

 "게다가 아무래도 샤를롯테 님과 로제마인 님은 빌프리트 님이 차기 영주로서 중용되는 것에 기피감을 가지고 있는 것 같습니다. 차기 영주에게서 공적을 빼앗으려 하고 있고, 빌프리트 님을 세우려고 하지 않습니다."

 영주일족이 하나로 뭉쳐 차기 영주를 지지해야 하는데 한심스럽다고 오즈발트 님이 탄식을 토했다. 그러고보면 질베스타 님을 차기 영주로 하기 위해 베로니카 님이 같은 행동을 했다고 들은 적이 있다.

 성별에 의해 배제된 게오르기네 님의 입장에 대해 부모님에게 들은 나는 그것이 에렌페스트의 방식이라고 알았다. 게오르기네 님의 심정에 지금까지 중 가장 공감한다.

 "곤란하게도 빌프리트 님은 옛베로니카파에 너무 관심을 향하지 않도록 지시받고 있습니다. 영주부부가 옛베로니카파를 잘라버리고 라이제강에게 알랑거리기 위해"

 오즈발트 님의 말에 나는 어금니를 꽉 깨물었다. 그런 식으로 자신의 파벌을 간단히 잘라내는 영주에게 자신의 부모님은 처형된 것이다. "질베스타 님보다 게오르기네 님 쪽이 더욱 에렌페스트의 영주에 상응하다"고 말했던 부친의 목소리가 뇌리에 떠오른다.

 ……아버님이 말대로였다.

 마티아스의 밀고가 없었다면 게오르기네 님이 초석을 손에 넣었을지도 모른다. 늦지 않았을지도 모른다. 곱씹을 수록 분하다. 

 ……지금의 에렌페스트는 무너트려야만 한다.

 영주후보생들에게는 아무 감정이 없다. 내 가슴 속에 솓구치는 것은 부모님이 품고 있던 야망, 게오르기네 님에게의 공감, 계획은 무너뜨린 마티아스에 대한 분노, 아우브 에렌페스트에 대한 복수심이다. 

 "이름을 올리는 것에 조금 불안이 있었지만 빌프리트 님의 측근이라면 적응할 수 있을 것 같군요. 지도를 부탁드리겠습니다."

 분노를 가슴에 감추고 감정을 드러내지 않도록 눈을 감으며 나는 오즈발트 님에게 무릎을 꿇었다.
---------------------------------------------15화
 "로얄리테트 님은 서류 작업입니까? 수고하십니다."

 "그대들의 순찰도 수고롭겠지. 귀족원의 모습은 어떤가? 아무 일도 없었나?"

 왕궁에 있는 기사 훈련장, 그 안에 있는 기사 휴식소에 몇명의 기사가 돌아왔다. 귀족원 순찰 당번들이다. 모두에게서 정보를 모으기 쉽도록 휴식실에서 서류를 펼쳐놓은 내 앞에 기사들이 나란히 서서 보고를 시작했다.

 "폐영지 기숙사를 전부 확인했습니다만 특별히 이상한 점은 발견되지 않았습니다."

 "마수의 수도 예년대로입니다. 수상한 집단이나 타니스베파렌의 이동 흔적도 없습니다."

 예년, 중앙은 겨울이 되면 출신 영지로 돌아가는 자가 많기 때문에 비교적 느긋하게 보낼 수 있었다. 그러나 올해는 기사단의 귀성이 허락되지 않고, 경계가 엄중해졌다. 그 이유인 즉슨 작년 귀족원에 타니스베파렌이 반입되어 왕족이 임석한 표창식에서 습격을 받았기 때문이다.

 폐영지의 사용되지 않는 기숙사가 악용되지 않았는지 순찰을 정기적으로 실시하고, 수상한 마수나 사람의 기척이 없는지 찾고 있다. 두번 다시 첸트의 위광을 상처입히는 사태를 일으킬 수는 없다.

 "귀족원에서 연락은?"

 "오늘은 단켈페르가나 에렌페스트에서 왕족에게 접촉도 없는 것 같습니다. 오늘 4의 종까지는 아무 연락도 없었습니다."

 "그런가. 그것은 잘됐군"

 힐데브란트 왕자가 어리고, 지금은 경계가 강해진 것도 있어서 학생과 왕족 사이에 접촉이나 연락이 있었을 때는 일단 기사단에게도 연락이 들어오게 되어있다. 힐데브란트 님, 에그란티느 님, 아나스타지우스 님……. 귀족원과 관계가 깊은 왕족에게 연일 중요한 보고가 들어온다. 대부분이 에렌페스트와 단켈페르가이다. 왕족의 이궁에 이정도로 호출되는 영지는 달리 없다.

 "일부러 허가를 받아 귀족원에서 제사를 실시한 것입니다. 당분간은 단켈페르가도 에렌페스트도 공동연구에 바쁘겠지요."

 "첸트까지 말려들게 한 것이니까 훌륭한 연구가 될 것이 틀림없겠군요."

 에렌페스트의 로제마인 님은 귀족원에서 제사를 치르겠다는 허가를 왕족에게 받아, 제사에 왕족을 초대했다. "마력을 융통하기 위해 빈 마석을 준비해줬으면 한다. 그리고 왕족도 신들의 가호를 얻기 위해 진짜 제사를 경험하는 것이 좋다"고 들은 왕족은 첸트를 포함해 몇명이나 참가했다.

 거기까지라면 이렇게 비난조의 말을 듣지 않았겠지. 나는 기사들의 말에 섞인 초조함에 한숨을 토했다.

 "그런 말투는 그만두지 못하겠나. 로제마인 님은 왕족에게 대량의 마력을 융통해주셨고, 첸트는 좋은 경험이었다고 말씀하셨다."

 "그렇지만 그 방패는……. 로얄리테트 님도 위험하다고 생각하지 않으십니까? 라오부르트 님은 페르디난드 님이 배후에 있다고 의심하고 계시고, 진심으로 구르트리스하이트를 탈취할 생각일지도 모릅니다."

 그녀는 제사 장소에는 호위기사가 들어갈 수 없다며 슈체리아의 방패로 해의의 선별을 진행했다. 중앙기사단의 공격마저 전혀 통하지 않는 방패의 존재, 그것도 언제 적측으로 돌아서도 이상하지 않은 중립영지의 영주후보생이다. 지금까지 중앙기사단 중에서 에렌페스트를 적시했던 사람은 라오브르트 님 뿐이었지만, 지금은 기사들 중에서도 위험시되고 있다.

 그러나 봉납식에서 행동을 보면 로제마인 님이 선의의 협력자인 것은 명백하다. 게다가 지하서고의 열쇠, 고대문자의 해독, 제사의 중요성……. 왕족에게 있어 유익한 정보는 전부 로제마인 님이 가져왔다고 말해도 과언이 아니다. 미지의 강력한 방패에 대한 불안으로 틈을 만들어서는 안된다. 첸트는 그녀에게 감사하고 있는 것이다.

 "확실히 자신들의 무력이 통하지 않는 상대를 위험시하고 싶은 기분은 알겠다. 그러나 자신의 손에 없으니까 위험하다고 생각할 뿐이다. 우리들도 손에 넣으면 좋다."

 "네? 그것을 손에 넣을 수 있는 것인가요?"

 의외라는 표정에 나는 가볍게 끄덕인다. 왕족의 식사회에 호위기사로서 근무할 일이 많아서 나는 아나스타지우스 왕자의 보고를 듣고 있다.

 "로제마인 님이 귀족원의 실기에서 많은 신들에게 가호를 받은 것을 계기로, 단켈페르가도 공동연구를 시작한 것은 알고 있겠지? 그 연구에 의해 단켈페르가에서도 빛의 기둥을 세워 신의 축복을 받게 되었고, 라이덴샤프트의 창도 손에 넣을 방법을 안 것 같다. 슈체리아의 방패도 같다."

 신전에 가지 않으면 안되기 때문에 우리들이 손에 넣는 것은 간단하지 않겠지. 그러나 그러한 점을 말할 필요는 없다.

 "적어도 로제마인 님은 그 방법을 비닉할 생각이 없고, 그녀가 아니라도 사용할 수 있다. 그것은 틀림없다. 보고를 들었을 때에는 전혀 이해할 수 없었지만, 그녀는 음악과 봉납무에서 축복을 받는 것도 가능한 것 같다. 에렌페스트를 위험시해서 멀리하는 것이 아닌, 보다 많은 유익한 정보를 얻을 수 있도록 접근하지 않으면 안된다. 중앙신전의 열광을 알고 있겠지?"

 작년의 성전검증회의 이후 중앙신전이 로제마인 님을 원하는 것은 잘 알려져있다. 신들의 총애를 받아 신구를 사용할 수 있는 성녀는 에렌페스트 보다 중앙신전에 두는 편이 상응하다는 것이 그들의 주장이다. 무슨 바보같은 소리를 하는지 생각했지만, 실제로 신구를 간단히 사용하는 모습을 보면 확실히 성녀라고 납득할 수 밖에 없다. 에렌페스트 같은 하위 영지에 머무르게 하기보다는 중앙에 데려오고 싶다. 유감스럽게도 영주후보생을 중앙에 데려오는 것은 어렵지만…….

 "그러고보니 다음 영주회의에선 로제마인 님이 신전장으로 별맺기 의식을 주관한다고 하네요. 아나스타지우스 왕자가 의뢰했다던가?"

 "아, 지기스발트 왕자를 세우기 위해 아나스타지우스 왕자도 필사적이다. 말려든 로제마인 님은 가엽지만"

 ……에그란티느 님을 얻겠다고 결의한 것이니까 얌전히 차기 첸트가 되면 좋았을텐데. 

 에그란티느 님을 얻고 싶지만 지기스발트 왕자에게 왕좌를 양보하고 싶다는 어중간한 말을 하니까 귀찮은 일이 되는 것이다. 사랑을 관철했다던가, 사랑하는 여성의 바램을 이루어주었다는 등 미담으로 말해지고 있다. 그렇지만 구르트리스하이트가 없는 채로 고생하고 있는 첸트를 보고 있으면, 왕의 중책에서 도망칠 뿐이었다고 보인다. 적어도 마력이 많은 자에게 왕위를 맡기고 싶다고 생각하는 첸트의 생각을 짓밟았다고 느껴지는 것이다.

 "로얄리테트 님의 말대로이다. 방패에 관해서는 우리가 견문이 적어 몰랐을 뿐이다. 라오부르트 님은 알고 계셨으니까"

 "라오부르트 님은 어디서 알았던 걸까요?"

 "예전 주인의 밑에서……라는 것 같다"

 "라오부르트 님의 전 주인? ……정변 전에는 평범했다는 것일까요?"

 나는 무심코 씁쓸한 얼굴이 되었다. 구르트리스하이트를 잃은 것으로 불가능해진 일은 많다. 첸트가 무력함을 느끼는 것도 무리는 아니라고 생각할 정도다. 그 때문인지 젊은 사람들은 구르트리스하이트가 있던 정변 전에 묘한 기대를 품고 있는 점이 있다.

 "유감이지만 나는 정변전부터 중앙기사단이었지만, 슈체리아의 방패를 본 적이 없었다"

 "그러면 라오부르트 님이 특이한 경험을 했던 것일까요? 언제 어디서 보신 걸까요?"

 "이전에는 어떤 분을 섬기고 계셨던 걸까요? 트라오크발 님을 섬기기 전에는 일반 단원이었다고 저는 기억하고 있습니다만……"

 정변 전에는 중앙기사단의 일원이었다. 기레센마이어 출신 제1부인이 동향 사람을 내세웠다. 그 전이 되면 알고 있는 사람은 거의 없다. 정변으로 잃어버린 자료가 많은 탓이다.

 "나는 어딘가의 방계왕족 공주를 섬기고 있었다고 들은 적이 있지만……"

 "아아. 그렇다면 시집에 의해 전속에서 일반 단원으로 돌아간 것일까요?"

 왕족의 공주가 시집가면 중앙기사단의 호위기사는 다른 주인을 섬기거나, 보통의 기사로 돌아가게 된다.

 "아니, 공주가 사망해서 해임되었다고 들은 적이 있다."

 "공주와 사랑에 빠져 그만두게 된 것은 아닐까요? 라오부르트 님은 잊을 수 없는 여성이 있어 결혼을 미뤄왔던 것이죠?"

 "연애를 이유로 해임된 기사가 기사단장에 발탁될리가 없겠지. 오히려 그 무서운 얼굴과 상처로 공주와 연애를 했다고 생각하나?"

 모두가 마음대로 떠들기 시작했을 때, 올도난츠가 날아왔다. 내 팔에 멈춰 부리를 연다.

 "라오부르트다. 로얄리테트, 기사단장실에 오도록"

 박력있는 낮은 목소리가 울린 순간 휴식실을 물을 뒤집어쓴듯 조용해졌다.

?

?

 "실례합니다. 로얄리테트입니다."

 "아, 이쪽으로"

 지시받은 좌석에 앉자 기사단장은 힐데브란트 왕자에게 올도난츠를 받은 것을 이야기해주었다. 아무래도 내일 오전 중에 에렌페스트의 로제마인과 단켈페르가의 한넬로레와 함께 도서관의 지하서고에 가게 된 것 같다.

 ……힐데브란트 왕자는 어린데도 왕족으로서 임무를 노력하고 계신 것 같다.

 왕족으로서 할 수 있는 일을 하도록 힘껏 노력하는 모습은 흐뭇하다고 생각한다. 그러나 기사단장에게는 흐뭇한 연락이 아니었던 것 같다.

 "힐데브란트 왕자에게 올도난츠를 보낸 것이 이상하다고 생각하지 않나?"

 "귀족원의 관리자는 힐데브란트 왕자니까 아무것도 이상하지 않다고 생각합니다만?"

 "아니, 로제마인 님은 아나스타지우스 왕자나 에그란티느 님에게 보내는 일도 있다. 자신의 용건에 따라 연락 상대를 바꾸는 것이 틀림없다. 왕족에게 허가를 받지 못하면 지하서고에는 들어갈 수 없는데, 은밀하게……"

 의심하는 것이 기사단의 임무라고는 해도 그것은 아무래도 지나친 의심이라고 생각한다.

 "힐데브란트 왕자에게 연락한 시점에서 은밀하게도 무엇도 없습니다. 정면으로 왕족에게 허가를 받고 있지 않습니까. 기사단장이 에렌페스트의 암약을 의심하는 것은 알고 있지만, 억지는 눈을 흐리게합니다."

 내 말에 기사단장이 "지나친 생각인가……"하고 작게 중얼거렸다. 납득해주었다면 좋다. 아무리그래도 기사단장은 로제마인 님을 너무 나쁘게 보고 있다. 정확히는 그 배후에 있는 에렌페스트와 페르디난드 님이다.

 "……그렇지만 또다시 로제마인 님은 왕족과 접촉을 시도하고 있다. 다시 무언가가 일어날지도 모른다. 내일은 경계하도록"

 "네!"

 공동연구에서 최오의 방 사용 허가를 구하고, 왕족에게 참가를 권유한 분이다. 또 무언가 일어날지도 모른다는 부분에는 찬동한다. 경계를 늦추지 않는 편이 좋겠지.

?

?

 기사단장실에서 경계한 것은 정답이었던 것 같다. 힐데브란트 왕자에게서 기사단장에게 올도난츠가 날아왔다. "중앙기사단의 힘을 빌리고 싶다"고.

 "중앙기사단의 힘을 빌리고 싶다? 왕자의 호위기사로는 대응할 수 없는 사태가 일어난 것인가?"

 "귀족원에 진입하고자 한다면 첸트에게 요청할 필요가 있다. 그쪽은 어떻게 되었지!?"

 어린 왕자가 보낸 올도난츠 만으로는 전혀 정황을 모르겠다. 긴장된 공기가 기사단장실에 차올랐다. 거기에 올도난츠가 다시 날아왔다. 힐데브란트 왕자의 필두근시 아르투르에게서였다.

 "대단히 죄송합니다. 힐데브란트 왕자의 잘못된 정의감이 폭주해서 말이 통하지 않습니다. 중앙기사단이 움직일 사태가 아닌 것, 그리고 왕자인 자신이 부탁하면 중앙기사단이 움직여줄 것이라고 생각하는 상태를 정정해주시지 않겠습니까?"

 중앙기사단이 움직이지 않으면 안되는 사태가 일어났다고 생각했지만, 힐데브란트 왕자가 멋대로 폭주했을 뿐인 것 같다. 안심과 동시에 나는 전신갑옷 용의 마석에서 손을 떼었다.

 "이 기회에 제대로 가르쳐드리지 않으면 안되겠네요."

 중앙기사단은 왕의 명령으로 움직인다. 왕자라고 해도 사병화하는 것은 허용되지 않는다. 왕족의 명령을 거절하기 어렵기 때문에 더욱 왕족 측의 의식이 필요하다.

 "로얄리테트, 둘이서 간다. 왕족의 의뢰를 거부하기 위한 설득이다."

 "네!"

 이런 때는 자신들이 왕족에 대해 틀린 말을 하지 않았는지, 서로 확인하기 위해 2명 이상 동행이 필요하다. 다만 어리다고 해도 왕족을 설교하는 것이다. 말단 기사를 동행할 수는 없다. 기사단장과 부단장 둘이서 동행한 것으로, 얼마나 큰 일을 저질렀는지 힐데브란트 왕자에게 알아주었으면 한다.

 기사단장실을 나와 왕궁내에 있는 전이진의 방으로 향한다. 빠른 걸음으로 걸으면서 기사단장이 미간을 찡그리며 턱을 쓰다듬는다.

 "역시 힐데브란트 왕자와 동행한 로제마인 님이 무엇을 조사했는지 알아볼 필요가 있었군. 원래는 어제 그대에게 동행을 부탁할 생각이었다만"

 "저에게? 기사단장이 아니라?"

 힐데브란트 왕자와 친교가 깊은 것도, 집요하게 로제마인 님을 의심한 것도 기사단장이다. 내가 동행하는 의미를 모르겠다.

 "아아, 그녀의 후견인인 페르디난드 님을 아렌스바흐에 향하게 한 것으로 나는 경계되고 있으니까"

 많은 영지의 탄원에 의해 왕명이 내려져, 페르디난드 님은 난폭한 영주에 의해 갇혀져있던 신전에서 해방되어 아렌스바흐 차기영주의 배우자가 되었다. 에렌페스트의 영주는 왕명에 납득하지 않았던 것 같지만, 페르디난드 님은 기쁘게 왕명을 수락했다고 듣고 있다.

 ……그런데도 후견인이 구제된 것을 감사하는게 아니라 경계하고 있다고?

 나는 조금 눈썹을 찌푸렸다. 페르디난드 님의 의사를 확인하는 회담은 매우 적게 이루어졌다. 나는 그 장소에 없었지만, "후계자가 부족한 아렌스바흐와 불우한 페르디난드 님 양방에게 이익이 큰 조합이다"고 설명한 것은 라오부르트 님이었다. 그런데도 마치 왕명을 바라지않았던 듯한 말을 했다. 어쩐지 어긋남이 느껴진다. 기분탓일까.

 "로제마인 님이 의심이 깊은 분이라면 저도 경계될테지요. 이전 슈체리아의 방패의 성능을 의심하고, 최초로 공격했으니까요."

 "그런가……. 여러 방면에 대한 억제로는 마침 좋다고 생각했지만"

 "여러 방면이라면?"

어쩐지 그와 자신이 가지고 있는 정보량에 차가 있는 것 같다. 말의 의미를 모르겠다. 나는 기사단장을 바라보았다.  뺨의 상처를 가볍게 쓰다듬으며 그는 도대체 무슨 생각을 하고 있는 것일까.

 "지하서고에서 에렌페스트가 무엇을 조사하고 있는지. 힐데브란트 왕자가 다른 왕자에게 말을 걸지 않고 접촉하는 이유, 그리고 단켈페르가가 어울리는 이유를 알고 싶다. 혈족인 단켈페르가를 뒷배로 힐데브란트 왕자가 차기 왕좌를 노리고 있을 가능성도 있다. 지금의 유르겐슈미트에 이 이상의 혼란은 불필요"

그  사태를 회피하기 위해 막달레나 님은 단켈페르가 출신이면서 제3부인이 되었고, 지기스발트 왕자와 아나스타지우스 왕자를 존중하는 태도를 취하고 있는 것이다. 힐데브란트 왕자의 배후에 상당히 지금의 유르겐슈미트를 어지럽히려는 자가 있지 않다면 그런 사태는 잃어나지 않는다.

 ……기사단장이 지나치게 생각하고 있을 뿐입니다."

 목구멍에서 그 말을 멈춘다. 만약 나와 기사단장 사이에 정보량의 차가 있다면, 아무런 확신도 없이 적당한 말을 할 수 없다. 지금의 유르겐슈미트에 이 이상의 혼란은 불필요. 이 한점에 있어서는 자신도 같은 생각이니까.

?

?

 "힐데브란트 왕자, 부르심을 받들어 찾아왔습니다. 대체 어떤 사태가 일어났기에 자신의 호위기사 뿐만 아니라 중앙기사단의 조력을 필요하시는 건지요?"

 기사단장과 내가 무릎을 꿇고 묻자 힐데브란트 왕자는 기세좋게 말하기 시작했다.

 "에렌페스트와 단켈페르가가 로제마인의 시집을 걸고 딧타를 하는 것 같습니다. 아바마마가 결정하신 약혼을 그러한 수단으로 해소하는 것은 허용될 수 없지요? 로제마인이 싫어했기 때문에 돕고 싶습니다. 연약한 공주를 지키기 위해 중앙기사단의 힘을 빌려주세요."

 "……아르투르가 말리지 않았습니까?"

 "말렸습니다. 왕족이 의견을 낼 일이 아니라고. 그렇지만 이상하지 않습니까. 대영지의 횡포를 막을 수 있는 것은 왕족 뿐이라고 아르투르는 말했었는데, 단켈페르가의 횡포에 곤란해하는 로제마인을 돕지 못한다니!"

 자신의 정의에 취해있다고 할까, 어려서 시야가 좁다. 자신의 자식이었다면 그 정의감을 칭찬했겠지. 곤란한 사람을 돕고 싶다고 생각하는 점은 좋다고 말했을 것이다. 그러나 힐데브란트 왕자는 왕족이다. 자신의 언동이 어느 정도의 영향을 주는지, 어떤 경우에도 영지간의 관계를 고려해야 한다는 것을 알지 않으면 안된다.

 ……본래라면 귀족원에 입학한 후에 배워도 좋았겠지만…….

 세례식 직후부터 귀족원의 관리자가 된 힐데브란트 왕자는 서둘러 배울 필요가 있다. 어린 그에게는 어렵다고 생각하지만, 귀족원의 관리자로서 다양한 영지와 접촉하는 이상 나중에 큰 일이 일어나겠지.

 "아무리 말해도 아르투르는 안된다고 말했지만, 라오부르트라면 로제마인을 도와줄 거지요? 기사단은 곤란한 사람을 돕는 것이지요?"

 밝은 보라색 눈동자가 기대에 가득차 바라돈다. 그 기대를 기사단장은 "그것은 불가능합니다"하고 싹둑 잘라버렸다.

 "어째선가요!?"

 "왕명이 없습니다. 게다가 에렌페스트와 단켈페르가, 어느 쪽의 아우브에게서도 의뢰가 없었기 때문입니다. 중재도 부탁하지도 않은 곳에 손을 뻗을 수는 없습니다. 내정간섭입니다."

 왕에게 중재의 상담은 없었다. 딧타에 관해서는 양방의 영주가 묵인하고 있거나, 허가하고 있을 것이다. 하우프렛체 출신인 자신은 자세하지 않지만, 중앙기사단에는 단켈페르가 출신 기사도 많다. 나는 들은 적이 있는 딧타에 대해 힐데브란트 왕자에게 설명했다.

 "시집처에 관계한다면 신부훔치기 딧타일까요. 저도 자세히는 모르지만 부모에게 결혼을 반대당할 경우에 혼인을 딧타로 정하는 풍습이 단켈페르가에 있다고 들은 적이 있습니다. 막달레나 님에게 여쭤보시는 편이 자세히 가르쳐주실겁니다."

 ……부모가 정한 약혼이 불만이라면 로제마인 님과 레스티라우트 님이 서로 마음이 맞으셨다는 것인가? 로제마인 님은 아직 연애관계로 시집처를 생각할 정도로는 보이지 않았지만, 다른 조건으로 실시한 딧타도 있을까?

 로제마인 님의 외양은 너무 어리다. 스스로 결혼 상대를 찾을 정도로 성장하지 않았다고 생각한다. 아직 마력감지도 발현하지 않았겠지.

 "아마도 영주회의에서 딧타의 결과가 알려져 약혼해소에 대해서는 왕에게 상담할 예정이겠지요. 두 영지의 아우브에게서 정식 의뢰도 없는 상태에서 왕이나 중앙기사단이 움직일 수는 없습니다."

 기사단장의 단언에 힐데브란트 왕자는 분한 듯이 입술을 내밀었다. 어떻게든 하고 싶어도 할 수 없는 분함을 필사적으로 억누르는 얼굴이다.

 "힐데브란트 왕자는 어린데도 왕족으로서의 임무를 열심히 하고 있다고 생각합니다. 그것은 멋진 일입니다. 도서위원을 통해 에렌페스트나 단켈페르가의 영주후보생과 사이좋게 지내는 것도, 저희는 흐뭇하다고 생각합니다."

 내 말에 힐데브란트 왕자가 놀란듯이 눈을 깜빡였다. 왕자의 전부가 나쁜 것은 아니고 부정하고 싶은 것도 아니다. 노력하는 부분도, 정의감도, 칭찬하고 싶은 장점이다.

 "그렇지만 도서위원의 개인적인 연결을 중시해서 그녀들을 우대해서는 안됩니다. 왕족으로서의 입장, 왕족이기에 할 수 있는 일과 해서는 안되는 일을 잘 배워주세요."

 "……네"

 힐데브란트 왕자가 어깨를 떨구고 작게 끄덕였다. 솔직한 성품인 분이다. 흥분이 가라앉으면 필두근시의 말도 들어주었겠지. 나는 가슴을 쓸어내렸다. 비슷하게 가슴을 쓸어내린 아르투르를 바라보며 나는 조금 눈을 찌푸렸다. 주의가 필요한 것은 힐데브란트 왕자 뿐만이 아니다.

 "아르투르, 그대도……. 아직 젊은 탓도 있겠지만, 완고하게 부정하는 것이 아니라 좀 더 힐데브란트 왕자의 심정을 생각해서 설득하도록"

 "무척 죄송합니다. 두 분께서 발걸음해주신 것에 감사하고 있습니다."

 왕자를 혼낸다는 정신으로 지치는 임무를 끝내고, 우리들은 이궁에서 왕궁으로 돌아왔다. 이때는 그것으로 전부 끝났다고 생각했다.

?

?

 "귀족원의 루펜입니다! 귀족원의 딧타에 중앙기사단이 3명 난입! 라오부르트 님, 왕명인지 아닌지 시급히 회답을!"

 전혀 예상하지 못한 올도난츠가 날아온 것은 첸트 트라오크발의 집무실이었다. 호위기사로서 붙어있던 기사단장의 팔에 루펜의 목소리가 울려퍼졌다. 주변이 안색을 바꾸었다. 나는 쓸데없는 말을 하지 않도록 자신의 입가를 손으로 눌렀다. 

 ……설마 힐데브란트 왕자가!? 이전의 방문으로 납득해준 것이 아니었나!?

 "라오부르트다. 왕명이 아니다."

 동요하는 나와 달리 기사단장은 표정 하나 바꾸지 않고 곧바로 올도난츠를 보내고, 첸트의 앞에 무릎꿇었다.

 "명령도 없이 멋대로 행동한 기사를 포박하고, 사정청취를 하고 싶습니다."

 나도 곧바로 기사단장 옆에 나란히 무릎 꿇었다. 이 장소에서 힐데브란트 왕자와의 대화를 입에 담을 생각은 없다. 그렇지만 왕족의 명령으로 움직였을 가능성도 있다. 기사가 멋대로 행동한 것인지 사정을 묻지 않으면 알 수 없다.

 "저도 사정청취에 찬성합니다. 명령위반을 하는 기사가 중앙기사단에 있다고는 생각할 수 없습니다. 갑작스럽게 수상한 행동을 일으킨 원인이 있겠지요. 부디 귀족원에 가기 위한 허가를"

 거기서 아나스타지우스 왕자의 올도난츠도 날아왔다. 귀족원에서 중앙 기사가 중소영지 학생을 이끌고 날뛰고 있다는 보고가 힐쉬르에게서 들어왔다고 말한다.

 ……딧타에 난입했을 뿐만 아니라 중소영지의 학생들을 끌어들였다고?

 무척이나 생각할 수 없었던 이상 사태다. 마력차를 생각하면 귀족원에 중앙 기사를 포박할 수 있는 자는 거의 없겠지. 중앙 기사의 상층부가 향해 곧바로 기사들을 제압하지 않으면 안된다. 

 "귀족원의 관리자인 힐데브란트 왕자에게 연락을 취할까요, 첸트!?"

 "아니, 그 아이가 이해할 수 있도록 설명할 시간도 아깝다. 서둘러 아나스타지우스와 함께 가도록"

 무슨 일이 일어났는지 거의 정보가 없는채로 우리는 아나스타지우스 왕자의 이궁으로 전이했다. 실은, 왕궁에서 귀족원으로 향하는 것은 의외로 돌아가지 않으면 안되기 때문에 이궁을 경유하는 쪽이 빠르다.

 이궁에는 아나스타지우스 왕자가 자신의 호위기사와 함께 기다리고 있었다. 전이한 우리를 이끌고 귀족원과 이어진 문을 열었다.

 "간다"

?

?

 기사동의 훈련장에서 날뛰고 있던 것은 3인의 기사였다. 중소영지 학생의 모습은 없었다. 왕명이 아니니까 물러가라고 루펜이 말한 것으로 돌아간 것 같다. 학생들을 포박하는 일 없이 끝나서 다행이라고 생각했다.

 단켈페르가와 에렌페스트에게서 사정을 들은 후, 우리는 붙잡은 3명을 데리고 중앙으로 돌아왔다. 명백하게 이 3명의 모습은 이상했다.

 "누구에게 명령받았나!? 첸트의 명령도 없이 움직인 것인가!?"

 "왕족은 에렌페스트의 성녀가 단켈페르가로 이동하는 것을 근심하고 계신다. 왕족의 근심을 물리치는 것이 기사단의 역할이다."

 "멋대로 움직이는 병사 따위 신용할 수 없다. 이런 일이 다시 일어나면 중앙기사단이 첸트에게, 유르겐슈미트 귀족들에게 신용받을 수 없게 되는 것이다!"

 "이것은 왕족의 바람입니다."

 무엇을 물어도 "왕족을 위해" "로제마인 님의 구제"라는 말 밖에 하지 않는다. 대화가 성립하는 것처럼 보여도 전혀 되지 않는다. 그 모습에 가슴 안쪽이 저릿한 초조함이 쌓여간다. 로제마인 님이 단켈페르가로 이동하는 것을 근심하는 왕족이라면 힐데브란트 왕자 밖에 떠오르지 않는다.

 "다음 심문에는 단켈페르가가 동석한다. 당분간 머리를 식히도록. 단, 절대로 도망가지 못하도록. 로얄리테트, 힐데브란트 왕자의 이궁에 향한다."

 표면적인 이유로는 귀족원의 관리자에게 보고. 실제로는 힐데브란트 왕자가 그 기사들에게 명령했는지 아닌지 사정청취이다. 그 어린 왕자가 "로제마인을 구하고 싶다"고 중앙기사단에게 부탁해온 것을 아는 자는 나와 기사단장 뿐이다.

?

?

 "중앙기사단에 무슨 일이 있었습니까?"

 우리를 마중나온 힐데브란트 왕자는 황당한 얼굴로 보고를 들었다. 중앙기사단에게 로제마인 님의 구제를 명령했는지 아닌지에 대한 질문에는 고개를 저었다.

 "나는 명령하지 않았습니다. 기사단과의 접촉도 없었습니다. 오늘이 딧타 날인지도 방금 알았을 정도입니다. 그렇지요, 아르투르?"

 나는 무심코 눈을 깜빡이고 필두근시에게 시선을 향했다. 중앙기사단의 손을 빌리고 싶다고 했으면서 일시 조차 조사하지 않았다고는 생각지 못했다.

 "힐데브란트 왕자의 말씀대로입니다. 도서관에서 한넬로레 님에게 이야기를 들었을 대는 아직 정해지지 않았다고 들었고, 두 분의 설득으로 힐데브란트 왕자가 포기해주셨기 때문에 딧타의 정보수집은 딱히 하지 않았습니다. 저희가 딧타에 관해 묻지 않았다는 것은 기사 코스 선생님들이 알고 있다고 생각합니다."

 아르투르는 어린 힐데브란트 왕자와 달리 중앙기사단의 폭주에 자신의 주인이 관여했는지 의심받고 있는 것, 그 위험성을 잘 이해하고 있겠지. 약간 창백한 얼굴로 신중하게 주인의 결백을 주장한다.

 "힐데브란트 왕자와 중앙기사단의 접촉이 없었던 것은 필두근시인 제가 보증합니다. 귀족원 입학 전인 왕자는 아직 슈타르를 가지고 있지 않고, 스스로 조합도 할 수 없습니다. 올도난츠를 혼자서 사용할 수 없는 이상 저희 측근들 몰래 연락하는 것은 불가능하겠지요."

 왕자의 손이 닿는 편지나 서류는 먼저 측근이 검사한다. 이궁에서 나올 때도 측근이 함께다. 힐데브란트 왕자에게는 자기 마음대로 움직일 자유도 수단도 없다. 

" 게다가 이 이궁에 찾아온 중앙기사단 기사는 기사단장과 부단장 두사람 뿐입니다. 자신의 호위기사 이외의 기사와는 말을 나눈 적도 없습니다. 그 점은 조사를 하면 알 수 있으리가고 생각합니다……"

 검술 훈련은 기사단장이 이궁에 방문해서 실시하고 있다. 귀족원에 입학한 후에는 왕궁에 있는 기사단 훈련장에 오게 되어 있지만, 힐데브란트 왕자는 아직 이궁에서 나오기 어렵다. 폭주한 3명과 힐데브란트 왕자에게 면식이나 접점이 없었다는 것도 거짓이 아니겠지.

 "전날, 나는 그렇게나 혼난 것입니다. 라오부르트에게 중앙기사단의 설명을 들었는데, 또다시 부탁하지는 않습니다. 어머님에게도 정해진 딧타를 방해해서는 안된다고 들었습니다."

 조금 서운하다는 말투로 힐데브란트가 자신들을 노려본다. 그 눈에는 조금의 꺼림칙함도 느껴지지 않았다.

?

?

 "그 기사들을 부추긴 것이 힐데브란트 왕자는 아니군"

 보고서를 쓰면서 나는 혼잣말을 내뱉었다. 그렇지만 기사단장은 아직 힐데브란트 왕자를 의심하고 있는 것 같다. 힐끗 나를 노려보았다.

 "흐음, 로얄리테트는 어째서 그렇게 생각하지? 얼마든지 거짓을 말할 수 있겠지. 에렌페스트의 승리로 로제마인 님이 단켈페르가에 이동하는 일은 없어졌다. 힐데브란트 왕자의 바람은 우선 이루어지지 않았나."

 "……거짓을 말할 수는 있겠지만, 딧타의 일시도 모른채로 실행은 불가능합니다. 기사 코스 선생들에게 물어보았지만, 힐데브란트 왕자에게 딧타의 신청에 대해서는 알려지지 않았습니다. 오히려 알고 있었던 것은 아나스타지우스 왕자입니다."

 자주 문제를 일으키는 탓인지, 큰일로 발전하기 때문인지 에렌페스트와 단켈페르가의 귀찮은 일은 귀족원의 관리자인 힐데브란트 왕자가 아닌 아나스타지우스 왕자가 담당하는 일이 많다. 그 때문인지 아나스타지우스 왕자는 딧타 신청서을 확인했었다.

 "측근도 함께 거짓말을 할 생각이었다면, 저희를 이궁에 불러 질책해주었으면 한다고 부탁하지는 않았겠지요. 그것으로 우리는 힐데르란트 왕자가 로제마인 님의 구제를 바라고 있다고 알게 되었습니다. 그렇지만 다른 자는 모르고 있습니다. 신청서를 확인했던 아나스타지우스 왕자조차 신부훔치기 딧타였다고는 모르고 있었습니다. 무언가 힐데브란트 왕자에게 죄를 범하게하려는 제3자의 존재가 느껴집니다.

 "흠……. 그대, 의외로 현명하군. 제3자의 존재도 포함해서 생각해보지."

 기사단장이 슬며시 웃었다. 의심이 깊은 그의 의식을 조금 바꿀 수 있다면 기쁜 일이다. 에렌페스타나 로제마인 님처럼 계속 의심받는 상태여서는 힐데브란트 왕자도 기사단장과의 단련이 거북하겠지. 나는 한숨을 토했다.

 ……그렇지만 제3자가 있다고 가정해도 도대체 무슨 목적이었던거지?

 힐데브란트 왕자에게 죄를 범하게 하기 위해 로제마인 님의 이동을 이용한 것이라면, 목적은 다른 곳에 있다고 생각할 수 있다. 3명의 기사들을 부추긴 결과에서 범인의 목적이 보이지 않을까.

 첸트와 기사단 사이에 균열을 만들려는 것일까? 아니면 중앙기사단을 통해 첸트를 깎아내리고 싶었던 것인가? 중소영지의 기사견습들을 부추긴 것은 무엇을 위해서지? 로제마인 님이 걸린 딧타라고 알고 있던 것은 누구지? 딧타의 일시를 알고 있던 자는 누구지? 범인은 대체 어디에서 정보를 얻어 어떻게 중앙기사단의 기사에게 접촉했나?

 차례차례 의문이 떠오르다 사라져간다. 그러던 중 응?하고 무언가 걸렸다. 점과 점이 연결된 순간 "보고서는 마무리지었나?"하고 기사단장의 목소리가 들렸다. 핫 하고 고개를 들자 이어졌던 실이 사라져간다.

 ……무슨 생각을 하고 있었지? 기사단장에게 대답한 후, 나는 다시 사고의 실을 이으려 했다. 배후에서 벽난로의 장작이 튀고, 약해진 부분에 금이 가는 소리가 났다.
---------------------------------------------16화
"오늘은 훌륭했다. 그대들의 성장을 잘 보았다고 생각한다."

 나는 아우브 에렌페스트로서 영지대항전에서의 분발이나 표창된 학생들을 칭찬하면서 기숙사의 식당에서 저녁을 함께 했다. 지금쯤 다도회실에서는 페르디난드가 빌프리트와 로제마인과 식사를 하고 있을 것이다. 가능하다면 나도 그쪽에서 식사를 하고 싶었지만 영주로서의 역할을 방치할 수는 없다.

 "아버님이 이후에 다도회실에 가신다면 저도 함께해도 괜찮을까요?"

 나와 함께 식당에서 저녁식사중인 샤를롯테가 슬쩍 물어보았다. 페르디난드의 대접은 기대만만이었던 로제마인에게 일임했어도 좋았겠지만, 둘만 놔두는 것은 외관이 좋지 않다. 그 때문에 로제마인의 약혼자인 빌프리트를 동석시켰다. 아마도 샤를롯테도 그쪽에 섞이고 싶었겠지.

 "미안하지만 식사 후에는 로제마인과 빌프리트를 내보내고 나와 페르디난드가 술을 즐길 시간이다."

 "그러면 숙부님께 재밌는 얘기를 듣게 되신다면 제게도 알려주세요."

 정보교환의 시간이라고 짐작한 것이겠지. 샤를롯테는 미소를 지으며 물러났다. 뛰어난 딸이다. 

?

?

 샤를롯테의 성장에 감탄하면서 나는 다도회실로 향했다. 근시가 문을 연 순간 로제마인의 비명이 들렸다. 

"안됩니다. 안됩니다. 유스톡스, 페르디난드 님에게 빼앗길 바에는 돌려주세요!"

"무슨 일이지?"

 타령의 근시도 있는 장소에서 대체 무슨 짓을 하는건가 하고 어이없어 하면서 들어오자, 로제마인이 감색 슈밀 인형을 가리키면서 필사적으로 애원했다.

 "양부님! 페르디난드 님이 유스톡스에게 주려한 마술구를 빼앗으려고 해요!"

 "……이건 그 마술구인가? 대체 무슨 말이 들어가 있는건가?"

 유스톡스에 손에 있던 감색 슈밀 인형을 손에 쥐고 소리를 내보자, 그것은 로제마인의 잔소리였다. 저 페르디난드에게 이런 잔소리를 하는 것은 로제마인 정도다. 이것을 아렌스바흐에서 듣게하면 상당히 부끄러워하겠지.

 "로제마인의 잔소리를 아렌스바흐에서 듣게 한다고 협박하는 것만으로도 페르디난드는 일을 멈추겠지. 가져가도록"

 "감사합니다, 아우브 에렌페스트"

 유스톡스가 기쁜듯이 웃으며 감색 슈밀을 측근의 짐을 놓아두는 장소에 가져간다. 언짢은 표정의 페르디난드와 만족스러운 얼굴인 로제마인의 대비가 재밌다. 무심코 웃음이 나와 이런 평화로운 시간이 오랜만이란 것을 실감했다.

 나는 근시들에게 술자리 준비 지시를 내리고 아이들을 퇴실시키기 위해 말을 걸었다.

 "그건 그렇고 이제부터는 어른의 시간이다. 그대들은 이제 방으로 돌아가도록"

?

?

 아이들을 내보낸 후 준비를 끝낸 근시들도 물러나도록 한다. 측근들을 내보낸다고 해도 페르디난드의 측근은 칸막이 너머로 이동할 뿐이다.

 "호위기사들도 전원 물러나십시오. 저희들도 물러나겠습니다. 귀중한 형제의 시간을 방해해서는 안됩니다."

 유스톡스가 그렇게 말하고 젤기우스라고 하는 아렌스바흐 근시의 등을 밀면서 칸막이 너머로 사라졌다.

 "전원을 물리면 칼스테드도 물리지 않으면 안되는 것이 아깝구나"

 "이런 자리에선 어쩔 수 없겠지"

 타령의 근시를 경계해서 모든 측근을 양방이 물리는 것으로 서로에게 위험이 없다고 인식하는 것을 나타내기 위함이다. 호위기사이자 기사단장인 칼스테드를 그대로 둘 수는 없다.

 나는 술을 따르고 도청방지의 마술구와 함께 페르디난드에게 건냈다.

 "오늘은 그대가 손님이니까. 내가 환대해주지"

 "금방 취해서 술을 따르라고 말해오는 주제에 무슨 말을 하는건지"

 어처구니 없다는 듯이 "정말이지……"라고 하면서 페르디난드는 술잔을 손에 쥐었다. 그 순간에 눈언저리의 피로가 잘 드러났다. 겨우 한 계절 정도 사이에 꽤나 피로한 얼굴이 되어 있다.

 "그대, 안색이 나쁘군. 힘든 생활을 하고 있는 것은 아닌가?"

 "……저쪽의 요리가 입에 맞지 않을 뿐이다. 향토요리는 자극이 강해서 목과 위가 아프다. 에렌페스트에서 먹었을 때는 그정도는 아니었지만……"

 "그러고보니 어머니가 아렌스바흐의 요리를 만들게 했을 때 좀 더 맛을 강하게 하는 쪽이 좋다고 말했던 것 같군. 특유의 향신료가 구하기 어려워서 에렌페스트에서 만들면 아무래도 옅어지는 것 같다."

 "그런가……. 나로서는 향이나 혀에 자극이 강해서 독을 섞어도 알기 어렵기 때문에 어떻게해도 경계심이 앞서는군"

 과연. 유일한 외국인 란체나베에서 들어온 조미료치고는 영주회의에서도 별로 먹어본 적이 없다고 생각했지만 독을 경계해서였군.

 "타령에서 온 우리를 위해 나름의 배려로 중앙식 요리가 나오는 경우도 있지만……"

 "아아, 중앙식 요리는 맛이 없으니까 식욕도 떨어진다는 것인가"

 로제마인이 고안한 요리에 익숙해지면 중앙의 요리가 맛없게 느껴지는 것은 영주회의 때에 경험했다. 혀가 너무 호화스러워진 것이다.

 "그렇다면 오늘의 요리는 맘에 들었겠군? 그대 취향의 요리를 준비하기 위해 신전의 요리사에게 만들게 했으니까"

 "그래. 오랜만에 느긋하게 음미했다."

 "나도 이렇게 느긋하게 술을 마시는 것은 오랜만이다. ……이 겨울은 다양한 예정으로 바빴으니까"

 "그런 것 같군. 무사히 끝낸 것 같아 다행이다."

 페르디난드는 숙청에 대해 아이들에게 조금 들은 것 같다. 로제마인이 설명하려고 해서 빌프리트가 막은 것 같다.  나는 아이들에게도 말하지 않은 것을 전했다.

 "기베 겔랏하의 아들 마티아스의 밀고가 없었다면 위험했을 것이라고 보니파티우스가 말했었다. 증거를 없애기 위해 자신들의 머리를 날려버리는 자들의 모임이었다고 한다. 상당한 일을 벌이려 했던 것이겠지. 정말 아슬아슬하게 위험을 피했지만 누님에게 이름을 바친 자들은 무너뜨렸다."

 "그렇지만 증거나 계획의 상세는 밝히지 못했다는 건가"

 마티아스의 증언에서 누님이 에렌페스트의 초석을 노리고 있다는 것은 알았다. 그렇지만 초석으로 가기 위한 열쇠는 내가 가지고 있다. 그렇게 간단히 초석을 빼앗는 것은 불가능할 것이다. 다른 경로가 있는걸까. 무언가 비책을 떠올린 것인가. 계획의 상세는 전혀 알지못한채 끝나버렸다.

 "얻은 것은 생각보다 적구나"

 "그렇지만도 않다. 에렌페스트 내의 위험한 귀족은 배제했고 영주일족은 그들의 아이에게 이름을 받아 충실한 신하를 얻었다."

 누군가에게 이름을 받는 경험은 평범한 생활에서는 얻을 수 없는 것이다. 충성을 나타내는 방법의 하나로서 알고 있어도 행해지는 일은 드물다. 실제로 나는 누님이나 어머니가 신하에게 이름을 강제로 받았다는 것도 몰랐을 정도다.

 "이름 올리기는 어머니나 누님과 같이 권력을 내세워 강제하는 것이 아니라고 생각하지만, 연좌로 인한 처형을 피하기 위해서라면 학생들에게 있어서 구원이다. 영주일족은 감사받고, 결코 배신하지 않는 충실한 신하를 얻게 되겠지. 영주일족에게 있어 귀중한 재산이 된다."

 "질베스타, 살기 위해 이름을 바친 신하와 충성을 나타내기 위해 이름을 바친 신하는 다르다. 이름을 받은 상대에게 무신경했다가 뼈아픈 경험을 하게되는 일도 있다. 행동을 제한할 수 있어도 마음은 강제할 수 없다. 그 점은 주의해둬라. 그대는 너무 낙관적이다."

 나는 고개를 끄덕였다. 페르디난드의 말대로 붙잡은 범죄자 중에는 어머니에게 이름을 바친 신하가 많다. 그들 대다수가 이름올리기를 강제당한 피해자로, 범죄를 명받은 것 같다. "이름을 돌려줬으면 한다"고 말한 자도 많고 충성심과 강제의 차이는 명백했다.

 "충고는 고맙지만 그대는 너무 비관적이다."

 이번에 붙잡은 옛베로니카파 귀족들은 죄의 경중에 따라 상태를 보아가면서 조금씩 복귀시킬 생각이다. 그렇게 정했을 때도 페르디난드는 "횡령은 물론 공문서 위조나 수정은 중죄다. 그렇게 간단히 용서하지마라"고 끈질기게 말했었다.

 "오랜만의 술이 맛없어졌지 않은가. 그대는 여전히 설교쟁이구나"

 "숙청의 뒷정리에 고생하고 있다고 말하는 것치고는 너무 낙천적이라고 느껴졌으니까. 변변한 증거가 없다고 말했지만 게오르기네의 관여는 명확해지지 않았나?"

 페르디난드의 옅은 금색 눈동자가 냉엄한 빛을 띄고, 도청방지의 마술구를 사용중임에도 목소리가 작아졌다.

 "화려하게 움직인 것은 예상대로 누님에게 이름을 바친 신하들이었다. 이쪽에 제대로 된 증거가 없는 이상 나로서는 아렌스바흐에서 누님의 동향이 어땠는지 알고 싶다. 그들의 목적이 누님에 의한 에렌페스트 찬탈이라면 누님이 초석의 방에 올 필요가 있다. 그렇다면 그들이 무엇보다도 숨기고 싶었던 것은 누님의 존재가 아니었을까. 그 의문이 사라지지 않는다."

 영주가 아닌 그들이 사람을 이동시키는 전이진을 사용할 수는 없지만, 무언가 빠져나갈 길이 있어도 이상하지 않다. 빠져나갈 길이 있다면 또다시 무슨 일이 일어나겠지."

 "곤란하게도 입성한 직후 밖에 얼굴을 마주하지 못했다. 정말로 아렌스바흐에 있었는지 아닌지 확인할 수 없다."

 "……드문 일이군"

 출발 전에 "게오르기네의 감시를 하겠다"고 말한 페르디난드가 동향을 알 수 없다고는 생각하지 못했다. 

 "게오르기네 님과 유스톡스는 동세대로 변장도 잘 알고 있는 것 같다. 얼굴을 마주했을 때 경고받았다. 나는 교류가 거의 없었기 때문에 면회도 하지 못했다. 마침 이궁으로 이동할 시기라서 근시들이 바쁜데다 남편의 죽음에 견디지 못하고 기분이 우울하다는 이유로"

 아우브가 사망하면 다음 아우브에게 거주구역을 넘겨주기 위해 제1부인은 이궁으로 이동한다. 정리나 이궁을 단장하는 기간 동안 빈 객실에서 잠시 머무는 경우도 있고, 남편의 죽음을 예감한 때부터 이궁의 준비를 시작하는 경우도 있다.

 "아무래도 수상하군. 이사하는 혼잡함을 틈타 잠입하는 것도 어려웠나?"

 "그래. 유스톡스가 말하기를 은거하는 몸이니까 이궁에 이동하는 측근과 하인도 그렇게 많지 않았다는 것 같다. 출입하는 자들을 엄격하게 관리해서 잠입하기가 어려웠던 것 같다. 덧붙이자면 우리들도 외출할 때는 항상 아렌스바흐 사람이 붙어있다."

 아렌스바흐에 있는 페르디난드의 수하가 적고, 감시를 겸한 측근도 붙어있기 때문에 정보수집을 위해 움직이기 어려운 것 같다.

 "내가 플로렌치아를 맞이했을 때에는 딱히 감시를 붙이지 않았기 때문에 너무 낙관적이었나보군"

 "감시라고 하는 것은 정확하지 않군. 매우 주목받고 있다고 해야할까……. 서로가 바란 것도 아닌 혼인이다. 왕명이라고는 해도 수상하게 보여도 어쩔 수 없다."

 동향인 게오르기네나 중계역 아우브가 될 약혼자인 디트린데와 차기 아우브로서 교육해야 할 레티시아의 계파가 다르다. 그 때문에 페르디난드가 어떻게 움직일지가 주목받고 있는 것 같다.

 "별로 감시라고 해도 틀리지 않겠지. 그대도 아직 여유롭게 술을 마실 상황은 아닌 것은 틀리지 않았으니까"

 "술로 헤아리지 마라. 그렇지만 현재로서는 왕명의 약혼자로서 적절히 취급받고 있다. 딱히 목숨을 노려지는 일도 없다. 평화로운 것이다."

 페르디난드가 말하는 평화는 도저히 평화라고 생각할 수 없다. 아렌스바흐에서의 생활은 상당히 힘든 것이 아닐까.

 술을 마신 페르디난드가 달그락 하고 소리를 내며 잔을 내려놓는다. 표정을 지운 진지한 얼굴로 나를 바라보았다.

 "질베스타, 나는 움직이는 쪽이 좋을까?"

 ……누님의 암살.

 꿀꺽 하고 침을 삼켰다. 목이 타는 듯한 느낌에 술잔에 입술을 가져간다. 목을 넘어가는 술은 물기 보다도 열을 남기며 흘러간다.

 "어떻게 하겠나?"

 옅은 금색의 눈동자가 한번 감겼다. 좁아진 눈이 내 반응을 일순도 놓치지 않고 바라보는 것이 느껴진다.

 "……육친에게 손을 대는 것이다. 확실한 증거가 필요해. 증거도 없이 억측으로는 움직일 수 없어"

 "여전히 그대는 육친에게 무르군. 그런 말을 하니까 타령의 제1부인에게 노려지는 것 아닌가?"

 기가 막힌다는 눈으로 바라보아도 양보할 수 없다. 나는 증거도 없이 누님의 목숨을 뺏고 싶지 않고, 페르디난드에게 더러운 일을 시키고 싶지 않다. 이것은 형의 마음이라는 것이다. 몰라주는 이복동생을 노려보면서 나는 누님의 이야기를 끝마치고 싶어 잔을 내밀었다.

 "아무리 무르다고 들어도 안된다. 자, 술을 따라라"

 "하……. 술로 도망치지 말고 빨리 결단해주면 좋겠는데. 정말이지……"

 페르디난드는 그렇게 말하면서 내 잔에 술을 따르고 자신의 잔도 채웠다. 페르디난드가 다시 말을 꺼내기 전에 나는 화제를 전환했다.

 "그대는 신빙성이 적은 정보라고 말했었지만 정말로 약혼 기간 중에 아우브 아렌스바흐가 사망했군. 그대의 성결식은 언제가 되지?"

 "연기해서 차기 아우브가 초석을 물들이는 것을 우선하는게 당연하지 않은가"

 영주가 사망했을 때에는 최대한 빨리 초석을 다시 물들일 필요가 있다. 혼인에 의해 마력에 변화가 일어나기 때문에 초석을 물들일 때까지 연기되는 것이 보통이다.

 "흠. 그렇다면 그대는 일단 에렌페스트에 돌아올 수 있겠군. 눈이 녹으면 돌아와서 다시 내년 겨울 끝무렵에 이동하면 되겠지."

 "그럴 수는 없다"

 "어째서? 1년 이상 객실에서 보내는 것은 있을 수 없다."

 숨겨진 방도 없고 타령의 귀족이라는 입장으로 1년 이상 지내는 일 따위 가능할리 없다. 보통 혼인으로 이동할 때는 한 계절 정도, 사정이 있어 길어져도 반년이다.

 "나는 남는 것을 전제로한 인수인계를 이 겨울 사이에 받아왔다. 그 때문에 아렌스바흐는 집무경험이 있는 영주일족을 약혼자로 찾고 있었던 것이다. 돌아갈 수 있을리 없지."

 "그렇다면 아우브의 장례를 내년까지 미루고 먼저 성결식이다. 결혼도 하지 않은 손님이라는 불안정한 입장으로 1년 이상 타령의 중책을 맡으라니 억지가 과하다."

 페르디난드가 아렌스바흐의 집무에 관련된 것은 혼인이 전제였을 것이다. 단지 심부름꾼으로 간 것이 아니다. 

 "아우브가 후계자의 성결식과 영주회의에 참석하지 않은채로 영주의 교대가 가능한 것은 사망했을 때 뿐이다. 우선 사망했다는 것을 왕에게 전할 필요가 있다."

 "구르트리스하이트에 의한 아우브의 교체도 할 수 없는 지금이라면 융통성을 발휘해서……"

 "질베스타!"

 페르디난드가 강한 어조로 내 말을 막았다.

 "불경하다. 왕족과 중앙이 나를 주목하고 있고, 에렌페스트의 충성을 의심받고 있는 지금 입에 담을 말한 것이 아니다. 게다가 구르트리스하이트가 없어도 형식은 중요하다."

 내 걱정이나 자신의 몸보다 왕명을 중요하게 여기는 페르디난드에게 짜증이 나서 나는 대답없이 술잔을 입에 가져갔다.

 "그렇지만 왕명으로 아렌스바흐에 체재를 강제되었다면 장례식과 성결식 순서를 바꾸는 정도는 융통성을 발휘해도 좋지 않은가. 성결식을 했다고 해도 마력을 교환하지 않으면 초석을 물들이는 데는 문제 없다."

 장례식 따위 언제든지 할 수 있다. 아렌스바흐에서 영주일족으로서 집무를 시킬 것이라면 먼저 페르디난드의 입장을 단단하게 해야 할 것이다. 내 주장에 당사자는 귀찮다는 듯이 손을 흔들며 각하했다.

 "아니, 괜찮다. 나로서는 성결식이 연기되서 어떤 의미로는 도움이 되었다고 생각하고 있다."

 "뭐? 연기되어서 도움이 되는 일 따위가 있다고?"

 "로제마인이다. 편지에 있었다. 왕족의 의뢰로 그것이 다음 성결식을 담당하게 되었지? 그것의 축복은 친밀함에 따라 편중된다. 아나스타지우스 왕자 보다 에그란티느 님이 많은 축복을 받은 것처럼, 차기 왕인 지기스발트 왕자와 아돌피네 님보다 내게 많은 축복이 내릴 가능성이 높다."

 확실히 축복의 양이 친밀함에 따른다면 위험하다. 로제마인이 신전장을 맡게 된 것은 왕족의 의뢰다. 에그란티느 님이 받은 축복이 신들에 의한 것이 아닌 인위적인 것이라고 주지시키고, 차기 왕의 결혼을 축복하는 것이 목적이다.

 ……그런데 페르디난드에게 편중된다면 어떻게 되지?

 에렌페스트에 무슨 의도가 있는 것은 아닌가? 하고 의심을 받아 질책을 받게 되겠지. 나는 간단히 그 광경을 떠올릴 수 있었다. 그렇지 않아도 영지 순위의 변동으로 적시되는 영주회의에서 그런 일이 일어난다면 큰일이다.

 "음. 로제마인이 감정을 억제할 수 있으리라고는 생각할 수 없다. 위험한 일이 될뻔 했다. 다도회에서 주변의 험담에 발끈해서 봉납식을 실행시킨 실적이 있다."

 "호오……. 그 주변도 자세히 듣고 싶다고 생각했었다. 올해의 귀족원에서 로제마인은 무슨 일을 저질렀지? 아무래도 편지로 내게 보고하지 않은 것이 많은 것 같지만……"

 내 푸념을 들은 페르디난드가 천천히 입꼬리를 올렸다. 아무래도 페르디난드의 의식이 내 설교에서 로제마인으로 전환된 것 같다. 다행이라며 나는 귀족원에서 보내온 보고서에 대해 이야기한다.

 "최초는 다도회에서 나를 비난하는 중소영지를 참지 못했던 것 같다."

 "아아, 작년 영주회의에서 퍼진 그건가……"

 "음. 거기까지는 보고서를 읽고 알았다. 그 뒤 어떻게 되었는지 여전히 이해할 수 없지만 로제마인은 단켈페르가와의 공동연구에 왕족과 타령 귀족을 끌어들여 귀족원에서 첸트가 참가하는 봉남식을 실행한 것이다."

 아무리 보고서를 읽어도 어떻게해서 이런 일이 되었는지 모르는 상태다. 귀족원의 봉납식에 참가한 전원이 "그럭저럭 무사히 끝났다"고 보고서를 보내온 것이 그나마 유일한 위안이다.

 "전혀 의미를 모르겠군"

 "일단 로제마인 나름대로는 주변을 신경썼다고 한다. 동시에 심려도 끼쳤지만……"

 "그것은 언제나와 같군. 첸트를 말려들게 한 부분에서 규모가 꽤나 확대되어 있지만"

 나도 고개를 끄덕인다. 전혀 이해할 수 없고 귀찮은 일의 규모도 매년 확대되고 있다. 틀림없다.

 "봉납식에서는 의미불명의 사태도 일어난 것 같지만 아직 비교적 무난하게 끝난 편이다. 왕과 왕족에게 질책도 받지 않았고 누구의 보고서에도 그럭저럭 무사히 끝났다고 써있었으니까. 로제마인치고는 쾌거지?"

 로제마인의 귀족원 생활은 평온이라는 말과 매우 거리가 있다. 아무리 내 악평이 떠돌아도 좋으니까 내년에는 에렌페스트로 귀환시키겠다고 마음 속에서부터 생각한다.

 "그렇지만 그것에 가슴을 쓸어내리고 있자 이번에는 단켈페르가에 시집처를 건 딧타를 신청받은 것이다."

 "시집처? 바보같군. 왕의 허가를 받은 약혼이다. 아우브인 그대가 왕족에게 진언해서 중지시키면 되지 않았나"

 나도 가능하다면 그러고 싶었다. 하지만 내가 보고서로 알았을 때는 아이들이 승락한 후였다.

 "빌프리트의 보고서에는 딧타를 받아들였다고 써있었다. 단켈페르가 상대로 되돌릴 시기를 이미 놓친 후였다."

 "빌프리트라고? 로제마인이 아니라?"

 페르디난드의 미간에 금이 갔다.

 "애초에 빌프리트가 도발된 것이 원인이었다고 한다. 차기 아우브에 상응하지 않다고"

 "그것도 교육이 부족하군. 내게 맡기면 다소의 도발에는 움직이지 않을 정도로 마음을 단련해주었을텐데"

 "우득우득 자존심을 깎아내리는 교육은 필요없어!"

 누가 페르디난드에게 자기 자식의 교육을 맡기겠나. 저 교육을 받으며 기쁘게 따르는 로제마인이 이상한 것이다. 보통의 아이라면 마음이 단련되기 전에 쓰러진다. 아렌스바흐의 레티시아 님이 걱정될 정도다.

 "뭐, 빌프리트의 건은 아무래도 좋다. 그래서? 아무런 보고도 없었던 것이다. 이긴 것이겠지?"

 "어떻게든 승리했지만 그 이후에도 큰일이었다. 딧타의 상식을 잘 모르는 채로 아이들만으로 진행시켜 단켈페르가와 인식의 차이가 많았던 것 같다. 에렌페스트가 이겼기 때문에 이쪽에게 좋은대로 넘어갔지만……"

 한넬로레 님의 시집 조건을 변경, 계약서의 종류, 난입자에 의한 승패 행방 등 맞물리지 못한 부분이 많았다.

 "사전 확인과 교섭이 불충분했다니, 빌프리트와 로제마인을 함께 혼냈어야 하지 않았나? 그대는 어째서 혼내라고 하지 않았지? 저녁식사 자리에서 설교할 수 있었을텐데"

 미간에 주름을 새긴 페르디난드가 팔짱을 끼고 나를 노려보았다. 마치 로제마인을 혼내는 것이 페르디난드의 취미나 삶의 보람이 되어있는 듯한 불만스러운 얼굴이다. 나는 무심코 뺨에 손을 가져갔다.

 "에렌페스트를 나간 그대는 이제 로제마인의 후견인이 아니다. 가끔씩 밖에 볼 수 없는데 설교만 해서는 로제마인이 불쌍하지 않은가? 확실히 폭주도 많았지만 3년 연속 최우수인 것이다. 에렌페스트로 돌아가면 혼낼 것이다. 지금은 칭찬해주었으면 하니까 부탁한 것이다. 그대, 조금은 로제마인을 칭찬해주었나?"

 무언으로 눈을 피하며 술잔에 손을 가져가고 있다. 이것은 절대로 칭찬하지 않았다.

 "그러면 귀족원에서의 행동은 어쨌든 그대를 위해 준비한 이 방에 대해서는 칭찬해줘라. 로제마인과 리할다는 조금이라도 편하게 지낼 수 있게 노력한 것이다. 리할다도 자식인 유스톡스가 머물 장소여서겠지. 평상시 이상으로 주문이 많았었다고"

 신전과 성에서 다양한 가구를 전이시키고 요리사와 메뉴를 지정한 것은 로제마인과 그 명령을 받은 리할다이다. 일단은 영지에서 맞이하는 손님인데도 두 사람의 주문이 매우 많아서 귀찮아졌기 때문에 전면적으로 지휘를 맡긴 것을 전한다.

 "그 두사람에게 감사 정도는 말해둬라"

 "……로제마인의 내일 아침식사는 식당이 아닌 이곳에서 갈이 할 수 있을까?"

 비틀린 페르디난드의 양보에 나는 무심코 웃음이 났다. 과연 대체 어떤 얼굴로 페르디난드는 두 사람에게 감사를 전할 것인가. 조금 놀리고 싶지만 페르디난드가 완고해질 뿐이다.

 "리할다에게 말을 전해두지"

 분명 리할다는 "급한 예정 변경은 곤란합니다"라고 말하면서 제대로 준비해주겠지. 로제마인은 "페르디난드가 감사를 전하고 싶다고 한다"라고 해두면 기대로 가득찬 미소로 올 것이 틀림없다.

 "페르디난드, 로제마인에 대해서는 걱정하지 않아도 된다. 단켈페르가와의 딧타는 귀찮은 일이었지만 얻은 것도 많다. 승리해서 구혼을 물리친 것으로 빌프리트에게도 로제마인을 지킬 마음이 제대로 싹튼 것 같다. 게다가 마력감지도 발현했다. 빌프리트는 성장하고 있다."

 "그런가. 그것은 다행이군"

 어깨에 힘을 빼면서 페르디난드가 훗 하고 미소를 지었다.

?
---------------------------------------------16화

 "처음 보는 형식의 봉납무였네요. 어둠의 신에게 물리쳐지다니, 마치 빛의 여신으로 변장한 혼돈의 여신이 아닌가요?"

 "네, 정말로……. 선생님들은 봉납무 강의에서 그녀가 빛의 여신에 상응하다고 정말로 생각하신걸까요. 너무나도 참신하고 개성적이었지만요."

 귀족원의 성인식과 졸업식 사이 왕족들의 점심식사 시간은 어처구니없다는 탄식과 봉납무의 혹평으로 시작했다. 첸트의 제1부인인 어머니와 제3부인인 막달레나 님에게 아렌스바흐 영주후보생 디트린데는 매우 평가가 좋지 않다. 그 기분에는 매우 공감한다.

 ……그렇다고는 해도 저 장식과 머리 형태만 아니었다면 조금 더 볼만한 춤이었겠지만…….

 내 아내인 에그란티느는 봉납무의 본보기를 보여주기 위해 강의에 참가해주었으면 한다고 부탁받았었다. 그 때의 모습으로는 다소 떨어지는 부분은 있지만, 빛의 여신 역할을 내려놓아야 할 정도로 심하지는 않았다고 한다. 그렇게 생각하면서 나는 식사를 계속했다.

 "저것을 누구도 막으려하지 않았던 것이 의문이네요. 아렌스바흐의 제1부인도, 그 약혼자도 무슨 생각을 하고 있는걸까요?"

 "확실히 에렌페스트의 머리장식은 약혼자가 보내는 물건이지요? 저도 아돌피네에게 보냈으니까요. 아마도 그녀의 약혼자가 꽤나 별난 취향이겠지요."

 형님의 말에 이야기의 흐름이 바뀌었다. 디트린데의 장식에 대한 실소에서 머리장식을 보낸 약혼자인 페르디난드에 대한 엄중한 의견으로.

 "어머나, 무슨 일인지. 그렇다면 약혼자가 좀 더 고려해서 머리장식을 보냈어야 했네요. 여성으로서는 약혼자에게 받은 물건을 사용하지 않는다는 선택지는 없는걸요."

 "귀족원 최후에 저런 머리장식을 사용할 수 밖에 없게 된 그녀도 불쌍하군요."

 형님의 말에 조금 고개를 기울인 아돌피네 님은 어머님들의 의견이 이상하다는 듯이 조심스럽게 반론했다.

 "어머나, 그렇지만 꽃과 색의 선택을 반드시 약혼자가 했다고는 생각할 수 없습니다만……"

 형님은 아무래도 약혼자인 아돌피네 님에게 졸업 축하 머리장식을 보냈지만, 그 주문을 자신이 아닌 그녀 자신에게 시킨 것 같다. 함께 고른다던가 상대의 취향을 물어보아 기쁘게 해준다면 모를까, 불만을 품게 할 방식으로 졸업 축하를 상대에게 일임하는 것은 어떨까. 조금 아돌피네 님을 가볍게 여기고 있다고 느껴진다. 

 "어머나, 아돌피네 님. 지기스발트 님은 멀리 떨어진 에렌페스트까지 주문하러 갈 수 없지만, 저 약혼자는 에렌페스트의 영주일족이 아닙니까. 게다가 아렌스바흐의 공주가 머리장식을 주문하기 위해 일부러 타령에 간다고는 생각할 수 없어요. 틀렸을까요?"

 "어머나, 나에라헤 님. 왕명으로 약혼이 결정되었는걸요. 디트린데 님은 약혼식을 위해 에렌페스트에 걸음을 옮겼을 것이 아닙니까."

 남편을 옹호한 형님의 아내 나에라헤와 약혼자인 아돌피네 사이의 공기가 뾰족해진다. 에그란티느는 두 사람을 중재하듯이 슬쩍 입을 열었다. 어머님들의 회화는 곤란한 듯이 가벼운 미소를 지으며 듣고 있었어도, 이 두 사람의 관계가 험악해지는 것은 피하고 싶은 것이겠지.

 "저 머리장식은 디트린데 님의 취향이라는 것 같아요. 그녀에게 있어 에렌페스트의 센스는 신용할 수 없다고 하네요. 로제마인 님이 제게 새로운 머리장식을 전해주면서 걱정스러운 듯이 말씀하셨습니다. 이렇게 훌륭한데도……. 그렇죠, 아나스타지우스 님?"

 에그란티느는 자신의 새로운 머리장식을 살짝 건드리면서 나를 향해 미소지었다. 거기에 있는 머리장식은 무척이나 그녀에게 어울리고, 아내의 원호를 부탁받으면 협력할 수 밖에 없다.

 ……지금까지 로제마인에게 협력을 받아온 것이다. 여기서는 에렌페스트를 옹호해주어야 겠지.

 "아, 에그란티느의 말대로 에렌페스트는 조금씩 색이 다른 센티스의 머리장식을 5개 준비했다고 저도 들었습니다. 때와 장소, 의상에 맞춰 조합을 자유롭게 선택한다는 것이 무척 흥미롭다고 느꼈습니다."

 "그런가요? 그렇다기에는……"

 지독한 상태이었다고 말하고 싶었겠지. 막달레나 님에게 나는 슬쩍 미소지었다.

 "그와 같은 여성과 왕명으로 약혼한 페르디난드에게 저는 남성으로서 동정하고 있습니다. 아무리 중계역이라고는 해도 무척이나 대영지의 차기 영주라고는 생각할 수 없는 행동이 아니었습니까."

 "기다려주세요. 아나스타지우스, 그것은……"

 이 자리에서 왕명에 불만을 내뱉는 것이냐고 설교를 시작하려는 어머님을 막기 위해 나는 화제를 바꾸었다.

 "저로서는 혼돈의 여신의 장식 보다도 그녀가 쓰러졌을 때 나타난 마법진 쪽이 신경쓰입니다. 저것은 무슨 용도였을까요? 저는 본 적이 없습니다만 아버님이나 어머님은 알고 계십니까?"

 그만큼이나 강당 안이 소란스러워졌는데도 누구도 저 마법진에 대해 자세한 자가 없었다. 그것을 이해할 수 없는채로 나는 어머님에게서 아버님에게 시선을 향했다. 그때까지 조용히 듣고 있을 뿐이던 아버님이 입을 열었다. 

 "아니, 저러한 마법진이 봉납무 무대에 숨겨져있다고는 들은 적이 없구나. 너무나도 대규모의 마법진이었다만……"

 첸트인 아버님이 모른다면 달리 알고 있는 자는 없겠지. 아버님은 다른 문관들에게 시선을 향했지만 누구도 명확한 대답을 가지고 있지 않은 것 같다. 발언 허가를 구하는 자가 한 명도 없다.

 "첸트, 중앙신전에서 면회를 요청해오고 있습니다. 봉납무 무대에 떠오른 마법진에 대해 중요한 이야기가 있는 것 같습니다. 귀족들에게 알리기 전에 첸트에게 전해두고 싶다고……"

 식당 내의 사람들이 움찔했다. 왕족과 중앙신전은 맞지 않는다. 애초에 그들은 구르트리스하이트를 가지지 못한 첸트를 인정하지 않는다는 입장을 취하고 있고, 아버님을 왕으로서 인정하지 않는다고 말했었다. 예산 관계 등으로 마지못해 인정했지만 기회가 있을 때 마다 정당한 자격은 없다고 주장하고 있는 것이다.

 그런데 작년 로제마인이 관련된 성전검증회의에서 중앙신전장 레리기온이 중요한 성전을 절반도 읽지 못한다는 사실이 판명되었다. 쓸만한 마력도 없다고 비웃음을 당했다고 받아들인 레리기온과 왕족의 관계는 더욱 악화되었다.

게다가 중앙신전의 신관장인 임마누엘은 신구를 자력으로 만드는 로제마인을 에렌페스트의 신전장이 아닌 중앙신전장으로 삼고 싶다고 생각하는 것 같다. 그 때문에 신전장인 레리기온에게 있어 로제마인은 무척이나 거북한 존재다. 귀족원에서 봉납식을 하기 위해 제단을 사용하고 싶다고 요청했을 때는 엄청난 기세로 각하되었다. 반대로 임마누엘은 로제마인에게 은혜를 팔아두기 위해서라도 제단과 신구를 빌려주면 좋다는 의견이었다고 들었다.

 그런 중앙신전에서 일부러 점심 시간에 왕족이 모여있는 식당에 면회를 요구한 것이다. 싫은 예감이 든다. 

 아버님은 조금 생각한 후 어쩔 수 없다는 얼굴로 끄덕였다.

 "……알았다. 만나보지. 단, 그들을 이곳에 부를 필요는 없다. 내가 가도록 하지."

 "아버님. 면회예약도 없는 중앙신전의 신관들 따위는 점심 식사를 중단하며 만날 정도의 상대가 아닙니다."

 불쾌한듯이 얼굴을 찌푸린 형님의 말에 어머님들과 측근들이 입을 모아 동의한다.

 "지기스발트 왕자의 말씀대로입니다. 첸트가 일부러 방문해서 면회를 해야만 하는 상대가 아닙니다."

 "너무나도 상대의 사정을 배려하지 않은 면회 의뢰인걸요. 만약 급하다고 해도 점심 식사를 끝낸 뒤에라도 괜찮지 않습니까?"

 "상대는 어쨌든 용건에 대해서는 무시할 수 없다. 지기스발트, 점심 식사에 미련이 있다면 그대는 먹고 있도록. 아나스타지우스, 따라오너라"

 아버님이 일어선 것으로 주변을 침묵시켰다. 지명받은 내가 급하게 일어서자 형님도 당황한 모습으로 일어섰다.

 "점심식사에 미련 따위 없습니다. 단지 점심 식사 시간에 면회를 신청하다니 무례하다고 생각했을 뿐입니다."

 형님의 불만스러운 목소리에 아버님은 "……흠"하고 끄덕이며 걷기 시작했다.

 "그대는 조금 더 융통성을 기를 필요가 있군. 정말로 긴습사태라면 예의 따위 따지고 있을 수 없다."

?

?

 무척 조용한 중앙동을 우리는 각자의 측근을 데리고 걷는다. 대부분의 귀족들이 점심 식사를 위해 각자의 기숙사로 돌아갔기 때문에 곳곳에 서있는 중앙기사단 기사 외의 사람은 없다.

 "아버님, 어머님들이 불만스러운 것 같습니다만……"

 "중앙신전 신관들과의 면회에는 동석시킬 수 없다. 너무 위험하다."

 아버님은 중앙신전의 신관들이 있는 장소에 여성을 동석시키려고 하지 않는다. 중앙신전의 신관들이 구르트리스하이트를 가지고 있지 않은 아버님에게 첸트의 자격이 없다고 돌려말했을 때, 아버님의 부인들이 분노에 차 난리가 난적이 있었던 것 같다. 나는 우아하게 꾸민 모습 밖에 본 적이 없지만, 소문에 의하면 단켈페르가 출신인 막달레나 님은 무척이나 강하다는 것 같다. 

 "분노하기 전에 기사단에 충분히 사전공작을 해둘 필요가 있다. 기억해두도록"

 그런 이야기를 하면서 걷는 도중에 중앙신전에서 대기실로 사용하고 있는 방에 도착했다. 동향을 감시하기 위해서인지 문 앞에는 중앙 기사가 대기하고 있다. 방문을 전달하자 중앙신전장 레리기온과 신관장 임마누엘이 자신만만한 얼굴로 기다리고 있었다.

 "어려운 발걸음을 옮겨주셔서 기쁘게 생각합니다. 점심 식사 시간에 실례라는 것은 알고있습니다만, 여러분에게는 조금이라도 빨리 알려드리지 않으면 안된다고 생각해서……"

 레리기온의 얼굴에 역력히 떠오른 것은 왕족을 업신여기는 듯한 표정이다. 지금까지는 이렇게까지 노골적으로 내비치는 일은 없었다. 무슨 말을 하려는 것일지, 나는 권유받은 의자에 앉으면서 내심 경계한다.

 "여러분도 보셨을 것이라고 생각합니다. 봉납무에서 떠오른 저 마법진을……"

 "저것은 차기 첸트를 선별하기 위한 마법진입니다. 즉, 지금 현재 가장 차기 첸트에 가까운 인물은 디트린데 님이라고 할 수 있겠지요."

 레리기온이 연극조의 움직임과 함께 승리를 자랑하는 얼굴로 이야기를 시작한 순간 임마누엘이 딱 잘라버리듯이 사실만을 담담히 설명했다. 임마누엘에게 싫은듯한 얼굴을 한 레리기온이 열을 담아 다시 말하기 시작했다.

 "미안하지만 단적인 설명이 필요하다. 임마누엘 신관장, 설명해다오."

 "알겠습니다. 봉납무 무대에 그러한 마법진이 있다는 것을 누구도 몰랐던 점, 여러분의 봉납무에선 마법진이 빛나지 않았던 점에서 여러분에게 첸트의 자격이 없다는 것은 명확합니다. 가까운 시일 내에 아렌스바흐의 디트린데 님이 구르트리스하이트를 손에 넣고 정당한 첸트로 취임하시겠지요."

 "그대들은 무슨 말을 하는 것인가!? 불경하다."

 귀족도 아닌 신관에게 주인이 폄하된 측근들이 분노를 나타냈다. 그러나 중앙 기사의 노성에도 굴하지 않고 임마누엘과 레리기온은 입술을 일그러뜨렸다.

 "불경이 아닌 사실입니다."

 "구르트리스하이트가 없는 트라오크발 님이 첸트를 칭하는 시간은 그렇게 길지 않겠지요. 여하튼……"

 "그대……"

 슈타프를 손에 쥔 호위기사 로얄리테트를 아버님이 막는다.

 "그만둬라, 로얄리테트. 볼썽사납다. ……구르트리스하이트를 가진 자가 나타나는 것은 유르겐슈미트에 있어 기쁜일이 아닌가"

 "무슨……. 그러면 디트린데 님이 구르트리스하이트를 손에 넣었을 경우에는 트라오크발 님은 첸트의 자리에서 물러나시겠다는 것으로 이해해도 되겠습니까?"

 측근들이 숨을 삼키고 아버님에게 주목하며 대답을 기다린다. 훗 하고 한숨을 토하고 아버님은 중앙신전의 두 사람에게 시선을 향했다.

 "그래, 상관없다."

 모두가 아버님에게 주목하고 있는 와중 나는 형님을 바라보았다. 형님은 평소 무척이나 온화한 얼굴을 하고 있다. 그러나 왕좌에 집착이 강하다. 에그란티느에게 구혼한 것도 왕좌를 위해서였다. 내가 왕좌를 양보하고 신하가 되겠다고 선언하지 않았다면 결코 에그란티느에게 구혼하는 것을 단념하지 않았겠지.

 "나는 왕좌에 미련도 집착도 없다. 그녀가 진짜 구르트리스하이트를 손에 넣는다면 그 때는 기쁘게 양보하겠다고 약속하지."

 아버님을 말을 듣고 있는 형님의 눈이 조금 날카로워졌다. 심록의 눈동자에는 숨길 수 없는 분노와 불쾌감이 나타나있다.

 "그렇지만 중앙신전은 그녀가 정말로 구르트리스하이트를 손에 넣기 전까지 이 사실을 다른 자들에게 알리지 않도록. 부주의하게 퍼트리면 혼란의 씨앗이 되겠지."

 디트린데가 구르트리스하이트를 얻는다고 넓게 알리면 무언가 방해가 있거나, 그녀가 위험해질 가능성도 있다. 또, 기대받은 구르트리스하이트를 얻지 못했을 경우 주위의 낙담이 그녀에게 공격으로 변할 가능성도 있다. 아직 존재하지 않는 구르트리스하이트를 둘러싸고 유르겐슈미트에 또다시 혼란의 시대가 찾아올지도 모른다. 아버님은 위험성을 거론하며 중앙신전 신관들에게 다짐을 해두고 자리를 떠났다.

?

?

 "아렌스바흐의 영주후보생이 구르트리스하이트를 손에 넣어 차기 첸트가 된다니 아무리 그래도 말이 안됩니다."

 퇴실 후 걷기 시작하자 곧바로 불평의 소리가 나왔다. 조금 전까지 비난의 대상이었던 그녀가 구르트리스하이트를 손에 넣는다고 듣더라도 곧바로 믿을 수 있을리 없다. 정확하게는 믿고 싶지 않을 뿐이다. 나도 저것이 차기 첸트 후보라고는 믿고 싶지 않다. 그렇지만 저런 대규모의 마법진이 떠오른 것이다. 유르겐슈미트에 있어 중요한 마법진이라고 생각하는 쪽이 알맞겠지.

 "구르트리스하이트를 손에 넣는다면 이제까지 계속 고생해가며 유르겐슈미트를 다스려온 왕족이 얻어야하지 않겠습니까. 오늘의 저 추태를 보고 디트린데 님이 첸트가 되는 것에 불안을 품지 않는 자가 있겠습니까?"

 형님의 주장에 아버님의 고생을 아는 고참 측근들은 "지기스발트 왕자가 말씀하신대로입니다"하고 동의한다.

 "……이번 건, 혹시 페르디난드 님의 음모는 아닐까요?"

 라오부르트가 무언가 말을 꺼냈다. 트집잡기에도 정도가 있다. 나는 무심코 눈썹을 찌푸렸지만 형님은 흥미 깊은 듯이 재촉했다. 

 "라오부르트, 그것은 무슨 의미지?"

 "왕명에 의해 에렌페스트를 나온 것으로 페르디난드 님은 로제마인 님을 조종하기 어려워졌습니다. 그 때문에 이번에는 아렌스바흐에서 디트린데 님을 조종하려 한 것이 아닐까, 하고"

 "과연……. 일리가 있네요."

 어디에 일리가 있는지 모르겠지만 아버님의 측근 중에는 어째서인지 납득하고 있는 자가 몇 사람이나 있다. 기사단장의 의견에 동의하는 것은 기사만이 아니다. 문관도 근시도 있다.

 "본래라면 페르디난드 님은 로제마인 님의 봉납무 때 마법진을 출현시킬 예정이었을지도 모릅니다. 에그란티느 님에게 봉납무 강의에서 로제마인 님도 마석을 빛냈다는 보고가 있었다고 기억하고 있습니다."

 "아렌스바흐에 이동하게 되어 급하게 예정을 변경하여 디트린데 님에게 시킨 것이 아닌지? 가르친 기간이 짧고 익숙하지 않은 디트린데 님은 쓰러져버렸지만, 로제마인 님이 이후 3년 동안 연습하면 마법진은 더욱 명확하게 떠오르겠지요."

 "흠. 디트린데 님은 올해 졸업입니다. 이 기회를 놓치면 페르디난드 님은 저 무대에 관여하는 것이 어려워지는군요. 그에게는 지금밖에 없었던게 아닐까요?"

 그들의 기세는 멈추지 않는다. 그렇지만 어째서 한결같이 페르디난드의 음모설을 수용되어 있는 것일까. 어쩌면 귀족원에서 보고를 받을 뿐이라면 페르디난드는 그렇게 보이는 것일까. 이야기의 흐름이 그들 사이에선 뭉쳐진 것 같지만 아무래도 씻을 수 없는 위화감이 있다.

 "페르디난드 님이 이동하자마자 로제마인 님이 도서관을 방문하는 회수가 격감하고, 약혼자가 기묘한 마법진을 작동시킨 것입니다. 어떻게 생각해도 우연이라고는 여길 수 없습니다."

 "아니, 로제마인이 도서관을 방문하지 않게 된 것은 지하서고에의 출입을 형님이 금지한데다 상급사서가 도서관 마술구의 주인이 되게 하기 위해 마력공급을 하지 않으려는 배려다. 게다가 올해는 대영지와의 공동 연구로 바쁘다고 말했었다만……"

 내 말은 귀에 들어오지 않는 듯이 아버님의 측근들은 페르디난드의 음모설로 고조되어 간다. 그것을 끄덕이며 듣고 있는 형님을 보고 있으면, 어쩐지 위화감을 느끼는 자신 쪽이 이상하다는 기분이 되었다.

 "영지를 이동시켜도 이렇게 암약한다면 페르디난드는 무척이나 위험한 인물이라고 말할 수 밖에 없습니다. 역시 그에 대해 자세히 조사해야만 하겠지요."

 측근들의 말에 아버님은 질린 듯한 얼굴이 되었다.

 "진정해라, 그대들. 구르트리스하이트를 손에 넣는 자가 나타나는 것은 유르겐슈미트에 있어 기쁜 일이 아닌가. 통치에는 절대로 필요한 물건이다. 누구라도 좋다. 구르트리스하이트를 손에 넣어줬으면 좋겠다고 나는 바라고 있다."

 아버님의 말에 소름이 돋았다. 도대체 무슨 말을 하는 것인가. 누구라도 좋을리가 없다. "중립에 중영지인 에렌페스트에서 구르트리스하이트를 손에 넣는 자가 나온다면 패전조 영지가 뭉쳐 지금 상황을 뒤집으려하겠지. 평온하게 교대가 이루어지리라고는 도저히 생각할 수 없다. 유르겐슈미트에 또다시 혼란의 시대가 나타나는 것은 막아야 한다"고 왕명을 내려 페르디난드를 아렌스바흐로 이동시킨 것은 아버님이다.

 ……유르겐슈미트에 혼란을 불러올 생각이십니까!?

 아버님에게 전하고 싶었던 내 말은 입 밖으로 나오지 않았다. 형님이 먼저 입을 열었기 때문이다.

 "그렇다면 페르디난드의 방계왕족 의혹이 있고, 구르트리스하이트를 노리고 있다고 라오부르트가 진언했을 때 어째서 페르디난드를 아렌스바흐로 보낸 것입니까? 아버님도 그의 위험성을 느꼈기 때문이 아닙니까?"

 형님의 질문에 아버님은 "그 때 말한대로다. 교대에 의한 혼란은 필요없다."고 대답했다. 단, 그 이후에 계속된 말은 형님도 나도 측근들도, 아마 이동을 명령받은 페르디난드 조차 생각하지 못했을 것이 틀림없다.

 "그렇지만 그가 아렌스바흐에 있다면 이야기는 별개겠지? 아렌스바흐는 승전조의 대영지다. 에렌페스트와 달리 뒷배도 나무랄 데 없다. 혼란은 비교적 적게 교대할 수 있을 것이다. ……아우브 아렌스바흐가 건재할 동안 구르트리스하이트를 손에 넣어줬으면 좋겠다고 생각하고 있다. 중계역이라고는 해도 디트린데가 아우브가 되버리면 첸트가 될 수 없으니까."

 아우브가 건재할 동안 성결식을 끝내고 아렌스바흐로 소속을 옮긴 페르디난드, 또는 마법진을 떠올린 디트린데 중 어느쪽이 구르트리스하이트를 손에 넣는다. 그리고 첸트 부부가 되어 유르겐슈미트를, 성인 후 레티시아와 힐데브란트가 아우브 부부로서 아렌스바흐를 통치하는 것이 이상의 형태라고 아버님은 말한다.

 그러나 그것은 아버님에게 있어 이상의 형태일뿐, 다른 자들이 바라는 미래상은 아니겠지. 측근들은 곤란하다는 기색이고, 형님은 승복하기 어렵다는 얼굴을 하고 있다.

 "심각하게 생각하지 말도록. 정말로 구르트리스하이트를 손에 넣을 수 있다는 가정의 이야기일 뿐이다. 내 형님들이 혈투를 벌이며 찾았음에도 불구하고 발견할 수 없었는데, 그렇게 간단히 입수할 수 있다고는 생각할 수 없다."

 아버님은 그렇게 말하지만 현재 누구도 모르는 마법진이 떠오르고, 중앙신전 신관들은 디트린데를 차기 첸트 후보라고 말했다. 전혀 예상하지 못한 곳에서 예상할 수 없었던 인물이 구르트리스하이트를 손에 넣어도 이상하지 않다.

 "간단하지 않다고 생각하신다면 어머님들에게 이번 면회에 대해 보고할 때, 첸트의 자리를 양보하겠다는 점은 비밀로 해주세요. 중앙신전의 신관들이 불경하기 그지없다고 어머님들이 폭주할 겁니다."

 형님의 주의에 아버님은 가볍게 눈썹을 치켜올렸다.

 "……흠. 그것은 무섭구나. 그대들도 다른 자들에게 알리지 말도록"

 아버님은 측근들을 돌아보며 "명령이다"라고 입술 끝을 올렸다. 그리고 발을 멈추고 뒤를 돌아보았다. 이제 보이지 않게 됐지만 중앙신전 신관들의 대기실이 있는 방향이다.

 "게다가 저들의 말이 올바르다고 단정할 수 없다. 그대들은 묘한 음모설로 고조되기 전에 그 점을 우선 조사하도록"

 "확실히 자신의 성전 조차 절반도 읽지 못했던 중앙신전의 말입니다. 마법진의 용도 자체가 수상할지도 모르겠군요."

 "저희에겐 그것을 판단할 정보도 없습니다만……"

 나는 "로제마인에게 물어보면 어떻겠습니까?"하고 제안했다.

 "귀족원의 봉납식에서도 알 수 있듯이, 그녀는 에렌페스트의 신전장으로 제사에 해박합니다. 중앙신전의 신관들과 달리 신전장의 성전도 거의 전부 읽을 수 있다고 들었습니다. 게다가 왕족에게 협력적입니다. ……조금 경의가 부족한 점은 있습니다만"

 책과 도서관을 앞에 두면 건성으로 대답을 하거나 왕족을 향해 불경하다고도 할 수 있는 충고를 하지만, 로제마인에게 왕족에 대한 적의나 악의는 없다. 아버님을 팔짱을 끼고 조금 생각한다.

 "타령의 학생을 말려들게 하는 것은 내키지 않지만 정보는 급하게 필요하다. ……미안하지만 그대로부터 에그란티느에게 부탁해주겠나? 나는 이제부터 강당으로 향하겠다."

 "강당이요?"

 "현 상태의 무대를 한 번 봐두고 싶다. 묘한 세공이 되어있지는 않은지 확인할 필요가 있겠지? 그대들의 문관도 빌리겠다."

 아버님은 그렇게 말하고 자신의 측근과 우리들의 문관을 데리고 강당을 향해 걷기 시작했다.

?

?

 "……중앙신전 신관들이 불경을 저지르지 않았는지 신경을 곤두세우고 있을 어머님들에게 설명하는 것을 우리에게 내던지고 가셨네요."

 빠른 걸음을 사라진 아버님의 등을 배웅하고, 나는 형님과 점심 식사를 함께 했던 방을 향해 걷기 시작했다.

 "에그란티느에게 부탁할 때 설명이 필요하다. 아나스타지우스에게 맡기마."

 "아니요, 어머님들에게 설명하는 것은 형님에게 맡기겠습니다. 저는 에그란티느를 이궁으로 에스코트하지 않으면 안되니까요."

 "그것은 측근들에게 맡겨도 좋다고 생각한다만"

 "에그란티느의 에스코트는 측근이라 할지라도 양보할 수 없습니다. 게다가 서둘러 움직이지 않으면 에렌페스트는 오후의 졸업식을 위해 움직이기 시작하겠지요."

 설명을 밀어붙히면서 걷는 도중에 형님이 도청방지의 마술도구를 내밀었다.

 "아나스타지우스, 그대는 페르디난드의 음모설에 대해 어떻게 생각하고 있지?"

 당사자와 이야기해본 적이 없기 때문에 아무 말도 할 수 없지만, 에렌페스트에는 차기 첸트를 배출할 생각 따위 조금도 없다고 생각한다. 어제의 영지대항전에서 모습을 생각해도 아마 내정으로 벅찬 것 같다. 패전조 영지와의 관계도 좋지 않다. 도저히 그들을 끌어모아 유르겐슈미트를 손에 넣는 것에 매력을 느끼고 있다고는 보이지 않는다.

 "형님은 어떻게 생각하고 계십니까?"

 "무척이나 수상하다고 생각한다. 또다시 정변을 일으킬 가능성이 높은 페르디난드를 아렌스바흐의 사위로 삼으면 왕좌찬탈은 불가능하다……고 나는 생각했었다. 그렇지만 아버님은 왕좌를 양보해도 좋다고 생각하고 계시고, 페르디난드는 저 마법진을 기동시키려 꾸미고 있었다. 우리들이 모르는 곳에서 무언가 밀약이 있었을지도 모른다."

 영주회의에서 페르디난드에게 왕명이 내려진 장소에는 극소수 만이 들어갈 수 있었다. 나도 형님도 동석하지 않았다.

 "라오부르트는 호위기사로서 동석하고 있었다. 그렇기때문에 우리들에게 알려지지 않은 정보를 얻어 페르디난드를 의심하고 있는 것이 아닌가 하고 생각한다."

 "……저에게는 갑작스럽다고 여겨집니다만, 아버님의 측근들과는 정보량에 차가 있는 탓일지도 모른다는 것이군요."

 나는 팔짱을 끼며 생각한다. 에렌페스트는 내정만으로 벅차다고 생각하지만, 왕명을 받아들여 아렌스바흐로 이동한 페르디난드가 어떤 생각을 하고 있을지는 모른다.

 "아버님은 아렌스바흐 소속이 되면 이라고 말씀하셨다. 그런데도 페르디난드는 아직 성결식을 끝내지 않은 지금 디트린데를 사용해 마법진을 떠오르게 했다. 무언가 꾸미고 있을지도 모르고, 아렌스바흐 소속이 되는 성결식까지 다른 사건을 일으킬지도 모른다. 이 이상 불온한 움직임을 보이기 전에 배제하는 것도 생각해둬야 할까."

 형님이 지나치게 생각하고 있다고 여겨지지만, 우려를 날려버릴 판단 재료도 나에게는 없다. 다만 배제라는 것은 너무나도 과격하다. 

 "마법진을 떠오르게 한 것도, 중앙신전에게 차기 첸트라고 들은 것도 디트린데입니다. 페르디난드가 아닙니다. 그 자신이 무언가 저지른 것도 아닌데 배제할 수는 없겠지요. 우선 그에 대해 조사를 해야하지 않겠습니까?"

 아렌스바흐에서의 언동이나 디트린데와의 관계, 에렌페스트에서 바라본 페르디난드, 그가 무엇을 우선하는 인물인가, 어떤 생각 방식인가, 정말로 첸트를 노리고 있는 것인가……. 당사자 외에게도 얻을 수 있는 정보는 있겠지.

 "그래. 그러고보니 라오부르트는 페르디난드에 대해 조사하기 위해 어딘가의 이궁의 열쇠를 원하고 있었구나. 아버님은 이미 끝난 일로 취급했지만……. 열쇠를 넘겨서 조사를 시킬까……"

 형님의 선택이 "배제"가 아닌 "조사"라는 온화한 방향으로 바뀐 것에 나는 안도의 숨을 내뱉었다.

---------------------------------------------16화
 "휴식이야. 일단 손을 멈추세요."

 "음……. 앞으로 조금인데……"

 "안돼안돼. 투리의 앞으로 조금은 신용할 수 없으니까"

 다프라인 구닐라가 쓴웃음을 지으며 하는 말을 듣고 나는 마무리 단계에 들어간 머리장식을 살짝 내려놓은 후 휴식실로 향한다. 작업장은 다양한 도구와 고가의 천 등이 있기 때문에 음식물을 가져올 수 없다.

 "한 번에 끝내고 싶었는데……"

 "다프라가 솔선해서 휴식을 취하지 않으면 다루아는 쉴 수 없겠지요? 이제 곧 성인이 되니까 슬슬 투리는 머리장식에 대해서만이 아니라 공방 전체의 장래를 생각할 수 있게되지 않으면 안돼요."

 선배의 꾸중에 나는 솔직하게 "네"라고 대답한다. 확실히 나는 로제마인 님의 전속 머리장식 장인인 것을 최우선으로 하기 때문에 시야가 좁다는 말을 듣는 일이 많다.

 구닐라가 문을 연 순간 "계속 그런 일만 이어져서 최악이었어요"라는 불평이 들려왔다. 나는 그쪽에 시선을 향했다. 다프라인 리오니다. 그녀는 겨울의 성인식에 출석하고 가족과 지내기 위해 3일 정도 휴가를 받아 친가에 돌아가 있었다. 

 "거칠어졌네, 리오니. 친가에서 무슨 일 있었어?"

 "결혼 따위 아직 생각하고 싶지 않은데 아버지는 차례차례 지인을 부르는 거야. 전원이 아들을 데려와서 나는 3일간 전혀 자유시간 없이 상대를 해야만 했어. 이럴 바에는 돌아오는게 아니었다고 생각해버렸다고"

 "고르게 해주는 만큼 상냥한 것 아냐? 나는 처음부터 결정해버린 상태였으니까"

 "정말로 상냥하다면 딸의 애인의 집에 압력을 넣어서 다른 여자와 결혼하도록 꾸미고 헤어지라는 말은 안해요!"

 "아아, 자신이 허용할 수 있는 상대가 아니라면 부친은 그런 수단을 쓰지. 나도 그랬어."

 자신의 경우엔 어땠는지 기혼자들이 이야기하기 시작한다. 모두 각자의 결혼 상대가 정해지기까지 다양한 일이 있었다는 것 같다.

 "투리도 여름엔 성인이지? 슬슬 결혼 이야기가 나오고 있지 않아?"

 "부모님과의 대화는 그런 느낌이 되네. 겨울 동안 이런저런 말을 들었어."

 나와 리오니는 '적령기'다. 나도 집에 돌아가면 그런 이야기가 나오게 되었기 때문에 리오니의 말에 끄덕인다. 성인이 되고 2,3년 지나면 결혼한다고 생각하면 성인 전후에 상대를 찾지 않으면 안된다.

 "투리는 어느 상회의 자식을 소개받았어? 부친은 자신의 희망을 들어주는 사람? 아니면 의견도 듣지 않고 밀어붙이는 사람?"

 ……어느 상회의 자식이라던가 다프라라던가 들어도 말이지…….

 이런 이야기를 할 때면 보통의 생활에서는 별로 느끼지 못하게 된 격차를 느낀다. 내 아빠와 엄마가 소개할 수 있는 

상대는 의류 관계의 장인이나 병사다. 상가의 자식을 소개받는 일도 없고, 결혼으로 집안끼리의 연결을 만드는 것을 중시하는 일도 없다. 세세한 이야기는 하지 않고 나는 애매하게 미소지었다.

 "우리 아빠는 일단 내 희망을 들어주지만 그렇게 될지 아닐지는 모르겠어. ……정직하게 말하자면 나는 결혼 따위 아직 생각하고 싶지 않네."

 "그렇지? 아버지는 가게를 최우선으로 생각하니까. ……그렇지만 왠지 신기하네. 투리는 어쩐지 부모가 정한 결혼을 순순히 받아들일 것 같아서 설마 의견이 맞으리라고는 생각하지 못했어."

 리오니는 눈을 빛내며 "동료!"라고 기뻐하고 있지만, 아마 나와 그녀로는 근본적인 불만이 다르다고 생각한다. 리 

오니와 손을 맞잡은 나를 구닐라가 걱정하듯이 바라본다.

 "결혼 따위 생각하고 싶지 않은 마음은 알겠지만 서둘러서 결혼하는 쪽이 투리를 위해서 좋지 않을까? 얼마전 이상한 남자에게 붙들렸었지? 사장님도 걱정하고 계셨어."

 내가 로제마인 님의 머리장식 장인인 것과 빈민가 출신인 것에 눈독을 들이곤 매우 위에서 내려다보는 태도로 결혼을 강요한 사람은 있었다. 오토 사장님에게 상담해서 물러나게 했지만 성인이 가까워질 수록 늘어나고 있다.

 "투리에겐 루츠라는 애인이 있으니까 결혼하면 되지 않아?"

 "뭐? 루츠는 연하지? 결혼 상대로는 어렵지 않아?"

 "결혼은 부모가 정하는 것이니까 투리가 뭐라고 한들 어렵겠지."

 모두가 입을 모아 말하는 것을 나는 애매하게 미소지으며 듣고 있었다. 루츠와는 사귀고 있지 않지만 부모님끼리의 이야기에서 가장 유력한 결혼 상대가 되어 있다. 내가 좋아하는 사람은 벤노 씨지만, 자각과 동시에 실연했다. 부정해도 긍정해도 묘한 오해를 불러올 것 같기 때문에 아무 말도 하지 않는다. 나는 그저 휴식시간이 끝나는 것을 기다릴 수 밖에 없었다.

?

?

 아무리 적령기라고 들어도 아직 결혼 따위는 생각하고 싶지 않지만, 겨울 동안 나와 루츠의 결혼은 부모님끼리의 이야기에서 결정되었다. 신전의 고아원장실에서 치수를 잴 때 엄마의 동행이 허가되어 그것을 전하기 위해 귀가했을 때 듣게 되었다.

 루츠도 들은 것 같다. 집에서 가게로 돌아가는 길에 나를 신경쓰는듯한 얼굴로 물어보았다. 

 "저기, 투리. 부모님끼리의 이야기로는 벌써 정한 것 같지만 괜찮겠어? 우리가 좀처럼 귀가하지 못하니까 다음에 귀가할 때는 양가의 가족이 모여서 정식으로 약혼한다고 우리 엄마가 말했었어."

 돌아가는 길에 말하는 것은 집에서는 묻기 어려웠기 때문이겠지. 사실은 내가 연심을 자각하기 보다 먼저 눈치챈 것 

은 루츠다. 실연에 대해서도 보고했고 이런저런 상담에도 어울려주고 있다. 그러니까 결혼 이야기를 걱정해주는 것이 틀림없다.

  ……루츠도 복잡하겠지. 내가 좋아하는 사람을 알고 있으니까.

 "이렇게 되겠지하고 생각하고 있었어. 나는 가게가 아니라 집에서 겨울을 보냈으니까."

 로제마인 님이 신전에 돌아오지 않는다고 들었고, 자신의 성인식 준비를 위해서이기도 하다. 길베르타 상회의 다프라로서 부끄럽지 않을 나들이옷을 만들지 않으면 안되었기 때문이다.

 ……나, 공방에서 머리장식의 기술은 상위지만 재봉은 보통이니까.

 코린나 님의 공방에서 보통이니까 친가 주변에서는 잘하는 편이다. 그렇지만 위에는 위가 있다. 현실은 냉정하다. 내가 로제마인 님의 의상을 맡게 되는 것은 간단한 일이 아니다. 재봉 연습에도 시간을 쓰고 싶지만 아무래도 머리장식을 우선해버리고 만다. 유일하게 말을 나눌 수 있는 전속 머리장식 장인의 입장을 다른 사람에게 양보할 생각 따위 없으니까.

 "그 때에 엄마에게 근처의 동세대들 이야기를 들었고, 결혼 상대 희망도 물어봐졌어. 아직 생각하고 싶지 않다는게 본심이지만 우리집 주변에서는 벌써 결혼한 애도 있고 애인이 있는 것이 당연한 느낌이잖아."

 "아아, 가게 주변과 집 주변은 상당히 차이가 있으니까"

 루츠가 쓴웃음을 지으며 동의해준 것에 나는 안심했다. 길베르타 상회의 다프라나 다프라 견습에 중 남쪽 빈민가 출 

신자는 없다. 모두가 친절하게 대해주지만 세세한 곳에서 성장이나 습관의 차이를 깨닫게 되는 일이 많다. 반대로 상인의 세계에 들어가 몇년이나 지내온 우리들이 친가 주변의 방식에 위화감을 느끼는 일도 많다. 그런 점에 공감해주는 사람은 같은 입장인 루츠 밖에 없다.

 "결혼은 부모끼리 정하는 것이지만 희망을 말해도 좋다면 병사의 아내는 거절해주었으면 한다고 말했어. 그랬더니 내 상황을 이해해주고 전속 머리장식 장인의 입장을 지지해주려면 루츠 밖에 없다는 이야기가 된거야."

 "나는 연하지만 그건 괜찮겠어?"

 여성의 적령기는 성인에서 20세 정도지만 남성의 적령기는 23세 전후가 되어 수입이 안정된 이후다. 그래서 대부분의 부부는 남편 쪽이 3~10세 정도 연상이 되는 일이 보통이고 여성이 연상이 되는 일은 거의 없다.

 "나보다는 연하지만 결혼 자금에 문제없다고 한 건 루츠였지? 그게 결정적이었던 것 같아."

 "아아, 그건가……. 나는 보통의 급료에 더해 로제마인 님에게서 지방 출장비도 받고, 식물지 협회에서 종이 관계의 돈도 들어오니까. 게다가 봄부터 가을까지 이곳에 없으니까 돈을 쓸 일이 거의 없어서 저축만 하고 있어."

 그렇지않아도 다프라의 생활비 대부분을 가게가 지원해주기 때문에 돈을 모으기 쉽다. 거기에더해 로제마인 님에게서 출장비를 받을 수 있고, 큰 가게에 출입하지 않기 때문에 의상에도 돈이 들지 않는다. 나는 주변에 맞춰서 옷을 사거나 생활용품을 새로 맞추기 때문에 지출이 그런대로 있다.

 "이대로 진행해도 정말로 괜찮아?"

 "……병사의 아내 보다는 좋아. 루츠라면 우리집의 다양한 사정도 알고 있고 가족끼리 어울리는 것을 생각해도 이 이상의 상대는 없겠지."

 엄청 결혼할 마음이 드는 것은 아니지만, 그건 결혼 자체가 할 마음이 들지 않는다는 뜻이지 루츠가 이유인 것은 아니다. 연하인 루츠가 상대라면 곧바로 결혼하게 되지는 않겠지. 조금이지만 결혼에 대해 생각하는 것을 피할 수 있게되어 안심했다는 것이 본심이다.

 "내가 묻고 싶은 것은 사장님에 관해서는 어떻냐는 거지만"

 벤노 씨에 대한 화제가 나오자 또 무거운 기분이 된다고 할까 가슴이 아픈 듯한 기분이 된다. 그렇지만 내가 좋아하는 사람을 알고 있는 이상 루츠와 대화를 피할 수는 없는 화제다.

 "나로서는 상대가 될 수 없다고 생각해. 그치만 어떻게 생각해도 무리잖아? 전혀 어울리지 않는걸. 결혼생활은 전혀 상상도 할 수 없어. 정말사소한 곳이 전혀 다르니까. 루츠는 내가 벤노 씨와 결혼해서 프랭탕 상회의 여주인으로 행동할 수 있다고 생각해?"

 "……미묘. 소소한 곳에서 꽤 주저할 거라고 생각해. 최초에는 고생하겠지. 후계자의 아내가 되면 가게를 지탱하게 되겠지. 지금까지와 같은 일은 할 수 없게 될꺼야."

 처음으로 상인의 세계에 들어왔을 때와 같이 모르는게 잔뜩 있어서 힘들겠지. 게다가 프랭탕 상회 점주의 아내는 여주인이다. 길베르타 상회의 침자와는 다르다. 프랭탕 상회를 위해 움직일 것, 가게의 장래에 대해 생각할 것, 남편을 지지하는 것을 기대받는다. 아마도 머리장식 장인을 그만두게 되겠지. 설령 벤노 씨가 계속해도 좋다고 하더라도 주위의 눈은 그렇지 않다.

 "그래, 결혼은 마음만으로 할 수 있는게 아니지? 벤노 씨에 대한 동경은 있어. 아마 아직 좋아해. 그렇지만 일선을 그었다고 할까, 나로는 안되겠구나하고 냉정하게 생각해버려. 가장 중요한 건 아무리 내가 좋아해도 벤노 씨에게 있어 나는 완전히 대상외라는 것"

 애초에 서로 좋아하는 것도 연인도 아니다. 게다가 벤노 씨와 결혼하고 싶냐고 물어봐도 연심 보다도 결혼 후의 알 

력이 신경쓰여 무섭다는 기분이다. 좋아한다면 어떻게든 된다고는 도저히 생각할 수 없다.

 "루츠라면 친가끼리의 방식도 알고 있고, 상인의 방식도 알고 있잖아. 나는 불만 따위 없어. 오히려 결혼에 불만이 있다고 한다면 루츠 아냐? 싫지 않아?"

 내 질문에 루츠는 가볍게 손을 저었다.

 "우리 부모님은 환영하고 있어. 어떤 상대인지 알고 있고, 지금의 일이나 수입에 어울리는 상대는 좀처럼 없지? 투리를 놓치지 말라고……"

 "그건 우리 쪽도 말했었어. 가격(家格)이 맞지 않으면 결혼은 어렵다나. 결혼준비 지참금이나 신혼 도구 준비만으로 부모님이 파산해버릴테니까"

 결혼 당시만이 아니다. 아이가 태어났을 때 축하나 세례식 등 기념일의 축하에는 각각의 친가가 관련된다. 길베르타 상회나 프랭탕 상회의 다프라에 어울리는 집과 동등한 축하를 우리 친가가 하는 것은 불가능하다.

 "집의 사정은 알겠지만 그게 아니라……. 내가 좋아하는 사람을 알고 있는데 괜찮아? 라는 의미였어."

 "투리의 마음에 결착이 났다면 나는 딱히……"

 "루츠는 상가에 데릴사위라던가 생각한 적 없어? 상가의 딸을 신부로 맞이하는 것은 반대가 많겠지만, 데릴사위로 바래질 가능성은 높지? 남성의 적령기는 좀 더 위인데, 지금 나와 약혼하면 그런 이야기도 없어질거야"

 집안 끼리의 연결을 중시하는 상인이 빈민가 출신 루츠에게 딸을 시집보내는 것은 생각하지 않겠지. 그렇지만 굴레가 없는 루츠를 포섭하기 위한 데릴사위라면 가능성은 있다. 그렇지만 루츠는 생각하는 기색도 보이지 않고 "나도 무리"라며 고개를 저었다.

 "데릴사위라는 것은 상대의 가게에 들어가는 거지? 나는 계속 로제마인 님의 후원을 받아서 일을 해내왔어. 프랭탕 상회 이외의 업무는 할 수 없어."

 마인과 함께 종이를 만들어 그 제작법을 길베르타 상회에 팔고, 신전 공방에서 종이를 만들고, 독립한 프랭탕 상회의 다프라 견습으로서 종이의 제작법과 인쇄 방법을 각지에 퍼트려왔다. 그것은 루츠의 성과지만 신전과의 교섭이나 숲에 고아들을 데려가는 것은 다른 상점에 필요한 기술은 아니고, 부주의하게 로제마인 님이나 인쇄 관계의 정보를 유출할 수 없는 이상 이용가치는 낮다고 말한다.

 "그럼 나와 결혼해도 괜찮겠어?"

 "솔직히 말하자면 투리도 말했던 것처럼 달리 없지? 우리들의 부모님과도 평범하게 친척 관계로 지낼 수 있고, 상인으로서의 생활도 이해해줄 상대는……"

 "그렇지"

 서로가 연심이 있는 것은 아니다. 가장 무난한 상대가 서로라는 것 뿐이다.

 ……그렇다고 해도 루츠와의 생활이라면 간단하게 상상할 수 있겠네.

 서로 무리하지 않고, 평범하게, 지금까지와 같은 일상이 계속될 것이라고 생각한다.
 "결혼은 루츠가 성인이 된 직후라도, 두 사람이 납득할 정도의 준비기간을 두어도 괜찮아. 우리들의 업무 상황에 맡긴다고 엄마가……"

 루츠는 매년 봄부터 가을까지 멀리 떨어진 마을에 출장을 가고, 나도 타령에서 찾아오는 상인들의 방문 시기는 바쁘다. 무엇보다 두사람다 아직 미성년이다. 성인이 된 후 어떤 식으로 업무가 변할지 경험한 후에 결혼하는 쪽이 좋다고 생각한다.

 "투리의 희망은 어때? 빨리 결혼하고 싶어? 아까도 말했듯이 돈은 있으니까 성인이 되면 어느 쪽이든 가능하지만"

루츠의 말에 내 뇌리에 "결혼 따위 생각하고 싶지 않은 마음은 알겠지만 서둘러서 결혼하는 쪽이 투리를 위해서 좋지 않을까?"라는 구닐라의 충고가 떠올랐다.

 "음……. 결혼은 나중이어도 상관 없지만 약혼은 서두르는게 좋을까나."

 "어째서?"

 의아해하는 루츠에게 나는 일순간 주저했다. 루츠에게 말해주면 아빠에게도 전달될 것 같기 때문이다.

 "나, 빈민가 출신이니까, 그, 놀이 상대로 보여지나봐. 꽤 강인한 사람도 있고, 상대는 진심이라도 가게의 의사는 다르던가, 이런저런 일이 있어서……"

 "뭐!? 처음 듣는 소린데!"

 "사장님에게 상담했더니 상대에게 주의해주셨으니까 현재는 괜찮다고 생각하고 있어. 다만 나는 로제마인 님의 전속이고, 여름에는 성인이 되고, 타령 상인의 움직임도 신경쓰이고, 이상한 사람에게 내가 끌려버리면 곤란하니까 서둘러서 약혼하는게 좋다고 주변 사람들이……말이지"

 상인들에게 있어 결혼이나 약혼은 상가끼리의 계약이다. 약혼한 사람에게 부주의하게 끼어들려하면 상업길드가 나설 정도의 안건이 된다. 불이익이 매우 크기 때문에 말을 걸어오는 남성은 없어질 것이라고 한다. 그러니까 약혼을 서두르라고 사장님과 구닐라가 말했었다.

 "그런 일은 빨리 말해줘! 혹시 귄터 아저씨에게도 말하지 않았어? 알고 있었다면 약혼을 서둘렀겠지?"

 "아빠한테 그런 말을 했다가는 과보호가 엄청날테고 누구든 상관없이 싸움을 걸테니까 무서운걸"

 병사라는 직업병, 아빠는 손이 빠르고 강하다. 여차할 때는 기댈 생각이지만 아빠가 폭주해서 터무니없는 일이 될 것 같다. 그 모습을 간단히 상상할 수 있겠지. 루츠는 "으음……"하고 입을 다물었다.

 "그 기분은 알고, 귄터 아저씨도 무섭지만 좀 더 무서운 것은 로제마인 님 아니야? 투리가 이상한 상대에게 걸렸을 때에 무슨 일을 벌일지 생각하고 싶지도 않아. 소중한 상대에게 무슨 일이 있으면 권력을 쓰는 것에 아무런 주저도 없으니까."

 로제마인 님의 소중한 구텐베르크로서 취급받는 루츠는 그 토지의 귀족에게 압력을 거는 로제마인 님을 보거나, 이야기를 듣는 일이 몇번이나 있었다고 말한다.

 이번에는 내가 입을 다물었다. 우리 여동생은 폭주 버릇도 깊은 애정도 아빠와 닮았다. 아빠와 같은 완력은 없지만 영주의 양녀라는 바보같은 권력이 있기 때문에 질이 나쁘다.

 "아하하……. 나, 사랑받고 있으니까"

 뺨을 톡톡 치면서 나는 루츠에게서 시선을 피했다. 로제마인 님이 절대로 지켜줄 것이라는 생각하면 든든하지만, 분노와 충동에 맡기면 무슨 일을 벌일지 모른다. 여전히 곤란한 여동생이다.

 "나, 이쪽에는 그다지 머물러있지 않으니까 약혼이라도 서둘러서 할까? 그런 이야기를 들으면 걱정이 돼."

 "고맙지만 갑작스럽지 않아?"

 "갑작스럽지만 약혼만 할뿐 결혼 준비를 시작하는 게 아니니까 대단한 준비는 필요없지? 술을 교환하기만 하면 되잖아. 그보다 또 휴가를 받을 수 있을지가 문제네."

 킬른베르가에 갈 준비를 하고 있는 루츠도, 로제마인 님의 치수를 잰 나도 바쁘다. 게다가 여름에 찾아올 타령 상인에게 판매할 머리장식을 만드는 일이 점점 쌓여가고 있다.

 "아아, 엄마가 정식 약혼은 나중이어도 좋다고 한 이유도 휴가가 언제 있을지 몰라서 였을지도"

 "귀찮은 일을 회피하기 위해서라면 내가 킬른베르가에 가기 전에 끝내는 쪽이 좋겠지? 사장님들에게 상담해볼께"

?

?

 루츠가 길베르타 상회와 프랭탕 상회 양쪽의 사장님과 상담하고, 우리 아빠에게 주위의 위험에 대해 이야기한 결과 곧바로 약혼해야 한다는 결론이 나왔다. 로제마인 님이 기원식을 위해 출장간 사이 루츠가 킬른베르가에 향하기 직전 흙의 날에 휴가를 받게 되었다.

 나도 함께 휴가를 받아서 친가에 돌아간다. 도중에 로제마인 님의 대처에 대한 상의를 하였다.

 "로제마인 님에게는 당분간 비밀이네. 문관들이 잔뜩 있는 회의 장소에서 요한에게 상대를 물어봤을 때 처럼 귀족님들 앞에서 꼬치꼬치 캐물어도, 흥분해서 팟 하고 축복받아도 곤란하니까."

 "일하기 곤란해지니까 말이지. 전달하는 것은 별맺기 직전 정도가 좋지 않을까? 만약 당일에 안다면 흥분해서 제사가 엉망이 되버릴 것 같고, 3일 정도 진정할 시간이 필요하겠지, 분명"

 "아아, 맞아. 3일 정도 있으면 흥분해서 열이 올라도 회복할테고 그다지 쓸데없는 짓을 할 시간은 없겠지."

 우리의 경우는 약혼 기간이 길어진다. 그러니까 로제마인 님에게 전하는 것은 결혼 직전이나, 저쪽에서 결혼에 대해 질문해왔을 때만 얘기하기로 정했다. 이것은 양쪽의 사장님에게도 전해서 비밀로 해주기를 부탁할 예정이다. 로제마인 님이 흥분해서 생각나는대로 일을 늘리면 곤란한 것은 사장님들이기 때문에 들어줄 것이라고 생각한다.

 "로제마인 님 하니까 생각났는데 투리는 그 부적을 어디에 달고 있어?"

 루츠는 자신의 손목에 있는 부적을 가리키면서 물어보았다. 나는 "아"하고 작게 숨을 삼킨다.

 "……보물상자 안. 받고 나서 곧바로 엄마가 고아원장실에 가게 됬었지? 보고를 위해 집에 돌아갈 때 지니고 있으면 아빠가 삐질거라고 생각해서 일단 벗어서 방의 보물상자에 넣어두었어."

 분명 기원식 때 아빠도 로제마인 님에게 받을테니까 그 후에 달면 된다고 생각했었다. 그 후에는 잊고 있었다.

 "제대로 달고 다녀. 투리나 우리를 위험에서 지키기 위해 일부러 만들어준거니까"

 "알고 있어. 돌아가면 곧바로 달께"

 거리는 평화롭다. 로제마인 님의 부적이 필요해질 것이라고는 생각하지 않는다. 그렇지만 일부러 준비해준 것이니까 귀족님 사이에서는 걱정거리가 있을지도 모른다.

?

?

 "어서와, 두 사람. 기다렸어. 빨리 시작하자!"

 집의 문을 열자 최초로 마중나온 것은 만면에 미소를 띈 카를라 아줌마였다. 아줌마 뒤로는 루츠의 가족이 모여있었다. 디도 아저씨, 샤샤 오빠 일가, 지크 오빠와 약혼자, 랄프.

 "요리 준비도 돼있어."

 엄마는 화덕 앞에서 돌아보았다. 이번에는 약혼을 위해 집에 돌아온 것이기 때문에 "어서 들어와"라고 들어도 어쩐지 긴장된다. 해야할 일은 술을 교환할 뿐이고 각오는 정했지만 심장이 두근두근 소리를 내는 것이 느껴진다. 

 "이걸로 루츠가 정말로 내 형이 되는 거지?"

 우리의 약혼을 가장 기뻐하고 있는 것은 아마 카밀이겠지. 원래부터 자주 책이나 장난감을 가져와준 루츠를 잘 따랐고, 이번에 프랭탕 상회 견습으로 들어가게 되었을 때도 매형으로 큰 지지를 해줄 것이기 때문이다.

 그런 카밀의 머리를 랄프가 쓰다듬었다.

 "카밀, 이왕이면 내가 형이 되줄까? 봄부터 가을까지 거리에 없는 루츠와 달리 언제든지 숲에 데려가 줄 수 있다고"

 "응? 싫어. 랄프 보다 루츠가 좋아. 랄프는 콘라트나 딜크랑 놀 수 없잖아."

 친가 주변에서는 카르타를 장난감으로 살 수 있는 집은 없다. 카밀이 로제마인 님에게 받은 장난감으로 함께 놀 수 있는 것은 신전의 아이들과 숲에서 만났을 때 뿐이다.

 "랄프는 봄의 끝무렵에는 성인이 되서 인고 공방으로 이동하지? 아무래도 카밀과 숲에 갈 여유는 없어. 언제까지 아이 기분으로 있을 생각이야. 난나가 질려서 차버리는 거 아냐?"

 카밀에게 딱 잘라서 거절당한 랄프의 어깨를 팡팡 두드리면서 지크가 낄낄 웃었다.

 ……헤에, 랄프는 난나라는 애인이 있구나. 

 주위는 애인이 생겨서 약혼이나 결혼에 대해 생각하거나 성인에 맞춰서 공방을 옮기기 위한 노력을 하고 있는 것 같다. 자신들은 별로 변하지 않았는데 모두가 무척 성장한 듯한 느낌이다.

 "지참금 등 가족끼리 해야할 일은 아빠가 정하는 형태로 좋아. 그 외의 금전 교환은 우리들이 할테니까"

 "그 외는 뭐야?"

 "우리는 다프라니까 가게나 상인의 방식에 맞추는게 좋은 것도 있어. 그 주변은 우리가 한다는 말"

 루츠는 아빠와 디도 아저씨와 금전 교환이나 결혼을 위한 주거를 어떻게 할지에 대해 이야기하고 있다.

 "집은 빨리 정하지 않으면 비어있는 곳이 없을 수도 있어. 빨리 움직이는게 좋아"

 샤샤 오빠는 약혼 후 신혼집을 구하기 힘들어서 상당히 고생했다는 것 같다. 지크 오빠는 비교적 간단히 발견했다고 한다.

 "아~……. 우리는 다프라니까 사장님들에게 부탁하면 길베르타 상회나 프랭탕 상회의 윗층을 확보해줄거야."

 "진짜로? 제길, 이러니까 큰가게의 다프라는……"

 샤샤 오빠가 루츠의 머리를 쓰다듬으려 하지만 옛날과 달리 루츠와 키가 비슷해졌기 때문에 하기 어려운 듯 포기하고 웃어버렸다. 

 "지금은 약혼 뿐이고 결혼은 아직 먼 얘기니까 살 장소는 좀 더 결혼이 가까워진 후에도 상관없어."

 "딱히 결혼이 급한게 아니라면 지금 당장 약혼할 필요는 없지? 루츠 나이에 약혼은 너무 빨라. 샤샤 형의 약혼도 빠르지 않냐는 말을 듣는다고"

 랄프는 루츠에게 약혼을 추월당해 형으로서 자존심이 상처입은 기분인걸까. 어쩐지 이 약혼에 반대하는 듯이 날카로운 분위기다.

 "랄프, 빨리 약혼하고 싶다고 말한 건 나야. 루츠는 내 희망을 들어줬을 뿐이니까."

 "투리, 그 말은……"

 "자, 투리. 이야기는 그만하고 이쪽으로 와. 술의 준비가 끝났다고"

 랄프가 무슨 말을 꺼내려했지만 나는 카를라 아줌마에게 불려서 돌아보았다. 테이블에 아빠와 디도 아저씨가 마주보며 앉아있다.

 "이제부터는 조금 진지하게. 투리는 귄터 옆에 있으렴. 루츠는 이쪽이야."

 카를라 아줌마가 기쁜 듯이 말하며 나무잔을 테이블의 정중앙에 탁 하고 놓았다. 그리고 술이 들어간 병을 디도 아저씨에게 건넨다. 디도 아저씨는 병을 들고 아빠를 보았다.

 "루츠와 투리의 새로운 인연의 시작에"

 그렇게 말하면서 병을 기울여 디도 아저씨가 잔에 조금 술을 따른다. 그 병을 아빠를 향해 내밀자 이번에는 아빠가 잔에 술을 따르는 순서다. 아빠는 불만스러운 듯이 미간에 주름을 세기며 루츠를 노려보면서 술을 따른다.

 아빠의 다음에는 루츠다. 루츠가 병을 손에 쥐고 잔에 따른다. 콜콜 소리를 내며 따라지는 술은 양가의 약속의 증거라고 말해진다. 이것은 남성 사이에서 행하는 맹세와 같은 것으로 결혼 당사자지만 나는 바라볼 뿐이다.

 가득 따라진 잔을 아빠가 손에 쥐었다. 한 입에 꿀꺽 삼키고 잔을 루츠에게 향한다.

 "루츠, 투리를 울린다면 용서하지 않을테니까"

 "이런 때까지 무슨 말을 하는거야, 아빠"

 "진지하게 하라고 말했잖아, 귄터"

 한순간에 엄숙한 분위기가 사라졌다. 모두에게 혼나도 아빠는 "이런 때니까"라면서 전혀 태도를 바꾸려하지 않는다.

 킁킁거리는 아빠는 잔을 탁하고 내려놓고 루츠 쪽에 내민다. 루츠는 예상대로라는 듯이 쓴웃음을 지으며 손을 내밀었다. 내 결혼 상대가 이런 태도에 익숙한 루츠라서 다행이라고 마음속 깊이 생각한다. 다른 사람이었다면 절대로 기분을 해쳤을 것이다.

 "최대한 노력하겠습니다."

 루츠는 건네진 잔을 삼켰다. 이것으로 나와 루츠의 약혼은 성립되었다. 

 주변의 모두가 박수를 치고 "약혼 축하해!"라며 말하면서 테이블의 요리를 먹기 시작한다. 각자 가진 잔이나 컵에 마실 것을 따르고 접시에 손을 뻗는다. 이 후에는 연회다.

 "루츠가 상인과 결혼하거나 이상한 장소에 가기 전에 투리와 약혼이 정해져서 다행이야."

 "약혼이 마무리되어서 일단 안심했어. 결혼 시기는 두 사람의 업무 상태를 보면서 정하렴"

 카를라 아줌마와 엄마는 웃는 얼굴로 기쁨의 목소리를 높이면서 건배를 하였다. 그렇지만 아빠는 잔을 쥐고 "나는 납득하지 않았어! 이렇게나 빨리……"하고 불만스러운 얼굴이다.

 "약혼 직후에 무슨 말을 하는거야?"

 "반대라면 술을 나누지말라고, 귄터 아저씨. 겨울에는 이야기를 마쳤잖아?"

 "이제와서라고……. 이런 장인, 무척 귀찮겠지. 괜찮겠어, 루츠?"

 카를라 아줌마, 샤샤 오빠, 지크 오빠는 질린 얼굴이다. 그 부인이나 약혼자는 흐뭇하다는 듯이 웃고 있다. 아빠에게 공감한 것은 랄프 뿐이다.

 "귄터 아저씨, 그 기분은 알아요. 루츠가 상대라면 납득이 안가죠?"

 "상대가 아니라 시기다. 투리에게 약혼이나 결혼 따위 너무 빠르잖아! 어쩔 수 없다는 것은 알아도 납득이 안가!"

 탕하고 테이블에 잔을 내려놓는 아빠를 성가시다는 듯이 바라본 것은 디도 아저씨다.

 "귄터, 너무 빠르다니……. 네가 구애할 때의 에파는 몇살이었지? 약혼한 것은? 약혼한 이상 조금이라도 빨리 결혼하고 싶다고 네가 이러쿵저러쿵 말해서 결국……"

"멈춰, 디도! 알았어, 알았으니까…… 젠장"

 옛날부터 아빠와 알고지낸 디도 아저씨 덕분에 이 날만은 아빠가 끈질기게 불평을 말하는 일없이 끝났다.

?

?

 루츠와 약혼한 것으로 이제부터 구애하는 사람은 없어질 것이다. 우선 공방의 휴식시간에 정식으로 약혼한 것을 알려야지. 나는 그렇게 생각하면서 공방으로 향했다.

 "좋은 아침, 리오니"

 "어머, 투리. 약혼했어?"

 아무 말도 하지 않았는데, 리오니는 놀란 듯이 나를 바라보며서 그렇게 말했다. 놀란 것은 이쪽이다.

 "어? 약혼하긴 했지만 어떻게 알았어?"

 "그렇지만 그 팔찌, 약혼자에게 받은 물건 아냐?"

 나는 리오니가 가리킨 팔을 보았다. 로제마인 님에게 받은 부적이 있다. 루츠에게 지적받고 어젯밤 단 직후지만 루츠에게 받은 물건은 아니다.

 "최근에는 약혼하면서 장식품을 받는 사람이 늘고 있어. 귀족님들과 약혼한 상업 길드의 견습 흉내. 알고 있지? 오토마르 상회의 아이."

 아무래도 프리다가 약혼자인 귀족님에게 받은 약혼마석 목걸이를 지니는 것에서 시작한 상인 사이의 유행인듯하다.

 "귀족님은 마력의 색에 맞춰서 돌을 만드는 것 같지만 평민에게는 마력이 없으니까 상대의 눈이나 머리색의 보석을 사용해서 장식품을 만든다고 들었어. 지금은 목걸이 뿐만 아니라 팔찌나 반지, 브로치 등 상대의 일에 방해가 되지 않는 장식품을 준비하는 것 같아."

 상인 간에 그런 유행이 있다고는 처음 알았다. 프리다가 약혼한 후의 유행이란 것은 꽤 새로운 유행일지도 모른다. 

"그게 있으면 이상한 남자에게 구애당하는 일도 없어질테지. 잘됐네, 투리."

 리오니의 미소에 나는 열심히 웃는 얼굴을 만들면서 자신의 손목에 있는 부적을 바라보았다. 이것이 있으면 상인 사이에서 약혼 상태로 생각되는 것 같다. 

 ……루츠!! 우리들, 이렇게 서둘러서 약혼할 필요가 없었을지도!!

 마음속에서 외친 순간, 머릿 속에서 아빠가 "그렇다면 약혼은 일단 해소다"라고 기쁜 듯한 목소리로 말했다. 안된다. 쓸데없는 말은 하지않는 쪽이 좋다. 아빠의 이상한 폭주를 막기 위해 나는 비밀로 하기로 결의했다. 


---------------------------------------------17화
"페르디난드 님, 성결식은 연기예요. 초석의 마술구를 물들일 수 없었으니 어쩔 수 없네요."

 아렌스바흐의 기원식에서 돌아오자 마자 디트린데에게 그런 말을 듣고 나는 현기증이 일었다. 앞으로 열흘 후면 영주회의를 위해 귀족원으로 이동한다. 내가 부재인 동안도 아렌스바흐 성에서는 차근차근 이동 준비가 진행되고 있었고 누구나 바쁘게 움직이고 있다. 그런 시기에 폭탄 발언이다. 문관들이 숨을 죽이고 눈을 크게 떴다.

 ……저런 반응도 당연하다.

 왕명에 의한 성결식인데도 초석을 물들이지 못해서 연기하는 것이다. 왕명을 받들어 차기 영주의 배우자로서 영지의 집무를 맡고 있는 나에 대한 엄청난 무례다. 

 거기에 더해 성결식을 연기하면 영지를 이동할 수 없기 때문에 내가 회의에 출석할 수 없게 된다. 디트린데 대신 내가 전면적으로 맡기로 되어있던 영주회의 회담의 전제가 사라지는 것이다. 문관들의 머리속이 새하얗게 변했을 것이 틀림없다.

 ……처음부터 디트린데를 차가운 눈으로 보고 있던 나와 달리 문관들은 자령의 차기 아우브를 믿고 있었으니까.

 그렇지만 그 신뢰는 배신당했다. 디트린데에게는 영주가 1년간 부재중일 경우의 불이익이 전혀 보이지 않아 보이고 후회나 반성의 기색도 없다.

 ……그대의 조모인 베로니카의 말을 빌리면 "그대 따위 빨리 죽는 편이 영지의 이익"이 아닐까?

 과거 베로니카가 나에게 했던 수많은 폭언을 떠올린다. 요약하면 "영주일족의 책무를 완수할 수 없는 무능 따위 단순한 밥벌레. 살아있을 가치도 없다"라는 것이다. 그때 상처받은 말을 이제와서 동의하리라고는 생각하지 못했다.

 "페르디난드 님이 저와 당장이라도 결혼하고 싶은 마음은 잘 압니다만 앞으로 1년은 기다려주세요."

 자신이 하고 싶은 말을 끝내자 디트린데는 고개를 올리고 발길을 되돌려서 방을 나갔다. 나는 탄식했다. 무슨 말을 해도 소용없다. 같은 언어로 이야기하고 있다고는 생각할 수 없을 정도로 의사소통이 되지 않는다. 다른 세계의 상식을 기준으로 움직이는 로제마인 보다 이해 불능이다.

 "페르디난드 님께는 매우 죄송하게 되었습니다. 설마 디트린데 님이 때에 맞추지 못할 것이라고는……"

 황공한 듯한 문관이 내 안색을 살폈다. 크나큰 무례에 사죄하기 시작한 문관들을 막은 것은 유스톡스였다.

 "디트린데 님이 어떠한 이유로 초석을 물들이지 못했느냐에 의해 이후의 대응이 바뀌는 것 아닐까요? 이만큼의 시간을 들여서도 초석의 마술구를 물들이지 못하는 이유 따위 그리 많지 않겠지요. 단순히 마력량이 부족한 것인가, 기젤프리트 님의 친자가 아니기에 마력의 질이 너무 달라 물들지 않는 것인가, 혹은 왕명에 의한 결혼을 거부하는 것인가……"

 차기 영주에게 마력량이 부족하다는 것은 대영지로서의 존엄이 상처입는다. 아우브 아렌스바흐였던 기젤프리트의 친자가 아니었던가 하는 의혹은 게오르기네 님에게 있어 불명예스러운 것이다. 디트린데가 의도적으로 초석을 물들이지 않았던 것이라면 왕명을 거스르는 것과 같은 의미이다.

 유스톡스의 강렬한 빈정댐에 이 자리에 남은 문관들의 안색이 푸른색에서 흙색으로 변해갔다. 아무 말도 하지 못하고 문관들은 입술을 끌어올렸다.

 "유스톡스, 괜찮다. 사죄는 나중이다. 지금은 영주회의의 대책을 생각하지 않으면 안된다. 우선 아우브의 사망시기를 봄이라고 첸트에게 보고하면 어떤가? 초석을 물들이지 못했어도 이상하지 않고 타령의 탐색을 피할 수 있다."

 내가 협력 자세를 보이자 문관들은 의견을 내기 시작했다. 이번 영주회의에서 얼마나 내정을 숨길 수 있는가가 그들에게 가장 중요한 문제다.

 "인사 외의, 중요한 대화를 하는 회의는 게오르기네 님에게 부탁드리죠. 페르디난드 님이 출석할 수 없는 이상 디트린데 님에게 맡기는 것보다는 안전합니다."

 "……그렇구나"

 집무를 맡겨지고 있어도 나는 아직 에렌페스트 사람이다. 의견을 낼 수 있는 범위에는 한계가 있다. 연기에 의해 회의에 출석할 수 없게 된 것으로 나에게 주어질 예정이었던 권한이 사라졌다. "봄에는 결혼할테니까"라며 허용되었던 결재 범위도 1년의 연기로 줄어들테지. 자신이 움직일 수 있는 범위가 조금씩 사라지는 듯한 생각이 들어도 어쩔 수 없다.

 ……성결식의 연기에 게오르기네 님의 암약을 의심하고 싶어지는 것은 나뿐인가?

?

?

 "왕명을 받들지 못하고 페르디난드 님을 곤란하게 만들었네요."

 게오르기네 님은 딸의 무례를 사죄하는 자세를 보이고 있지만 특별히 곤란해보이지는 않는다.

 "영주회의에 출석할 수 없다면 제가 동행할 의미가 없습니다. 회의는 게오르기네 님에게 맡기고 저는 성에 남아 레티시아 님의 교육에 집중하는 쪽이 좋지 않을까요?"

 그런 명목으로 그녀의 이궁을 조사하고 싶다고 생각했지만 각하되었다. 

 "페르디난드 님이 자료 작성에 관여하고 계셨고, 집무의 인수인계를 받고 계셨죠? 저는 최근의 집무에는 자세하지 못합니다. 귀족원 기숙사에서 대기해주셨으면 한다고 생각합니다. 그쪽이 문관들도 안심할 수 있겠지요."

 "게오르기네 님의 말대로 입니다. 페르디난드 님이 성에 남으시면 성과를 저희들이 빼앗는 형태가 됩니다. 이후를 위해서도 부디 함께……"

 문관들은 조금이라도 나를 존중하는 자세를 보이려고 필사적이다. 거기에 더해 대부분의 귀족이 부재중인 성에 에렌페스트 소속인 나를 남겨두고 싶지 않은 것이 틀림없다.

 "그렇지만 저는 다른 한개의 왕명인 레티시아 님의 교육에 힘쓰지 않으면 안됩니다. 적어도 교육계 대리로서 유스톡스를 성에 남겨 과제를 내고 싶다고 생각합니다."

 그대의 딸 처럼 자라면 곤란하니까, 라는 의미를 담아서 유스톡스를 남길 것을 선언해둔다. 문관들이 "그것은 믿음직스럽군요"라고 하면 게오르기네 님은 거절할 수 없는 모양이다. 몇번인가 눈을 깜빡인 후 "어쩔 수 없네요"하고 허가했다. 유스톡스라면 다소 감시가 붙더라도 적당히 무마시키고 이궁을 조사해주겠지.

 "그렇지만 페르디난드 님. 성결식이 연기되었어도 아렌스바흐의 영주일족으로서 존중할 생각입니다. 이것이 기젤프리트 님의 유지입니다."

 그것은 내가 아렌스바흐의 공급의 방에 출입할 수 있도록 기젤프리트 님이 등록을 허가한 서류였다. 공급의 방은 영지에 있어 중요한 곳으로, 출입할 때는 영주일족의 방계인 측근 이외는 자령 귀족이라도 다가올 수 없도록 지키는 장소이다.

 "공급의 방에 등록한다는 것은 영주일족과 동등하게 취급한다는 의미입니다. 아마도 기젤프리트 님은 이런 사태가 되는 것을 걱정하고 계셨겠지요."

 문관들은 내 입장이 보증되었다고 생각해 기뻐하지만 나는 "감사한 배려입니다"고 웃는 얼굴을 만들어내며 게오르기네를 바라보았다.

 ……즉, 정식으로 결혼하지도 않았는데 약혼자의 입장에서 집무 뿐만 아니라 마력공급도 하라는 것인가. 어디까지 착취할 생각이지?

 그렇게 생각해도 왕명이 취소되지 않는 이상 결혼은 연기가 되었을 뿐이다. 쓸데없는 발언을 해서 적을 늘릴 수는 없다. 입장이 지켜진 것에 기뻐하는 척 할 수 밖에 없다. 얇은 베일 너머 게오르기네 님의 붉은 입술이 미소를 지었다.

 "페르디난드 님은 지금까지 집무의 인수인계로 바쁘셨죠? 겨울에는 사교도 우선하지 않으면 안되었고, 봄이 되면 성결식에 의해 정식으로 아렌스바흐 소속이 될테니까 이런 유언은 필요하지 않다고 생각하고 있었어요. 그렇지만 기젤프리트 님의 우려대로 연기되고 말았습니다. 지금은 이것을 남겨주신 남편에게 감사하고 있습니다. 다른 사람들도 페르디난드 님을 영주일족이라고 생각하고 섬겨주세요."

 ……화날 정도로 남을 움직이는 것이 능숙하구나. 디트린데의 모친이라고는 생각할 수 없다.

 유스톡스를 성에 남기는 데는 성공했지만 그것마저 게오르기네 님의 계획대로가 아닌가 하는 생각이 든다. 마치 슈핀네의 실에 붙잡힌 기분이다.

?

?

 영주회의가 시작되었다. 첫째날은 성결식이 있다. 별맺기의 연기에 대해서는 회의 전에 게오르기네 님으로부터 첸트에게 왕명을 실행할 수 없는 사정에 대해 편지를 보내 승인을 받았다. 아렌스바흐의 내정이 퍼지면 곤란하다는 이유로 나는 기숙사에 잔류 중이다. 집무관계의 뒷사정 보다 차기영주가 반년이 지나도 초석을 물들이지 못했다는 사실이 퍼지는 것을 경계하고 있다.

 "아무 일도 일어나지 않으면 좋겠지만……"

 "……신전장이 로제마인이니까요"

 나는 에크하르트와 얼굴을 마주하며 한숨을 쉬었다. 예상대로 아무일도 없이 끝나지 않은 모양이다. 점심 시간에 돌아온 자들은 무척 흥분해있었다. 무슨 일이 있었는지 물어보자 로제마인이 옛 의식을 치뤘다고 말한다.

 ……무슨 짓을 하고 있는건가, 그 바보는!

 "정말 대체 무슨 일이지요! 제가 차기 첸트 후보로서 주목받아야 할 때 진짜 축복을 지기스발트 왕자와 아돌피네 님에게 보내다니! 저런 제사를 치뤄 모두에게서 주목을 받다니, 로제마인 님이 눈에 띄고 싶어 안달내는 점은 곤란하네요."

 자신이 주목받지 못한 것에 화를 내고 있는 디트린데를 그녀의 측근들이 필사적으로 달랜다. 

 "디트린데 님의 성결식도 로제마인 님께 부탁하면 어떨까요? 두번째라면 로제마인 님보다 축복을 받은 디트린데 님 쪽이 주목받을 것이라고 생각합니다."

 "그것은 좋은 생각이네요. 페르디난드 님이 부탁해주세요."

 디트린데가 기대에 찬 눈으로 나를 바라보지만 절대로 거절이다. 본인은 진지해도 어떤 방향으로 움직일지 모르는 로제마인과 상식이 없고 자신의 생각대로 진행되지 않으면 짜증을 내는 디트린데를 같은 장소에 두고 싶지 않다. 나는 살며시 미소지으며 "유감이지만……"하고 입을 열었다.

 "로제마인이 신전장직을 맡은 것은 왕족의 명령이었기 때문입니다. 디트린데 님의 성결식에 참석하기엔 첸트의 멸영이 필요합니다."

 "어머……. 그러면 제가 첸트가 되었을 때엔 로제마인 님에게 명령해서 축복을 받도록 하지요."

 디트린데의 짜증이 해결된 시점에서 나는 빠르게 자신의 방으로 돌아갔다. 무엇을 요구받을지 모르고, 애초에 베로니카와 닮은 용모이기 때문에 얼굴을 마주하는 것마저 고통이다.

 "그렇다고는 해도 훌륭한 제사였네요. 언제나 저런 축복을 얻고 있는 것이라면 에렌페스트의 학생이 신들의 가호를 잔뜩 받을만 하군요."

 성결식을 본 아렌스바흐 측근들이 부러운듯한 얼굴이 되어 나를 바라본다.

 "아니, 에렌페스트에서는 하지 않는다. 나는 지금까지 저런 의식을 본 적이 없다. 아마도 왕족이나 중앙신전의 요청이겠지."

 "그런가요?"

 놀라워하는 측근들이 확인하듯이 내 뒤에 서있는 에크하르트에게 시선을 향한다. 로제마인의 친오빠인걸로 되어있는 에크하르트는 "에렌페스트의 성결식에서 밤하늘이 출현한 적은 없습니다"며 끄덕였다. 

 "타령 사람에겐 에렌페스트에 있어 당연한 광경으로 보이는 것인가. ……그대들, 미안하지만 영주회의 중에 중앙신전이 옛 의식을 재현하는 것에 대해 어떻게 생각하고 있는지, 그리고 타령의 반응에 대해 정보를 모아주지 않겠나?"

 "알겠습니다."

 오후부터는 영주부부가 모이는 회의가 있다. 결혼한 왕족과 영주일족의 인사가 있고, 새롭게 약혼하거나 사망하거나 세례식을 마치거나 한 영주일족에 대해 보고를 마치면 기본적으로 왕족에게서 1년간의 변화에 대해 이야기가 있다.

 아렌스바흐에서 출석하는 것은 게오르기네 님 뿐이다. 본래라면 성결식을 마친 나와 디트린데가 함께 출석해서 영주 취임을 승인받아야 할 예정이었다. 그렇지만 연기했기 때문에 아직 영주로 취임하지 않은 디트린데도 나도 나갈 수 없다. 정직히 말하면 게오르기네 님을 통해 보고되는 정보는 신용할 수 있을지 없을지 의심스럽다. 

 ……나중이 되겠지만 질베스타와 접선해볼 수 밖에 없겠구나. 편지 교환을 할 수 있도록 준비해둘까. 
 다음날, 아침부터 디트린데와 게오르기네 님은 회의로 출발했다. 둘째날은 각영지의 영주부부와 차기영주부부가 출석하는 회의다. 물론 문관들도 함께이기 때문에 꽤나 인원수가 많다. 그곳에선 각 영지로부터 1년간의 보고가 이뤄지는 것 같다.

 디트린데는 새로운 성인으로 차기 영주이기 때문에 출석 대상이 된다. 타령의 보고를 듣고 내가 만든 자료를 읽을 뿐이기 때문에 그녀라도 실패하는 일은 없겠지. 질의응답에서는 내 문관들이 대답하도록 되어있다. 정보가 게오르기네 님에 의해 왜곡될 일은 없다. 그것만으로 조금 안심할 수 있다.

 "페르디난드 님, 타령에서 초대장이 몇가지 도착했습니다."

 어느 영지와 회의를 우선할지, 누구를 어디에 내보낼지 생각하지 않으면 안되는 것은 잔뜩 있다. 란체나베의 요청을 전하기 위해 왕족과의 회의는 최우선으로 예정을 세우지 않으면 안된다.

 "디트린데 님을 출석시킬 수 있을만한 초대장은 있는가?"

 젤기우스를 시작으로 근시들이 분류해간다. 쌓여있는 초대장을 보고 있던 나는 디트린데 개인 앞으로 온 편지를 발견했다. 나무판이 아닌 봉인되어 내부가 보이지 않는 편지다.

 "페르디난드 님, 그것은 디트린데 님에게 온 편지입니다. 멋대로 여시면……"

 "발신인이 없다. 무엇보다 아직 영주에 취임하지 않은 디트린데 님 개인에게 무슨 용건이 있겠는가. 내용을 확인해서 돌려주는게 좋겠지."

 "그렇지만……"

 말리려는 젤기우스를 내버려두고 확인하자 도서관의 지하서고에는 차기 첸트에게 필요한 정보가 있다는 내용이었다. 함께 확인한 근시들이 "무엇입니까, 이건?"하며 곤란한 얼굴이 된다. 

 "어떤 함정일지 모르지만 이 이상 디트린데 님을 차기 첸트라고 띄워줘서 아렌스바흐에서 해야할 책무를 방치하는 것은 곤란하다. 즉각 폐기하고 비밀로 한다. 누설한 자에게는 디트린데 님을 막는 역할을 명령하겠다. 알겠나?"

 "알겠습니다."

 지금의 디트린데에게는 모두가 곤란해하고 있다. 그 자리에 있던 전원에게 승낙과 함께 발신인 불명의 편지는 곧바로 쓰레기통에 넣어졌다.

?

?

 그런데 편지를 폐기했음에도 불구하고 어째서인지 디트린데는 오후에 도서관에 갔던 것 같다. "도서관에서 무척 무례한 분과 만나서 기분이 나쁘네요"하고 자신의 방으로 돌아가는 모습을 본 측근이 보고했다.

 "편지는 지금도 쓰레기통 안에 있다. 게다가 회의는 어쨌지?"

 편지의 내용이 유출된 것에도 놀랐지만 차기영주로서 출석해야만 하는 회의는 어떻게 한 것인가. 무슨 일이 일어났는지 전혀 모르겠어서 머리가 아프다.

 "디트린데 님의 측근에게 보고를 요구해보죠. 기사단장인 슈트랄을 부르겠습니다."

 호출된 슈트랄에게 나는 도서관에 간 경위와 회의를 결석한 이유에 대해 보고를 요구했다. 

 "오전 회의 후 강당에서 주운 발신인 불명의 편지를 중앙 문관이 전해주었습니다."

 슈트랄의 보고에 의하면 중앙 문관에게서 게오르기네 님의 근시에게 전해진 편지는 영지가 아닌 개인을 향한 것이었다. 때문에 그 자리에서 디트린데의 근시에게 전해진 것 같다. 발신인 불명으로 수상하기 때문에 주인은 접촉하지 않도록 주의해서 근시가 확인을 위해 열어본 것 같다. 내용은 내가 폐기한 것과 거의 일치했다. 근시는 곧바로 닫으려고 했다.

 "그러나 보여줄 수 없다는 것은 자신에게 온 연애편지가 틀림없다고 디트린데 님이 그 편지를 빼앗아갔습니다."

 "……편지를 입수한 경위는 이해했다. 사실 기숙사로도 같은 내용으로 발신인 불명의 편지가 전해져왔다. 발신인은 어떻게든 디트린데 님을 도서관으로 향하게 하고 싶었던 것 같군"

 내 말에 슈트랄이 표정을 바꾸었다. 설마 기숙사에도 같은 편지가 보내졌으리라고는 생각하지 못했던 것 같다.

 "회의에 가지 않고 도서관에 간 이유와 도서관에서의 언동을 보고하도록"

 "네!"

 점심식사 후 디트린데가 "오전 중의 회의에서 갑갑했다"라는 이유로 환복을 시작한 것. 시간이라고 아무리 올도난츠를 보내도 대답이 없고 게오르기네 님이 먼저 강당에 향한 것. 환복은 게오르기게 님과 따로 행동하기 위해서고 도서관에 간다고 주장한 것.

 "디트린데 님은 도서관 등록을 하지 않으셨기 때문에 열리지 않는 문을 확인시켜 회의에 데려갈 예정이었습니다. 그런데 너무나 운이 나쁘게도 점심식사를 마치고 돌아온 사서와 복도에서 마주쳤습니다."

 디트린데가 "도서관을 닫고 점심 식사에 가다니 태만"이라고 말하자 사서는 "다른 한 사람의 사서가 있기 때문에 등록되어 있다면 들어갈 수 있다"고 대답했다. 거기서 도서관 등록이 필요하다는 것이 알려져버렸다. 그녀는 사서에게 등록을 강요했다고 한다.

 "말려도 전혀 듣지 않으시고, 타령 사람 앞에서 차기 아우브를 강제로 강당으로 끌고 가봤자 전영지의 사람들 앞에서 망신만 시킬 뿐이라고 판단했습니다."

 오전 중의 회의에선 자신의 발표가 끝난 후에 "아렌스바흐 보다 하위 영지의 보고 따위 들을 의미가 있을까?"라며 심한 태도였던 것 같다. 오후부터는 하위영지의 보고 뿐이다. 도서관에서 무리하게 떨어뜨렸다고 디트린데가 얌전히 앉아있으리라고는 생각할 수 없었던 것 같다.

 "게오르기네 님에게도 연락해봤지만 영지의 수치가 될 바에는 도서관에 격리해두라고 하셨습니다. 어차피 영주회의 중의 도서관 따위 방문하는 자도 없으니까 라고"

 평소대로라면 그것으로 아무 문제도 없었다. 그렇지만 올해는 있는 것이다. 왕족과 그들의 의뢰를 받은 영주후보생이.

 로제마인과 디트린데가 우연히 마주쳤을 가능성을 살피고 "아무도 없었나?"고 묻자 슈트랄은 천천히 고개를 저었다.

 "첸트 트라오크발의 제3부인 막달레나 님이 계셨습니다."

 아무래도 우연히 마주친 건 막달레나 님 뿐인 것 같다. 다른 이름은 나오지 않았다. 아마도 첸트는 그녀에게 지하서고의 감시를 맡긴 것이겠지.

 "그 지하서고는 왕족과 영주일족 밖에 들어갈 수 없었습니다. 막달레나 님과 디트린데 님은 둘이서만 이야기를 나누셨습니다. 목소리도 들리지 않았기 때문에 무슨 이야기를 나눴는지는 정확히 알지 못합니다. 조금 자료를 보신 후 디트린데 님이 분개하시며 나오셨습니다."

 그곳에 있는 자료는 고어로 적혀있다. 디트린데가 읽을 수 있다고는 생각할 수 없다. 그것에 화를 낸 것이라면 좋지만 싫은 예감이 든다.

 "슈트랄, 설마라고는 생각하지만 평소와 같은 태도로 막달레나 님에게 싸움을 걸었을 가능성은 없나?"

 "……설마, 아무리 그래도 디트린데 님도 왕족에 대해서 그런……"

 슈트랄의 목소리가 점차 작아지며 안색이 변해간다.

 "곧바로 확인하도록!"

 "네!"

 방에서 끌려나와 분개하는 디트린데를 추궁한 결과 막달레나 님에게 정면에서 싸움을 걸었었다. 측근들은 지하서고에서 대화를 듣지 못했기 때문에 이제와서 안색을 바꾸고 있다. 이대로는 디트린데의 불경죄에 말려들어 연좌다.

?

?

 오후의 회의에서 돌아온 게오르기네 님에게 보고하자 이후에 대해 이야기하게 되었다. 차기영주가 출석해야할 회의를 결석하고 도서관에 향하고, 그곳에서 왕족에게 시비를 거는 등 보통의 귀족으로도 생각할 수 없다.

 "절대로 디트린데가 가지 않으면 안되는 것은 최종일 뿐입니다. 그 외에 내보낼 수 있는 자리는 하위영지의 회의 정도일까요? 기본적으로는 기숙사에서 얌전히 있게 할 수 밖에 없네요. 페르디난드 님, 잘 지켜봐주세요."

 능란하게 디트린데라는 짐을 떠맡아버렸다. 수상한 편지가 디트린데의 눈 앞에서 근시로부터 근시에게 전해진 탓일까. 아니면 슈트랄의 보고에 "도서관에 격리해두도록" 발언했기 때문일까. 게오르기네 님의 관여를 의심하게 된다.

 ……아무래도 수상하다. 차라리 유스톡스를 불러들일까…….

 성에 놔두고 온다고 말한 것은 자신이다. 게다가 회의에 출석하지 못하고 있기 때문에 기숙사에서 할 수 있는 일은 적다. 유스톡스를 부를 이유가 떠오르지 않는다.

 ……귀족원의 정보수집을 맡기고 싶지만 어려울까?

 에렌페스트 소속인 나와 에크하르트가 기숙사를 나가는 것을 경계하는 자가 많다. 유스톡스도 경계당할 것이다. 그렇지만 지금은 그의 능력이 절실히 필요하다.

 어떤 일이든 들은 그대로 정보를 모아오는 유스톡스와 달리 아렌스바흐의 문관들이 가져오는 정보는 영지에 있어 형편 좋은 정보가 많다. 틀린 정보는 아니지만 그들의 시점에서 불필요하다고 여겨지는 부분이 생략되고 있다. 내게 전해지지 않는 정보가 얼마나 있는 것인가.

 ……이대로 점차 행동을 제한되어 갈 뿐이라는 예감이 든다. 완전히 움직일 수 없게 되기 전에 대책이 필요하구나.

 디트린데의 연좌에 말려들지 않기 위해 왕족과 교섭할만한 물건을 준비해두는 편이 좋을 것 같다. 비장의 수는 되도록 많이 준비해두는 편이 좋다.

 ……언제쯤 귀족원의 도서관에 갈 수 있을까?

  지금은 왕족이 있다. 영주회의가 끝난 후에도 자료를 읽기 위해 출입할테지. 그들에게 묘한 의심을 사는 것은 피하고 싶다. 겨울에 학생이 있는 시기 쪽이 확실할까.

 ……적어도 조합실을 마음대로 쓸 수 있으면 좋겠지만……. 아니, 안되겠군. 조합실을 사용하려 해도 소재가 없다.

 약혼자라는 입장으로는 조합과 연구를 할 수 없기 때문에 대부분의 소재를 로제마인에게 남겨두고 왔다. 게다가 신중하게 조합할 시간도 없다.

 ……로제마인에게 맡길까.

 자세한 사정을 설명하지 않아도 레시피만 보내면 필요한 소재를 조합해줄 것이라고 생각한다. 로제마인은 내가 요구하는 품질로 준비해줄 확률이 가장 높다. 내가 남겨둔 소재도 있고 마력이 풍부한데다 조합에 익숙하다.

 로제마인이 무리라면 힐쉬르 선생님에게 부탁할 수 밖에 없다. 힐쉬르 선생님은 로제마인 보다 마력이 적기 때문에 시간이 걸린다. 그렇지만 지금의 내가 하나하나 소재를 모아서 만드는 것보다는 빠를 것이다. 

 ……그렇지만 움직이려 해도 보상이 필요하구나. 정보수집을 위해서도 질베스타와 로제마인에게 편지를 보내볼까.

 거기서 문뜩 떠올렸다. 나에게는 안부 확인을 위해 편지를 쓰라고 말했으면서 로제마인에게선 연락이 뚝 끊겼다. 아마도 터무니없는 짓을 저지르고 보고를 망설이고 있을게 틀림없다.

 그러나 이쪽에서 에렌페스트와 접촉하는 것은 바람직하지 못하다. 성결식이 연기된 일로 가장 예민해져있는 사람은 문관들이다.

 ……그러면 어떻게 편지를 보내면 좋을까…….

 편지를 보내는 일조차 어려운 상황에 탄식하며 나는 편지를 써서 에렌페스트와 연락을 취할 방법을 생각해보았다.

 ……저것의 돌보기를 강제당한 것이다. 이용해줄까.

?

?

 게오르기네 님이 회의에 나간 후는 디트린데를 감시하기 위해 다목적홀에서 지내게 되어있다. 나는 각 영지의 보고와 초대장을 대조하며 회의의 화제를 재검토하고 있었지만, 디트린데는 딱히 아무 일도 하지 않는다. "내 기분을 풀어주도록"이란 알기 쉬운 태도로 호소하고 있는 것을 측근에게 전달받아 함께 차를 마시도록 부탁받아서 자리를 이동했다.

 "디트린데 님, 라이문트에 대해 할 말이 있습니다."

 "저는 지금 이야기할 기분이 아닙니다. 저 무례한 분에게 반론한 정도로 모두가 나를 책망한걸요. 무척이나 상처받은 상태예요!"

 "그러면 이제부터 왕족과 얼굴을 마주하지 않으면 안될 때는 제가 당신을 숨기겠습니다."

 "어머, 페르디난드 님! 그렇게 독점욕을 보이다니……. 측근들이 있는 앞에서 부끄럽지 않습니까."

 나로서는 "불경죄를 쌓아올려도 곤란하기 때문에 그대를 가두게 되더라도 마주하는 것을 허용하지 않는다"라는 의미로 말했지만 디트린데는 자신의 형편에 좋게 받아들인 모양이다. 물론 오해를 일부러 풀어줄 필요는 없다.

 "약혼자를 위해 노력하는 제 부탁을 들어주시지 않겠습니까?"

 "어쩔 수 없네요. 듣는 것 만이라면 좋아요."

 기분이 좋아진 디트린데에게 나는 라이문트를 귀족원에서 계속 연구할 수 있게 해달라고 부탁했다.

 "어머, 단 한사람을 위해 기숙사를 열어두는 것은 낭비에요. 연구는 성에서도 할 수 있죠? 라이문트는 페르디난드 님의 근처에서 연구를 시키면 되지 않습니까."

 "저는 집무와 레티시아의 교육에 더해 마력공급도 하게 되었습니다. 곤란하게도 라이문트의 교육까지 신경써줄 여유가 없습니다."

 실제로 시간도 마력도 아렌스바흐를 위해 사용하게 되어있다. 나 자신이 마음대로 사용할 수 있는 시간은 거의 없다.

 "이대로는 내년의 영주회의 뿐만 아니라 귀족원의 영지대항전에서도 아렌스바흐는 주목받지 못할 가능성이 있습니다."

 "뭐라고요!?"

 라이문트의 성과를 빼앗아 영지 대표로서 시상대에 오른 디트린데는 그 주목이 어떤 것인지 알고 있다. 성결식에서 주목받지 못했다고 불평하던 그녀에게 꽂혔을 것이다.

 "봄부터 가을 사이에 힐쉬르 선생님에게 라이문트를 맡길 수 있다면 그곳에서 연구를 진행할 수 있습니다. 만약 겨울까지 연구를 마친다면 에렌페스트의 개입이 전혀 없는 독자적인 연구가 됩니다."

 라이문트로서는 마력이 부족하기 때문에 어차피 로제마인의 협력이 없으면 완성할 수 없겠지만 그런 사정은 내뱉을 필요가 없다. 나는 살짝 미소지었다. 계획대로 디트린데가 달려들었다.

 "아렌스바흐의 독자적인 연구가 된다고요?"

 "힐쉬르 선생님은 에렌페스트의 사감이지만 학생의 연구성과를 빼앗는 교사는 아닙니다. 겨울까지 끝마친다면 독자적인 연구로 할 수 있겠지요."

 가장 우려되는 교사에 의한 개입도 걱정하지 않아도 된다고 전하자 디트린데는 만족스러운 듯이 끄덕였다. 앞으로 조금이다.

 "지금의 디트린데 님에게는 화려한 성과가 필요할테지요."

 "그렇네요. 저의 첸트 취임에는 화려한 성과가 필요한걸요. 어쩔 수 없네요. 허가하겠습니다. 라이문트는 귀족원에 머무르면서 연구를 계속하게 하죠."

 나는 미소지으며 감사의 말을 전한다. 조금 칭찬하는 말을 섞는 것도 잊지 않는다. 이것으로 라이문트 경유의 정보수집 경로를 확보했고 힐쉬르 선생님에게 보낼 물건이 의심받을 일도 없다.

 "라이문트의 연구가 진행되지 않으면 곤란하기 때문에 때때로 저도 연구실의 모습을 보러갈 생각입니다. 이동의 허가도 받을 수 있으면 감사하겠습니다."

 "네, 반드시 마무리하게 해주세요."

 게오르기네 님이 부재 중인 사이 전이진을 사용하는 허가도 얻었다. 썩 괜찮은 성과다. 나는 측근들 앞에서 힐쉬르 선생님에게 올도난츠를 보낸다. 아무것도 숨기지 않는다고 보이기 위해서다.

 "힐쉬르 선생님, 페르디난드입니다. 겨울까지 라이문트를 맡아주셨으면 합니다. 그 대신 연구비와 소재와 자료를 보낼 생각입니다."

 "보내온 물건을 보고 결정하겠습니다."

 돌아온 올도난츠의 말에 아렌스바흐 귀족들은 얼굴을 찌푸렸다. 힐쉬르가 무척이나 욕심이 많다고 생각하는 것이겠지. 나는 자신의 측근들에게 시선을 향했다.

 "누구든 좋으니까 성에 심부름을 부탁한다. 기원식에서 입수한 베리누르의 꽃, 최근의 연구자료, 힐쉬르 선생님이 좋아할 소재를 찾아서 잠금 장치가 있는 마술구 상자에 넣어 가져왔으면 한다만……."

 "최근의 연구자료와 힐쉬르 선생님이 좋아할 소재라고 하시면?"

 너무 애매해서 알지 못하겠지. 아렌스바흐의 측근들은 곤란하다는 얼굴이 되어있다. 내가 슬쩍 시선을 향하자 에크하르트가 끄덕였다.

 "제가 가겠습니다. 힐쉬르 선생님의 취향은 잘 알고 있습니다."

 아무도 가지 않는다면 내가……라는 얼굴로 에크하르트가 다목적홀에서 나갔다. 힐쉬르 선생님에게 보낼 물건을 추상적으로 말한 것은 일부러다. 보낼 물건 속에 로제마인에게 건낼 소재를 섞기 위해서다. 에크하르트에게는 질베스타와 로제마인에게 보내는 편지를 맡겨두었다. 마술구 상자에 있는 은밀한 공간에 넣어서 가져와줄 것이다. 

 예상 이상으로 잘 진행된 것에 안도하면서 나는 측근들의 눈앞에서 힐쉬르 선생님에게 보내는 편지를 쓰기 시작했다.

 "도서관 마술구의 연구자료입니다. 자료의 정리용이나 검색용 등 용도에 따라 마술구를 나누는 것으로 제작의 난이도를 낮출 예정입니다만 저에게는 연구 시간도 소재도 없습니다. 라이문트가 언젠가 연구 성과를 영지를 위해 활용해주겠지요."

 베로니카의 눈을 피하기 위해 귀족원 시대에 사용했던 암호로 "개봉에는 사자의 힘을 빌리도록" 쓰여진 편지지만 문관들은 눈치채지 못한 모양이다.

 ……힐쉬르 선생님이 알아챌 수 있을지 모르겠지만 연구자료가 목적이라면 알아봐주겠지. 문제없다. 그렇지만 로제마인은 주위에게 의심받지 않을 답장을 쓸 수 있을까?

 노골적인 편지가 오면 곤란하기 때문에 "답장은 검열을 받는다고 생각하도록" 주의를 덧붙여두었다. 게다가 검열을 받는 편지 교환은 레티시아와 함께 로제마인에게도 학습시켰다. 그렇지만 제대로 익혔을지 의심스럽다.

 ……게다가 소재와 물고기 정도의 보상으로 로제마인이 움직여주면 좋겠지만…….

 타인에게 맡기지 않으면 안되는 상황이 아무래도 마음에 들지 않는다. 그것을 들키지 않도록 한숨을 내뱉은 후 나는 펜을 내려놓았다.


---------------------------------------------18화

"아버님, 어머님. 봉납식 기간은 신전에서 숙박해도 괜찮습니까? 가장 눈보라가 강해지는 시기라서 매일 출퇴근하는 것을 로제마인 님이 걱정하고 계셔서요."

 신전에서 호위하는 것은 페르디난드 님과 기사단장에게 허가가 나왔습니다. 그렇지만 신전에서 숙박하는 것에 대해서는 양친의 허가를 받아오도록 들었습니다. 양친은 기본적으로 금지만 말하기 때문에 내키지 않지만 저는 일단 물어봤습니다.

 "신전은 결혼 전의 귀족 여성이 가는 곳이 아니지요? 그런 곳에 안게리카가 매일 머무르다니……. 괜찮을까요?"

 어머님에게서 걱정하는 말을 듣고 저는 고개를 갸웃했습니다. 신전에 머무르는 것에 무언가 문제가 있는 걸까요.

 "로제마인 님도 결혼 전의 귀족 여성입니다만, 신전에서 자랐습니다. 게다가 저는 로제마인 님의 호위기사이기에 주인이 있으신 곳에 향하는 것은 당연하다고 생각합니다. 어머님이 걱정하실 정도로 신전은 위험한 곳일까요? 그렇다면 저는 더욱 로제마인 님의 곁을 떨어질 수 없습니다."

 처음으로 신전에 갔을 때는 회색신관인 근시들과 인사를 하고 다무엘에게 일의 설명을 받았을 뿐으로 별다른 위험은 없었습니다. 그 뒤에는 스승이신 보니파티우스 님과 훈련이라는 명목의 심문회가 있어 신전에는 며칠간 가지 못했습니다. 제 스승님은 로제마인 님을 매우 좋아해서 귀족원에서의 모습을 무척 듣고 싶어했던 겁니다.

 겨우 스승님에게서 신전에 가는 허가가 나왔습니다만, 양친이 걱정할 정도로 신전이 위험한 곳이라면 경계를 강하게 할 필요가 있습니다. 어떤 위험이 잠재되어 있는지 사전에 알아두는 것은 중요합니다. 제가 슈틴루크에 접하자 아버님이 "그대가 생각하는 위험이 아니다"고 손을 가볍게 흔들며 한숨을 쉬었습니다.

 "확실히 소문은 걱정이지만 신전은 꽤나 바뀐 것 같다. 신전장이 로제마인 님으로 바뀌고, 페르디난드 님이 신관장으로서 눈을 빛내고 있는 것. 그리고 유레베에 잠긴 로제마인 님을 지키기 위해 2년 가까이 귀족의 출입이 금지된 것이 크겠지."

 "……그렇습니까. 어쩐지 알 것 같습니다."

 저는 이전의 신전에 대해서는 흥미가 없기 때문에 전혀 모르지만, 로제마인 님의 덕분에 다양하게 변화한 것 같습니다. 어린이방의 모습이 바뀐 것과 같겠지요, 분명.

 "게다가 호위기사에 임명된 때에 신전에 출입하는 것이 조건이었지? 나는 안게리카가 숙박하더라도 상관없다고 생각하고 있다."

 "출입과 숙박은 다르지요?"

 모처럼 아버님이 허가를 내주셨는데 어머님이 반대하고 있습니다. 이런 때에 제가 무언가 말하면 어머님이 반대의 목소리를 크게 하는 것은 잘 알고 있습니다. 어머님의 감정이 진정될 때까지 가만히 기다리는 것이 제일입니다. 저는 입을 다문채로 가만히 아버님을 바라보았습니다.

 "안게리카가 겨울 중간에 귀족원의 강의를 전부 끝낼 정도다. 로제마인 님이 신경써주시고 계신 것이 잘 전해진다. 로제마인 님이 숙박을 희망하고 계신다면 그 마음에 따르는 것이 측근의 역할이다. 그대의 남은 시간은 주인을 위해 쓰도록"

 "네, 아버님"

 마력압축 제4단계를 가르쳐주신다고 독려해주신 로제마인 님을 떠올리고 저는 고개를 크게 끄덕였습니다. 그 포상이 없었다면 저는 로제마인 님과 함께 귀환할 수 없었을게 틀림없습니다.

 "그렇지만 신전에 숙박하면 안게리카의 약혼자가 어떻게 생각할까요……"

 "보니파티우스 님의 후원으로 약혼자가 트라우곳 님으로 정해진 것이다. 소문 정도로 취소되지는 않겠지. 내 개인적인 생각으로는 신전에 출입하는 딸이라는 소문으로 약혼 해소가 되는 쪽이 상당히 안심할 수 있을 정도다."

 아버님이 어깨를 떨어트리자 어머님도 저를 보고 곤란한 듯이 미소지었습니다. 이럴 때, 저는 양친의 기대에 부응할 수 없는 자신이 조금 안타깝습니다. 그렇지만 이번에는 다릅니다. 저는 가슴을 폈습니다. 저라도 양친의 희망을 이루어드릴 수 있습니다.

 "아버님, 어머님. 안심해주세요. 트라우곳 님이 로제마인 님의 호위기사를 사임했기 때문에 저와의 약혼은 해소되었습니다. 친족회의에서 자세한 것이 정해지면 연락할테니 기다려 달라고 리할다와 보니파티우스 님이 말씀하셨습니다."

 "……뭐?"

 양친이 놀라서 눈을 크게 뜨고 저를 의심스럽게 바라보았습니다. 어떻게 봐도 약혼 해소를 기뻐하는 얼굴이 아닙니다. 위험한 냄새가 나는 놀란 얼굴입니다. 

 ……어떻게 하죠?

 말이 나오지 않을 정도로 놀란 얼굴은 조짐입니다. 대답할 수 없는 질문을 몇번이나 듣는 고통의 시간이 시작될 것이 틀림없습니다. 저는 양친이 입을 열기보다 먼저 발꿈치를 돌려 성의 기사 기숙사를 향해 기수를 꺼냈습니다. 아버님에게 숙박의 허가는 얻은 것입니다. 시간 낭비는 하지 않습니다.

 ……위험했습니다.

 양친에게서 도망친 저는 기사 기숙사에서 다무엘과 합류하고 신전에 향했습니다.

?

?

 "안게리카, 어쩐지 오랜만이네요."

 로제마인 님이 미소로 맞이해주셨습니다. 자신이 있을 장소가 확실히 존재하기 때문일까요. 저는 호위 임무 중이 가장 자신답게 있을 수 있다는 기분이 듭니다.

 로제마인 님은 신전에서도 펠슈필의 연습을 하고 계셨습니다. 악사가 없는데도 진지하게 연습하는 모습을 보고 있으면 영주후보생은 정말로 큰일이라고 생각합니다. 제가 영주후보생의 합격점을 요구받았다면 도저히 귀족원을 졸업할 수 없었겠죠.

 3의 종이 울렸습니다. 로제마인 님은 페르디난드님을 돕기 위해 신관장실에 이동합니다. 저도 다무엘도 호위기사로서 따라갔습니다. 로제마인 님의 앞에 차례차례 서류가 쌓아올려져 갑니다. 어른과 같을 정도로 쌓아올려졌는데도 로제마인 님은 당연하다는 얼굴로 "계산 작업 정도 밖에 도울 수 없다"고 말했습니다.

 "이정도로 계산을 하시다니 대단하다고 생각합니다."

 귀족원에 들어간 직후에 어른과 같은 정도로 작업을 하고 계시는 로제마인 님의 유능함에 제가 감탄의 숨을 뱉은 것은 페르디난드 님이 지시를 내리기 전까지였습니다.

 "에크하르트는 이것, 다무엘은 저쪽에서 이것을, 안게리카는 다무엘과 함께……"

 "저는 호위기사로서 문을 사수하겠습니다."

 서류 업무를 맡겨지게 된 저는 급하게 문에 달라붙었습니다. 호위기사가 계산 업무도 한다니 들은적 없습니다. 겨우 귀족원을 끝내고 공부에서 도망친 것입니다. 무슨 말을 들어도 거부하도록 결의를 굳히자 페르디난드 님은 "무능에게 일을 맡기는 것만으로 시간 낭비다. 시작하지"하고 저를 빼놓고 모두에게 말을 걸어 일을 시작했습니다.

 ……페르디난드 님은 멋진 분이네요.

 쓸데없이 시간을 낭비하지 않는 합리적인 성격에 감탄했습니다. 저는 계산 작업을 할 수 없습니다. 두번 수고하게 된다고 부모님에게 언제나 떫은 얼굴을 하게 만드는 것입니다. 그런데도 양친이나 친족은 어째서인지 저에게 서류 작업을 시킵니다. 그리고 나중에 계산이 느리다던가 실수가 많다고 말하며 불쾌해하거나, 고치지 않으면 안된다던가 두번 수고한다고 불평을 말하는 것입니다. 몇번이나 같은 것을 시켜서 같은 불평을 하는 것이 쓸데없다고 알지 못하는 것이 불가사의합니다. 그때마다 저는 자신이 쓸모없다고 깨달아서 마음이 무거워집니다.

 찰칵찰칵, 쓱쓱……하고 계산기를 쓰거나 무언가를 쓰거나 하는 소리 만이 울립니다. 신전에서는 문관과 근시 업무가 구별되지 않는지 로제마인 님의 근시들은 전원이 서류 작업을 하고 있습니다. 저는 문 앞에서 신관장실의 모습을 둘러봅니다. 신전장, 신관장, 그 근시들에 더해 다무엘과 에크하르트 님도 호위기사인데도 계산 작업을 하고 있습니다. 저는 본래라면 호위기사로서 서류 작업을 하지 않으면 안됬겠지요.

 ……저는 신전의 호위기사로서의 임무를 무르게 봤던 것 같습니다.

 짤랑하고 종소리가 문 건너편에서 들렸습니다. 제 바로 근처에서 작업하던 회색신관이 일어서서 "기다리셨습니다, 캄펠 님."하고 문을 열었습니다. 저는 슈틴루크를 손에 쥐고 경계합니다.

 문 건너편에는 청색신관과 그 근시들이 늘어서 있습니다. 그리고 저를 보고 일순 눈을 크게 뜹니다.

 "새롭게 로제마인 님의 호위기사로서 신전에 출입하게 된 안게리카 님입니다. 안게리카 님, 그들은 서류를 제출하기 위해 왔습니다. 경계는 필요없습니다."

 "그렇습니까……"

 방문객의 벨소리를 분별할 수 없기 때문에 상대가 누구인지 판단하지 못하고, 저는 벨이 울릴 때마다 경계하여 서류를 제출하러 오는 청색신관들을 놀라게 했습니다.

?

?

 4의 종이 울리면 점심 식사입니다. 로제마인 님이 식사를 하고 계시는 중에 저와 다무엘은 교대로 점심 식사를 합니다. 급사는 모니카가 맡았습니다. 저는 기사 기숙사와 같이 빠르게 식사를 끝내려했지만, 예상외로 맛있어서 무심코 느긋하게 음미해버렸습니다.

 "……신전의 식사는 귀족원과 같은 정도로 맛있었습니다."

 "로제마인 님의 전속 요리인이 만드니까 성의 식사와 같겠지요. 다무엘 님도 신전의 식사를 마음에 들어하고 계십니다. 안게리카 님도 마음에 들어해주셔서 기쁩니다."

 모니카는 식후의 차를 따르면서 "조금 시간을 내주실 수 있을까요?"하고 제 모습을 살핍니다. 신전에서의 생활에 대해서 이야기하고 싶은 것 같습니다.

 ……듣는 것은 상관없지만 기억할 수 있을지는 다른 문제입니다.

 "신전에서 생활하시는데 안게리카 님의 허가를 받고 싶은 것이 있습니다."

 "무엇인가요?"

 "귀족 여성의 근시는 동성이라고 들었습니다만, 신전에서 안게리카 님의 시중을 드는 근시는 로제마인 님의 근시가 겸임하기 때문에 모든 시중을 여성이 할 수는 없습니다."

 모니카에게 그렇게 듣고 저는 신전 근시의 얼굴을 떠올렸습니다. 확실히 남성분이 많았다고 생각합니다.

 "목욕 시중이나 옷을 갈아입는 등 신체에 접촉하는 작업은 저나 니콜라, 아니면 고아원에서 빌마를 불러서 맡깁니다. 그렇지만 목욕 준비로 따뜻한 물을 옮기거나, 방을 청소하거나, 급사를 하는 작업은 남성의 회색신관들도 맡지 않으면 맞추기 어렵습니다. 남성의 입실의 허가를 받아도 괜찮을까요?"

 그렇게 듣고 남성 근시가 자신의 방에 들어오는 것은 자택에서도 드문 일이었다고 처음으로 깨닫습니다. 이런 부분이 신전은 위험하다고 듣는 이유일까요. 어쩐지 귀족 여성이라면 신경쓰는 사람이 많을거라고 생각합니다.

 "귀족분에게는 상상하기 어려울지 모르겠지만 신전에는 마술구가 거의 없습니다. 우물에서 물을 옮기거나, 목욕을 위해 물을 데우거나, 방의 청소를 하는 것도 전부 수작업입니다. 그렇기 때문에 사람 수가 적은 여성 근시만으로는 손이 부족한 것입니다."

 설명을 무심히 들으면서 저는 나름대로 생각했습니다. 잘 모르겠지만 쓸데없는 보고를 하면 양친이 신전에서의 호위에 다시 말참견을 하게 된다는 건 예상할 수 있습니다.

 "……브리깃테도 똑같이 했습니까?"

 "네. 고향인 일크나에서는 가끔 있었다는 듯 브리깃테 님은 허가해주셨습니다."

 ……기베의 여동생인 브리깃테가 허가하고 있었다면 제가 허가해도 특별히 문제는 없을거란 느낌이 듭니다. 아마.

 "그것이 신전의 방식이라면 저는 상관없습니다."

 제가 가능한 표정을 또렷하게 가다듬고 대답하자 안심한 듯이 모니카가 "감사합니다"고 가슴을 쓸어내렸습니다. 적어도 신전의 근시들에게 있어서는 제 대답이 틀리지 않은 것 같습니다.

 모니카는 차를 따른 뒤 "자무와 교대하겠습니다"하고 퇴실했습니다. 오후부터는 로제마인 님의 건강진단이 있기 때문에 모니카도 빨리 점심 식사를 끝내지 않으면 안된다는 것 같습니다.

 ……신전의 근시도 큰일이네요.

 자무가 이쪽의 모습을 신경쓰면서 다무엘의 점심 식사 준비를 하고 있는 것을 보며 저는 남은 차를 마시고 다무엘과 교대하였습니다.

?

?

 오후부터 로제마인 님은 건강진단이 있었습니다만, 저는 그 사이 에크하르트 님과 훈련을 하는 것이 되었습니다. 훈련의 허가를 내주신 페르디난드 님은 무척 좋은 분입니다.

 사전에 코르넬리우스에게 "페르디난드 님은 로제마인 님의 후견인이지만, 무척 무서운 분이니 페르디난드 님으로부터도 로제마인 님을 지키도록 마음을 먹도록" 주의를 받았지만, 무서워도 좋은 분이지 않습니까.

 에크하르트 님에게 "밖에 나가니까 전신 갑옷으로 갈아입고 오도록" 들어서 갈아입었습니다. 에크하르트 님의 선도로 신전장실 근처에 있는 문에서 밖으로 나옵니다. 문을 연 순간 휘몰아치는 눈보라가 시계에 들어왔습니다. 눈보라 속에서 눈과 동화한 듯한 하얀 귀족문이 슬쩍 보입니다.

 "안게리카, 귀족문 근처의 광장이 보이나? 문이 열릴 때 마차를 멈추기 위한 장소다. 저 주변에서 훈련하려고 생각한다. 눈보라가 칠 때 밖에 나오는 자가 없기 때문에 훈련에 알맞다."

 "알겠습니다, 에크하르트 님"

 저는 기수를 꺼내고 에크하르트 님을 뒤따릅니다. 옆에서 퍽퍽하고 부딪히는 눈이 갑옷에 맞아서 꽤 시끄럽지만, 마석의 전신 갑옷은 별로 온도 변화를 느낄 수 없기 때문에 쾌적합니다. 저는 어쩐지 방한을 위해 잔뜩 겹쳐입혀진 로제마인 님을 떠올렸습니다. 어쩌면 로제마인 님은 기사 코스에 들어와 전신 갑옷의 작성 방법을 배우는 편이 좋을지도 모르겠습니다.

 ……딧타를 싫어하셨으니 들어가는 일은 없겠지만요.

 귀족문의 앞에 도착하자 에크하르트 님이 공중에서 멈추었습니다. 저도 기수를 정지시키려 했습니다. 그렇지만 눈보라가 너무 강해서 한곳에 정지할 수 없습니다.

 "눈보라가 몰아쳐도 목표를 향해 나아가는 것은 비교적 간단하지만 정지하는 것은 의외로 어렵지?"

 정지하고 있는 에크하르트 님을 바라보며 어떻게든 위치를 지키도록 했지만, 눈에 휩쓸려 흘러갑니다. 눈보라 속에서 나아가는 것보다 멈추는 쪽이 꽤나 마력을 쓰리라고는 전혀 생각하지 못했습니다.

 "멈추지 못해서 놀랐습니다. 저, 성에서의 훈련은 훈련장에서 실시하는 것이 많기 때문에 이런 심한 눈보라 속에서 훈련하는 것은 처음입니다."

 "그렇겠지. 눈보라 속에서 훈련은 겨울의 주인의 토벌을 상정한 것이다. 토벌에 참가하지 못하는 견습에게 가르칠 여유는 없으니까. 그렇지만 본래는 성에서 잔류하는 경우가 많은 견습에게도 눈속 훈련은 필요하다고 생각하고 있다. 익숙해지지 않으면 심한 눈보라 속에서 기수를 안정시키고 무기를 휘두르는 것도 할 수 없어."

 에크하르트 님은 그렇게 말하면서 저에게 내리치는 눈을 피하는 방법이나 기수를 안정시키는 방법 등 눈보라 속에서 싸우는 요령을 가르쳐주셨습니다. 시계가 나빠서 눈보라 소리에 작은 소리가 숨겨지는 중에는 빛을 내는 마력 공격 보다 눈에 띄지 않는 무기의 투척이 위험하다고 합니다.

 "에크하르트 님은 무척 강하네요. 저, 훈련이 기대됩니다."

 "그대도 할아버님의 애제자로서 충분히 성장하고 있는 듯하구나. 페르디난드 님에게 검을 향하더라도 자신의 주인을 지키려던 조금 전의 반응도 훌륭했다."

 "감사합니다."

 에크하르트 님에게 칭찬받았습니다. 어떤 때, 어떤 상대라도 호위기사는 방심해서는 안되며 주인을 지키기 않으면 안된다고 합니다.

 "……저를 칭찬해주셨지만, 조금 전 제가 페르디난드 님을 정말로 베려했다면 에크하르트 님은 페르디난드 님을 지킬 수 있었습니까?"

 "당연하다. 페르디난드 님이 멈추지 않으셨다면……"

 에크하르트 님이 싱긋 웃으며 그렇게 말한 순간 캉하고 팔에 무언가가 부딪힌 소리와 감촉이 있었습니다. 간이형 갑옷이라면 수비가 약한 얇은 천 부분입니다. 시선을 향하자 작은 나이프가 떨어지는 것이 보입니다. 전신 갑옷이 아니였다면 팔이 베여졌겠죠.

 ……페르디난드 님이 멈추지 않으셨다면……?

 그것을 생각하고 등골이 서늘해졌습니다. 에크하르트 님은 이런 눈보라 속에서도 정확히 팔을 노릴 수 있습니다. 적의 목을 노리는 것도 어렵지 않겠지요. 그렇지만 자신은 에크하르트 님의 정확한 공격에 놀란 것이 아닙니다. 훈련 중에 결코 방심하지 않았는데도 불구하고 공격을 당한 것을 전혀 눈치채지 못한 것에 충격을 받았습니다.

 ……이러한 공격이 가능하다니

 지금까지 스승님과 훈련에서 상정한 적과 전혀 다른 공격이었습니다. 스승님과의 훈련에서는 앞으로도 이런 공격이 나오는 일은 없겠지요. 로제마인 님의 적이 에크하르트 님이라면 저는 지킬 수 없습니다. 훅하고 자신의 몸 안에 무언가 뜨거운 것이 꿈틀거리는 기분이 듭니다. 이 공격을 막을 수 있게 되지 않으면 안된다. 이 기술을 습득하지 않으면 안된다. 자신의 안에서 목표가 정해진 것을 알겠습니다.

 "훈련, 잘 부탁드립니다."

 "……슈타프의 무기는 주문으로 변화시킬 필요가 있다. 마검은 마력을 쏟으면 빛나기 때문에 눈치채기 쉽다. 이것은 보통의 단도지만 적에게 견제와 은밀하게 공격하기에는 알맞다. 이런 눈보라 속에서 바람의 방향에 맞추면 더욱 성능이 증가한다."

 "……그정도로 경계가 필요하다고는……. 페르디난드 님은 어떤 적이 있는 것입니까?"

 보통의 기사에게 요구되는 범위를 넘는 기량입니다. 제 의문에 에크하르트 님은 훗하고 상냥한 미소를 띄우며 성쪽을 바라봤습니다.

 "있던 것이다. 온갖 경계를 필요로 하는 적이……. 지금은 송사리 밖에 없지만 이후에도 경계는 필요하다. 그대도 경계심을 높여 슈틴루크 외의 공격 수단을 조금이라도 늘려두는 편이 좋다. 특주한 입장인 로제마인은 아마도 위험한 적을 늘리겠지."

 입장 운운은 잘 모르겠지만, 로제마인 님이 위험을 불러일으키는 것은 잘 압니다. 2년 전에 샤를롯테 님을 구하기 위해 기수로 뛰쳐나가셨고, 귀족원에서 단켈페르가에게 당당하게 의견을 내고 대립하셨습니다. 

 ……앞으로도 같은 것이 일어난다고 생각합니다. 아마.

 로제마인 님을 섬기기 위해 저도 에크하르트 님과 같은 기량을 익힐 필요가 있겠지요. 앞으로의 훈련에서 에크하르트 님에게 조금이라고 많은 기술을 배우고 싶습니다.

?

?

 눈보라 속에서 정지할 수 있게 되고 슈틴루크를 휘둘러도 흔들리지 않게 되어 신전의 문 앞에서 잠시 휴식하는 것이 되었습니다. 기수를 치우고 하반신을 적당히 움직입니다. 눈보라 속에서 정지하기 위해 보통과 조금 다른 곳에 힘을 주면서 장시간 기수에 타있었기 때문이겠죠. 허벅지와 무릎이 아픈 느낌입니다.

 "안게리카, 이 기회에 질문해도 좋은가? 트라우곳과의 약혼 해소에 대해 그대가 어떻게 생각하고 있는지 묻도록 어머니에게 들었지만……"

 "약혼 해소에 대해서는 리할다와 보니파티우스 님에게서 들었습니다. 약혼이 사라져서 결혼도 멀어졌기 때문에 사실은 안심했습니다."

 "……안심했다, 고?"

 휴식중이라고는 해도 훈련 도중이기 때문일까요. 귀족 여성다운 꾸민 말보다 저는 가능한 정확한 보고를 우선해버렸습니다. 너무나도 정직하게 답했는지 에크하르트 님이 날카로운 눈으로 저를 보고 있습니다. 저는 급하게 귀족 여성으로서 올바른 답을 필사적으로 떠올리려 했지만, 곧바로 나오지 않습니다. 훈련중에 어려운 것을 생각하는 것은 무척 서투릅니다.

 ……정정하겠습니다. 훈련중이 아니라도 서투릅니다.

 "아, 아니요. 그렇네요, 이번에는 무척, 유감……입니다?"

 "그대, 자신의 장래에 크게 관련된 것인데 어째서 그렇게 애매한 것인가?"

 에크하르트 님이 재밌는 듯이 입을 일그러트렸습니다. 아무래도 부모님과 달리 꾸민 대답이 아니라도 화내지는 않는 것 같습니다. 저는 조금 안심했습니다.

 "결혼 상대는 아버님이 정하는 것이고 저는 결혼 따위에 딱히 흥미가 없습니다."

 "최종학년의 여성이 결혼에 관해 희망이 전혀 없다고?"

 "아니요, 희망이 없는 것은 아닙니다. 조금은 있습니다. 저는 로제마인 님의 호위기사로 있고 싶습니다. 그러니까 가능한 오래 섬기는 것을 허가해주시는 상대가 좋습니다. 결혼해서 아이가 생기면 그만두지 않을 수 없지요? 그것이 싫어서 아이는 필요없다고 말하는 상대로 더욱이 제2부인이나 제3부인이라면 기쁩니다. 조금 더 바라자면 저보다 강한 분으로 훈련을 함께할 수 있으면 더할나위 없습니다."

 제가 정직하게 희망을 말하자 에크하르트 님이 찬찬히 저를 바라보았습니다. 그 눈은 잘 알고 있습니다. 믿을 수 없을 정도로 이해불가능한 상대를 볼 때의 눈입니다.

 ……이것은 좋지 않은 경향이네요.

 귀족 여성으로서 실격의 대답을 해버린 것 같습니다. 저는 곧바로 사죄와 부탁을 하기로 했습니다. 슬쩍 뺨에 손을 대고 조금 고개를 기울입니다. 지금까지의 경험상 이렇게 하면 상대가 가장 용서해주는 확률이 높고 귀찮은 회화를 끊어내는 것이 가능합니다.

 "무척 죄송합니다. 저, 너무 말해버린 것 같습니다. 부디 부모님에게는 비밀로 해주세요. 밖에서 쓸데없는 것을 말하지 말라고 자주 혼나는 겁니다."

 "……그렇지만 그렇게 중요한 희망은 입에 담는 것이 좋겠지. 말하면 때로는 의견이 통하는 것도 있다. 그대의 양친도 다소는 고려해주는게 틀림없다."

 그런 일은 없다고 생각하지만 지금은 회화를 끊어내는 것이 중요합니다. 저는 "그렇게 되는 것을 바랍니다"하고 고개를 숙이며 미소지었습니다. 에크하르트 님이 입을 다물고 수긍했습니다.

 ……오늘도 회화를 끊어내는 것에 성공했습니다!

 "그러면 휴식은 여기까지 하고 훈련을 계속하죠, 에크하르트 님"

 "……그대의 양친이 쓸데없는 것을 말하지 말라고 명한 이유를 잘 알겠구나."

 일순간 침묵한 뒤, 쿡하고 웃은 에크하르트 님이 훈련을 재개하며 움직이기 시작했습니다.

?

?

 "안게리카, 그런 식으로 간단히 속아넘어가서는 안되요."

 훈련을 끝내고 신전장실로 돌아가자, 저는 로제마인 님에게 혼났습니다. 저는 누구에게 속아넘어간 것일까요. 속아넘어간 기억이 없고 어떻게 대답하면 좋을지 고민되지만 곧바로 좋은 생각이 떠오르지 않습니다. 어쩔 수 없어서 저는 에크하르트 님과의 훈련을 보고하기로 했습니다.

 ……무엇에 대해 혼났는지, 나중에 다무엘에게 물어보죠.

 저는 로제마인 님이 욕실에 들어간 때를 놓치지 않고 다무엘에게 물어보았습니다. "역시 모르고 있었나. 그럴거라고는 생각했다."고 다무엘이 탄식하며 말했습니다.

 "페르디난드 님에게 훈련에 가도록 재촉되어 에크하르트 님을 따라 나간 것을 혼난 것이다."

 "……페르디난드 님의 허가가 있었는데, 어째서 혼난거죠?"

 제가 더욱 불가사의한 기분이 되자 다무엘이 머리를 감쌌습니다. 

 "페르디난드 님은 제안한 것 뿐이다. 로제마인 님의 허가는 없었지?"

 "……그렇네요."

 "잘 모르는거지?"

 다무엘이 저를 보고 확신을 가진 모습으로 그렇게 말했습니다. 그 말대로 입니다.

 "안게리카가 로제마인 님의 호위로서 아우브의 집무실에 이동하던 중에 빌프리트 님이 호위기사끼리 훈련을 하도록 제안한 경우, 그대는 어떻게 대답할거지?"

 "임무가 끝나고 주인의 허가가 있다면……이라고 대답합니다."

 임무 중의 호위기사에게 말을 거는 등 있을 수 없습니다. 그렇게 생각하자 다무엘이 "아직 눈치채지 못했나?"하고 중얼거렸습니다.

 "그렇다면 오늘의 그대는 신전에서 호위임무중이었는데도 불구하고 주인도 아닌 페르디난드 님의 제안을 따라서 에크하르트 님과 훈련에 간 것은 어째서지?"

 조금 전과 같은 상황이라고 다무엘에게 듣고 저는 놀랐습니다. 다무엘의 말대로 빌프리트 님도 페르디난드 님도 제 주인이 아닌 점은 같습니다.

 "……그렇지만 페르디난드 님은 로제마인 님의 후견인이고, 다무엘도 페르디난드 님의 지시로 움직였지요?"

 신관장실에서의 집무나 로제마인 님이 성과 신전을 이동할 때의 지시는 페르디난드 님이 내렸습니다. 그것에 따르는 것이 당연했는데 페르디난드 님의 제안에 따른 것이 나쁘다고는 생각할 수 없었습니다.

 "로제마인 님과 페르디난드 님이 명확히 적대하지 않는 이상 나도 페르디난드 님의 명령에는 따를거야. 그렇지만 나와 달리 안게리카는 페르디난드 님이 상대라도 망설임없이 슈틴루크를 향했지. 그것은 페르디난드 님이 적대할 가능성이 있다고 생각했기 때문이 아닌가?"

 "페르디난드 님으로부터도 지키도록 코르넬리우스에게 들었으니까요."

 다무엘은 "코르넬리우스……"하고 조금 먼 눈이 된 이후 한숨을 쉬면서 머리를 좌우로 흔들었습니다.

 "코르넬리우스의 말은 호위기사의 마음가짐으로서는 타당해. 아무리 가까운 사람이라도 적대자가 될 수 있으니까. 그것은 어쨌든 오늘의 훈련은 페르디난드 님의 명령이 아닌 제안이었어. 즉, 그대는 다른 사람의 제안에 주인의 허가도 받지 않고 호위임무를 방치한 것이 돼. 그것을 로제마인 님이 혼낸거야."

 ……호위임무를 방치……?

 겨우 일의 중대성을 깨달았습니다. 저는 호위기사로서 결코 해서는 안되는 짓을 저지른 것입니다. 돌이킬 수 없는 자신의 실패를 자각한 순간, 피가 역류하는 듯한 감각과 발밑이 무너져가는 감각에 어금니를 꽉 깨물었습니다.

 "……정말, 죄송했습니다."

 중얼거리듯이 떨리는 제 사죄를 들은 다무엘이 곤란한듯이 웃었습니다.

 "사죄는 내가 아닌 로제마인 님에게 하도록. ……이제와서 사죄받더라도 로제마인 님도 곤란하겠지만"

 신전에서의 서류 작업에는 쓸모없고 호위임무를 방치한 것입니다. 이번에야말로 호위기사에서 해임될지도 모릅니다. 로제마인 님을 지키도록 스승님에게 단련받은 것 전부, 조금이라도 빨리 귀족원을 마칠 수 있도록 모두가 가르쳐준 전부, 계속 로제마인 님을 섬기겠다고 생각한 자신의 목표 전부가 손가락 사이로 빠져나가는 듯한 상실감에 눈앞이 캄캄해졌습니다.

 "다무엘, 저는 어떻게하면……"

 "안게리카가 곧바로 해임되지는 않을거야. 로제마인 님의 여성기사가 부족해서 특례로 신전의 호위를 맡기게 된 것이니까."

 저는 정식으로는 미성년이지만 이번에 특별히 귀족가 밖에서의 호위임무가 인정되었습니다. 최종학년까지 모든 강의를 끝낸 것과 성인식은 마치지 않았지만 여름 출생이라 성인인 것이 이유입니다. 그것은 특례를 인정해주지 않으면 신전에 갈 수 있는 여성기사가 없기 때문이라고 다무엘이 말했습니다.

 "어째서 여성기사가 필요한가? 성의 방에서도 이성의 호위기사는 옷을 갈아입을 때 들어갈 수 없지? 그것과 같이 신전도 생활의 장소다. 이성인 나에게는 들어갈 수 없는 장소도 있어. 오늘 했던 건강진단과 같이 옷을 벗거나 몸에 닿거나 하는 장소에서는 이성인 내가 아닌 동성의 호위가 필요하다. 그것을 잊어서는 안돼."

 "……네"

 동성이 아니면 들어갈 수 없는 장소가 있는 것은 귀족원의 기숙사 생활에서도 배웠습니다. 신전에서는 근시에 남성도 여성도 있어 신전장실에 출입한다고 해도, 어디든 남성이 들어갈 수 있는 것은 아니라고 생각하지 못했습니다.

 "안게리카가 주위의 공기를 읽지 못하고 말의 뒤를 읽는 것이 서투른 것은 잘 알고있어. 그렇지만 페르디난드 님을 시작으로 다른 사람의 제안이나 감언에 간단히 휘둘리면 안돼."

 "……그런 경우 저는 어떻게하면 좋을까요?"

 제가 묻자 다무엘은 안심한 듯이 표정을 풀었습니다. 저에게 이해시킬 수 있었다고 생각할 때의 미소입니다.

 "간단한 것이다. 반드시 주인의 의견을 구해라. ……복창!"

 "반드시 주인의 의견을 구해라! ……감사합니다. 이번 일도 페르디난드 님에게 훈련의 제안이 있었을 때, 훈련에 가도 괜찮냐고 로제마인 님에게 질문했어야 됬던 거군요."

 "알았다면 좋아."

 저희들의 이야기가 끝날 때까지 기다려주었던 것이겠죠. 자무에게 불려져 다무엘은 목욕을 위해 나갔습니다.

 "프랑, 목욕은 다무엘이 먼저인가요?"

 제가 욕실에서 나오는 로제마인 님을 위해 음료를 준비하기 시작한 프랑에게 질문했습니다. 프랑이 곤란한 듯 주위를 돌아보고 한숨을 쉰 뒤 조금 굳은 얼굴로 대답해주었습니다.

 "죄송합니다. 로제마인 님께서 목욕을 끝내시지 않으면 여성 근시의 손이 비지 않기 때문에 안게리카 님은 들어가실 수 없습니다. 그렇지만 안게리카 님이 끝날 때까지 기다릴 정도로 시간적 여유가 없기 때문에 목욕 순서는 신분순이 아니게됩니다. 부디 양해해주세요."

 "신전에는 신전의 방식이 있다고 들었습니다. 조금 다르기에 곤란했지만 저는 설명해주면 괜찮습니다."

 제가 "목욕은 신분순이 아니다"고 복창하면서 수긍하자, 프랑은 "로제마인 님의 호위기사가 안게리카 님과 같이 이해해주실 수 있는 분이라서 살았습니다"고 안심한 듯이 표정을 풀었습니다.

 프랑이 음료의 준비를 끝낸 것과 로제마인 님이 욕실에서 나온 것은 거의 동시였습니다. 로제마인 님은 프랑이 따라준 음료를 마시며 방을 둘러봅니다.

 "어라, 오늘은 아직 다무엘이 나오지 않았네요."

 "슬슬 나올 것이라고 생각합니다."

 프랑의 대답을 듣고 저는 눈 속에 파뭍힌 기분이 되었습니다. 제가 다무엘에게 질문해서 이야기에 몰입한 탓에 신전의 생활이 흐트러진게 틀림없습니다.

 ……아버님의 설교가 들리는 듯합니다.

 제 가족은 저 외에는 전원 근시입니다. 그 때문에 생활의 흐트러짐이 근시에게 얼마나 영향을 주는지 잘 알고 있습니다. 프랑이 아버님이었다면 저는 엄하게 혼났을테지요. 아버님의 설교를 차례차례 떠올라 흠칫했습니다.

 "기다리셨습니다."

 다무엘이 평소보다 급하게 목욕을 마친 것을 알겠습니다.

 "저기, 다무엘……"

 "안게리카, 미안하지만 이야기는 나중에하고 욕실에 들어가주세요. 안게리카의 목욕이 끝나지 않으면 모니카와 니콜라의 일이 끝나지 않는 겁니다."

 "오늘의 목욕 시중을 맡은 니콜라입니다. 안게리카 님, 잘 부탁드립니다."

 다무엘에게 사죄하는 것도 할 수 없는채로 저는 로제마인 님의 명령으로 목욕을 위해 니콜라와 함께 자신의 방으로 돌아갔습니다.

?

?

 "앞으로 조금이면 끝납니다. 조금 기다려주세요."

 로제마인 님의 근시 길과 프리츠가 교대로 따뜻한 물이 들어간 대야를 가지고 제 방에 출입하고 있었습니다. 자택에서도 기사 기숙사에서도 귀족원 기숙사에서도 근시는 마술구에 마력을 쏟아 목욕 준비를 했기 때문에 어쩐지 불가사의한 광경입니다.

 근시라고는 해도 남성이 자신의 방에 출입하는 것은 처음이라 최초는 어쩐지 침착하지 못한 기분이 들었지만 곧바로 익숙해졌습니다. 그것보다 의문인 것은 이 두사람의 모습을 거의 신전장실에서 보지 못한 것입니다.

 "신전장실에서 모습을 보지 못했지만 두사람은 로제마인 님의 근시인거지요?"

 "그렇습니다. 두사람은 로제마인 님에게서 공방의 운영을 맡겨졌습니다. 길은 로제마인 님의 대리로서 구텐베르크에 동행하기 때문에 신전장실 이전에 신전에 있는 시간 자체가 매우 짧습니다."

 니콜라가 가르쳐주었습니다. 로제마인 님이 소중히 하는 인쇄업을 담당하는 두 사람이라는 듯 합니다. 프리츠는 프랑들과 비슷한 정도의 연령이지만, 길은 저와 비슷한 정도로 보입니다. 그렇지만 대리를 맡기는 것은 프리츠가 아닌 길입니다.

 "길은 어떻게 로제마인 님의 신뢰를 얻은 건가요?"

 "네?"

 니콜라가 깜짝 놀란 얼굴이 되었습니다. 그렇지만 알고 싶다고 생각합니다. 오늘의 실패를 메우기 위한 노련이 필요하겠지요.

 "연장자인 프리츠가 아닌 길이 대리인 것은 길이 로제마인 님에게 그만큼 신뢰받고 있는 거지요? 저도 호위기사로서 신뢰를 얻고 싶다고 생각하고 있습니다. 그러니까 어떤 노력을 했는지 알려주세요."

 제 질문에 눈을 둥그렇게 만든 길이 "헤헷"하고 작게 웃었습니다. 그리고 가슴을 펴고 입을 엽니다.

 "기사님과는 일의 내용이 다르니까 참고가 될지는 모르겠습니다. 그렇지만 저는 공방의 업무에서 누구에게도 지지않도록 노력했습니다. 영지에 인쇄업을 넓히는 것을 로제마인 님께서 바라신다면 자신이 넓히겠다고 매일 말해왔습니다. 그것을 위해 에렌페스트에 존재하는 종이의 재료와 만드는 법은 전부 기억하고 있고, 인쇄 방법을 다른 사람에게 가르칠 수 있도록 되었습니다. 그러니까 로제마인 님의 대리로 종이 만드는 법과 인쇄에 대해 영지에 넓히는 업무를 맡겨진 것입니다."

 또렷하게 자신의 노력과 희망을 말하는 길의 모습이 어쩐지 무척 눈부시게 느껴졌습니다. 저는 이런 식으로 가슴을 펴고 호위임무를 할 수 있을까요. 그렇게 생각한 순간 오늘만 해도 얼마나 실패했는지 떠올라서 침울해졌습니다.

 "……음-, 안게리카 님이 무엇을 고민하고 계시는지 모르겠지만, 사람에게는 제각각 잘하는 것과 못하는 것이 있고 쓸모있는 장소는 다릅니다. 로제마인 님은 특기 분야에서 도움이 되면 좋다고 말씀하셨습니다. 그러니까 저는 공방 업무에서 힘껏 노력하고 있습니다. 신전장실에 있는 것만이 근시의 일이 아닙니다."

 길은 눈부신 미소로 그렇게 말하고 따뜻한 물을 옮기는 것을 끝낸 뒤 퇴실했습니다. 니콜라에게 재촉되어 욕실에 들어가면서 저는 생각했습니다.

 ……저, 특기 분야에서도 도움이 되지 못했지만 어떻게하면 좋을까요.

 서류 작업은 할 수 없고 호위기사로서도 오늘 실패했습니다. 남아있는 신전에 관해서 로제마인 님에게 부탁받은 것은 신전 근시들과 사이좋게 지내는 정도입니다.

 "니콜라, 저와 사이좋게 지내주세요!"

 "네? 네?"

 제 머리카락을 씻을 준비를 하고 있던 니콜라가 매우 곤란한 얼굴이 되었습니다.

 "저, 로제마인 님에게 부탁받은 것입니다. 장소는 달라도 같은 주인을 모시는 사람들로서 신전 근시들과 사이좋게 일해줬으면 한다, 고. 니콜라가 사이좋게 지내주면 조금은 로제마인 님에게 도움이 될 수 있습니다."

 제 말에 니콜라가 몇번 눈을 깜빡였습니다. 그리고 무척이나 기쁜듯이 웃었습니다. 그녀는 언제나 생글생글 즐거워보이지만 그것과는 전혀 다른 미소입니다. 귀족으로서 살아가는 중에는 좀처럼 볼 수 없는 자신의 감정을 그대로 내보이는 듯한 표정을 하고 있습니다.

 "안게리카 님이 사이좋게 지내고 싶다고 생각해주신 것만으로 저희들은 기쁩니다."

 감정을 억누르도록 교육받으며 자라는 귀족과는 다른 신전 사람들. 외견은 같은 것처럼 보여도 살아가는 세계가 다른 것을 피부로 느꼈습니다. 그렇지만 니콜라의 이절적임은 저에게 있어 무척 좋게 느껴졌습니다. 니콜라의 미소가 기뻤기 때문일까요. 저는 공부가 부족함을 꾸짖어지는 것이나 부족한 부분을 지적하는 얼굴을 마주하는 것이 많고 웃는 얼굴이 향해지는 일은 무척 적습니다.

 "……니콜라가 기뻐해주어서 저도 기쁩니다. 저는 호위기사 실격입니다. 신전에 와있는 호위기사인데도 서류 작업을 할 수 없고 오늘은 호위임무에도 실패했습니다. 그렇지만 신전 사람들과 사이좋게 되어서 조금 자신의 임무를 달성한 기분입니다."

 "아아, 이것저것 실패해버리셔서 침울하셨군요. 괜찮아요. 로제마인 님은 실패해도 심하게 혼내지 않으십니다. 다음에 같은 실패를 하지 않도록 한다면 좋습니다."

 니콜라는 자신의 실패 이야기를 하면서 제 머리카락을 씻어주기 시작했습니다. 머리 구석구석까지 정성스럽게 씻어주는 상냥한 손길에 마치 머리를 쓰다듬어지는 듯한 기분이 되었습니다.

 "제가 침울할 때는 달달한 과자를 먹으면서 엘라와 정신을 차리도록 이야기를 나눕니다. 그렇게하면 기운이 납니다. 그러니까 나중에 슬쩍 과자를 가져올께요. 로제마인 님에게는 비밀이에요."

 친가의 근시들과는 전혀 다른 위로 방법에 놀랐지만 니콜라가 저를 격려해주려는 것은 잘 전해져서 눈 안쪽이 뜨거워졌습니다. 영주의 양녀가 된 로제마인 님이 성에서 지내는 것보다 신전에서 지내고 싶어하시는 기분을 잘 알겠습니다.

?

?

 목욕을 끝내자 정말로 니콜라가 과자가 들어간 그릇을 가져와주었습니다. 빠르게 차도 따라줘서 어쩐지 작은 다도회의 모습이 되어갑니다. 

 "저, 호위기사의 업무는 잘 모르지만 서류 작업에 관해서는 조금 상담해드릴 수 있을지도 모르겠습니다. 지금은 요리 조수를 우선하고 있지만 이전에는 신전장실의 근시로서 신관장실에 갔었습니다. 《신관장은 무섭네요~. 응응 끄덕이는 계》라던가 《서류 작업은 별로 특기가 아니니까 다른 일이 하고 싶습니다~. 요리인의 조수는 추천할 수 있어요라고 말하는 계》라면 맡겨주세요."

 니콜라가 자신의 가슴을 두드리며 웃었습니다. 저까지 웃음이 납니다. 급사로서 배후에 서있으면 이야기하기 어렵기 때문에 저는 니콜라에게 자리를 권하고 같이 과자를 먹자고 했습니다. 어차피 비밀로 할테니 상관없겠지요.

 "……제가 동석해도 괜찮을까요? 나중에 혼나지않을까요?"

 "이 과자도 비밀이지요?"

 "그건 그렇지만……. 우우, 실례하겠습니다."

 머뭇머뭇하는 모습으로 니콜라가 제 앞에 앉습니다. 그렇지만 과자를 손에 쥔 순간 니콜라의 표정이 행복한듯이 미소를 지으며 무너졌습니다. 조금 전의 긴장한 얼굴은 어디로 날아간걸까요.

 ……리제레타가 슈밀에게 먹이를 주며 기뻐하는 기분을 알 것 같습니다.

 "니콜라는 서류 작업이 서투른가요?"

 "전혀 할 수 없는 것은 아니지만 모니카와 비교하면 안되요. 저는 서류 작업 보다 신관장실이 서투른겁니다. 적막한 가운에 모두가 슥슥 서류 작업만을 하는 시간이……. 떠들고 싶어지지 않나요? 숨이 멎을 것 같이 되버리는 겁니다."

 그래서 엘라의 조수로서 주방의 업무에 관련되게 된 때, 점심 식사의 준비를 한다는 이유로 신관장실에의 출입을 줄인 것 같습니다.

 "최근에는 그다지 신관장실에 가지 않았습니다만 점심 식사의 준비를 열심히 하고 있으니까 일을 하지 않는 것은 아닙니다. 안게리카 님도 신관장실에 관계되지 않는 것은 어떤가요?"

 "서투른 곳에서 도망친다는 의견에는 찬성하고 싶다고 생각하지만 제 임무는 로제마인 님의 호위입니다. 주인에게서 떨어질 수는 없습니다."

 "……어렵네요."

 둘이서 신음하면서 생각하고 있자 문에서 노크 소리가 들렸습니다.

 "취침 전에 매우 죄송합니다, 안게리카 님. 로제마인 님의 취침시간이 지나도록 니콜라가 돌아오지 않고 있습니다만……"

 죄송하다는 얼굴로 모니카가 들어왔습니다. 니콜라가 급하게 과자를 삼키고 당황하며 의자에서 일어섰지만 모니카에게 환히 보입니다.

 "니콜라, 대체 무슨 짓인가요!?"

 모니카가 눈을 끌어올렸습니다. 귀족보다 알기 쉬운 신전 사람들이니까 저도 한눈에 압니다. 니콜라는 이 뒤에 엄청난 기세로 혼날테지요.

 "모니카, 갑자기 목소리를 높이다니 무슨 일인가요? 니콜라가 안게리카 님에게 무언가……"

 모니카의 배후에서 프랑의 목소리도 들려옵니다. 제 방이기 때문에 남성인 프랑은 들어오지 않도록 하고 있지만 모니카와 함께 모습을 보러 온 것 같습니다. 니콜라가 알기쉽게 창백해져서 덜덜 떨기 시작했습니다.

 "귀족이신 안게리카 님과 동석하다니 근시로서……"

 "모니카, 혼내는 것은 나중입니다. 곧바로 퇴실을"

 "안게리카 님, 죄송합니다. 곧바로 니콜라를……"

 프랑의 주의에 모니카가 놀라서 표정을 고칩니다. 니콜라를 데려가려고 하지만 이대로는 니콜라가 두사람에게 심하게 혼날테지요. 저는 무척 위로받았기 때문에 니콜라가 혼나는 것은 피하고 싶다고 생각합니다.

 "괜찮습니다, 모니카, 프랑. 제가 상담을 해달라고 한겁니다. 니콜라를 혼내지 말아주세요."

 그렇게 말한 순간, 모니카의 얼굴이 꾸민듯한 미소에서 순식간에 수상한 것을 보는 눈이 되었습니다. 저와 니콜라를 비교하고 진지한 눈으로 묻습니다.

 "……니콜라가 상담에? ……기본적으로 니콜라는 응원계라고 생각했습니다만, 무언가 도움이 됬습니까?"

 "네, 무척이나. ……가능하다면 모니카와 프랑에게도 상담을 받는다면 도움이 됩니다. 부디 들어와주세요."

 저는 유무를 말하지 못하도록 두사람에게 입실하도록 말했습니다. 모니카와 프랑이 얼굴을 마주하고 곤란한 얼굴로 어쩔 수 없다는 듯 들어옵니다.

 "상담이라는 것은……? 신전 생활에 무언가 부족함이 있습니까?"

 "니콜라, 두사람에게도 설명을 부탁드립니다."

 저는 말이 부족해서 알기 어렵다고 모두에게 자주 듣고 있기 때문에 설명 역할은 니콜라에게 맡기고 컵을 손에 쥐었습니다. 여기까지 말려들게하면 프랑과 모니카도 니콜라를 혼내기 어렵게 되겠지요.

 "상담을 받아도 사실은 그다지 좋은 대답이 떠오르지 않았습니다만……. 안게리카 님은 서류 작업이 서투르지만 가능한 로제마인 님의 도움이 되고 싶다고 생각하고 계십니다. 어떻게하면 좋다고 생각하십니까?"

 니콜라가 상담 내용을 말하자 신관장실에서의 모습을 알고 있는 두사람은 진지한 얼굴로 생각에 잠기기 시작했습니다. 두사람의 모습을 보고 있던 니콜라가 "이것으로 혼나지 않겠네요"하고 입모양만 움직였습니다. 저는 웃음을 참으며 조금 끄덕입니다. 감정을 억누르는 귀족 교육이 도움이 되는 일도 있는겁니다.

 "……그렇네요. 안게리카 님이 서류 작업을 서투르다고 생각하신다면 서류 작업 이외에 가능한 것을 늘리는건 어떤가요?"

 "서류 작업 이외인가요? 예를들면 어떤?"

 갑작스럽게 방에 들어오라고 듣고 돌발적인 상담을 받은 모니카입니다만 진지하게 답을 해주었습니다. 서류 작업 이외라는 것에 희망의 빛이 보여서 저는 조금 몸을 내밀었습니다.

 "벨소리를 기억해서 호위와 분별 역할의 양방이 가능하도록 되는 것은 어떤가요? 손님의 벨소리를 기억하는 것은 신전장실의 문에서 호위기사를 맡고 있을때도 필요한 것이니까요."

 확실히 손님의 벨소리를 기억해서 구분하는 것은 문을 지키는 사람으로서 무척 필요한 기능입니다.

 "신관장실의 문 앞에는 구별 역할의 회색신관이 있었습니다만, 제가 그의 일을 빼앗는 것이 되지 않을까요?"

 "안게리카 님이 구별 역할을 맡아주시면, 구별 역할의 회색 신관이 페르디난드 님의 도움에 집중할 수 있습니다."

 다른 사람이 서류 작업을 할 수 있도록 행동하면 저 자신이 서류 작업을 하지 않아도 한사람 몫의 업무가 진행되는 것이 된다고 모니카가 설명해주었습니다. 저라도 도움이 될 방법이 나와서 희망의 빛에 시계가 밝아졌습니다.

 "……멋진 제안입니다, 모니카. 포상으로 이쪽의 과자를 드리겠습니다."

 "안게리카 님, 이것은……"

 이것으로 완전히 공범입니다. 니콜라가 과자를 먹은 것을 혼내지 못하겠지요. 모니카는 한번 니콜라를 노려본 후 "잘 먹겠습니다"하고 저에게서 과자를 받아서 먹었습니다.

 ……다음은 프랑이네요.

 제가 시선을 향하자 프랑은 쓴웃음을 지으며 고개를 저었습니다. "니콜라를 혼내지 않을테니 과자는 필요없습니다"고 말합니다.

 "안게리카 님은 서류 작업이 특기가 아닌 것이 고민이시지만, 본래 호위기사가 서류 작업을 할 필요는 없습니다. 로제마인 님이 2년간 유레베에 잠들어 계셨기 때문에 다양한 업무가 산적되어 바쁘지만 결코 호위기사의 의무는 아닙니다."

 "그런가요? 다무엘도 에크하르트 님도 하고 계셨지만……"

 신전에서는 반드시 서류 작업을 하는 것이라고 생각했지만 틀린걸까요. 제가 고개를 갸웃하자 프랑이 설명해주었습니다.

 "다무엘 님이 신전에 출입하게 된 것은 처벌이 원인이었다고 알고 계십니까?"

 "네. 뭐……. 견습 신분으로 떨어졌을 시기지요?"

 저는 애매하게 미소짓습니다. 신전의 출입에 대해 설명되었을 때에 다무엘에 대해서도 이야기를 들었습니다만 자세히는 모릅니다. 토론베 토벌의 처벌로 견습 신분으로 떨어져서 신전에서 로제마인 님의 호위를 하게 되었다는 것만 기억해두면 좋다고 들었습니다.

 "그때 다무엘 님의 급료를 늘리기 위해 신관장이 제안하신 것이 서류 작업의 시작입니다. 에크하르트 님은 신관장의 자유시간을 조금이라도 만들기 위해 분투하는 것이 측근의 임무라고 열심이시지만 선의의 행위입니다."

 결코 의무는 아닌 것을 알아서 몸에서 묘한 긴장이 풀려나가는 것을 느꼈습니다. 어떻게해서라도 서류 작업을 할 수 있지 않으면 안되는 것은 아닌듯 합니다.

 "인쇄업을 담당하는 문관이 출입하게 되었을 때, 그들에게 일을 맡기는 것이 편해지도록 신관장은 신전에서 귀족이 일한 실적을 만들고 싶다고 생각하고 계십니다. 그렇지만 호위기사에게 필수적인 임무라고는 생각하시지 않겠지요."

 "그러면 정말로 제가 서류 작업을 하지 않다도 괜찮은 것이죠?"

 "네. 오히려 호위기사로서 청색신관이 사용하는 벨소리를 구분할 수 있도록 되주시는 편이 도움이 됩니다. 경계해야 할 청색신관이 전혀 없다고는 말할 수 없으니까요."

 프랑의 말에 저는 마음을 다잡았습니다. 귀족 사회와는 달리 평온해보이는 신전에도 경계해야 할 상대가 있는 것 같습니다. 위험인물이 로제마인 님에게 접근하지 않도록 하는 것은 호위기사인 저의 임무입니다.

 "내일 벨소리를 알려드리도록 자무에게 말을 해두겠습니다. 오늘은 이미 늦었으니 안녕히 주무세요."

 "알겠습니다. 감사합니다, 프랑"

 프랑과 모니카가 업무 중에 과자를 먹은 벌로서 니콜라에게 차의 정리를 맡기고 퇴실했습니다. 그 이상 혼내지는 않겠다고 들은 니콜라는 "안심했습니다"고 웃으면서 빠르게 차기를 정리해갑니다.

 "안게리카 님의 고민이 해결되어서 잘됬네요."

 "니콜라 덕분입니다. 감사합니다."

 "후훗……. 안게리카 님은 호위기사 실격이라고 말하셨지만, 신전의 방식에 불평하지 않고 맞춰주시기 때문에 무척 도움이 되었다고 프랑이 말하고 있었습니다. 신전에 오신 새로운 호위기사가 안게리카 님이라서 좋았다고 근시 모두가 생각하고 있습니다. 그러면 안녕히 주무세요."

 ……새로운 호위기사가 저여서 좋았다, 인가요?

 아연해진채로 저는 니콜라가 퇴실하는 모습을 바라보았습니다. 누군가에게 "저라서 좋았다"고 얼굴을 마주하고 들은 것은 처음일지도 모릅니다.

 가슴 안쪽이 따뜻해진채로 저는 침대에 들어갔습니다. 이것저것 실패해버렸지만 어쩐지 무척 좋은 날이었습니다. 신전에서의 생활은 즐거워질 것 같습니다.

                                                                                                                                                                                      



"그럼, 여러분. 잘 다녀오세요."

 

언제나 로제마인님은 강의에 가는 학생들에게 말을 걸고 배웅해주신다. 나와 피리네가 현관을 나서는 상급생과 섞여있는 것을 발견하면 다정한 미소를 지어주셨다.

 

"피리네와 로데리히는 지리의 날이네요. 모처럼이니 선생님의 말씀을 잘 듣고 오세요."




나와 피리네는 지리와 역사에 간신히 합격할 수 있었지만, 선생님께 합격시켜 달라고 애원한 결과이다. 그래서 일학년 중 둘만 지리와 역사 강의를 받으러 가고 있다. 오늘은 지리다.

 

 

 

강의는 최초 시험을 볼 때에 비하면 인원이 절반 정도로 줄어들었다. 타령의 영주 후보생이나 상급 귀족들이 줄줄이 합격하고 없어지기 때문이다. 하급 귀족과 중급 귀족이 절반 정도가 되어 강당은 어쩐지 뜸한 인상이다.

 

"……어라?"

 

강당에 들어가고 나는 눈을 깜박거렸다. 오늘은 어쩐지 앞쪽에 학생이 몰려있어서인지 많은 사람이 있는 것처럼 보였다.

 

……어쩌면 과목을 착각한걸까?

 

순간 불안하게 된 내 옆에서, 피리네도 불안한 듯 "무슨 일이 있었을까요?"라고 주위를 둘러본다. 피리네의 말이 들렸는지 옆을 걷고있던 물빛 망토의 여학생이 발을 멈추고 돌아섰다.

 

"영주 후보생이나 상급 귀족의 대부분이 합격했기 때문에 자리를 정리한거죠. 저는 언니께 곧 이런 변화가 있다고 들었습니다."

"가르쳐주셔서 고맙습니다. 조금 당황해버렸으므로……"

 

인사를 한 뒤, 나와 피리네는 자기 자리를 찾기 시작했다. 의자에 영지의 번호가 있어 찾기는 어렵지 않다. 그러나 지금까지는 영지별로 줄을 나눈 공백이 없게 되어있다.

 

"13번은 이곳이구나."

 

한 줄에 12와 14 번호를 사이에 두고 13의 번호가 붙은 자리가 두개 준비되어 있었다. 지금까지는 에렌페스트 8명분의 좌석에 둘이서 우두커니 앉아 있었지만 앞으로는 옆에 타령 사람이 앉는 것 같다.

 

"으으, 옆에 타령의 분이 계신 곳은 떨립니다."

 

피리네는 자신의 짐을 가슴 앞으로 끌어안고 불안한 듯이 작은 목소리로 그렇게 말했다. 나는 12번 쪽 좌석에 짐을 두고 목을 움츠렸다.

 

"같은 영지의 상급생과 함께있는 정도는 아니야."

 

나는 2년 전의 사냥대회에서 아버님께 지시받은 대로 빌프리트님과 놀던 결과 빌프리트님을 죄에 유도하게 됐다. 그 이후 나와 같이 놀던 사람은 "옛 베로니카파가 차기 아우브의 지위에 있던 빌프리트님을 추락시켰다."라고 영주 가문의 주위 뿐만 아니라 같은 파벌 내에서도 소외되고 차가운 눈으로 보이고 있다.

 

한번에 시험통과라는 로제마인님의 힘겨운 과제에 공포에 떨었지만, 함께 싸운 1학년과는 연대감이 생겨나 나를 소외하는 것 없이 대해준다. 게다가 타령의 학생은 내가 영지에서 어떤 대접을 받는지 모른다. 그래서 강의 중에는 기숙사에 있는 것보다 훨씬 마음 편한 것이다.

 

"……저, 로데리히님은 마치 로제마인님과 행동을 함께 하는 측근처럼 도서관에 매일 찾아가고 있죠? ……저기, 어쩌면의 이야기입니다만, 작년 아이방처럼 기숙사가 불편한가요? 제가 로제마인님께 살짝 상담해 드릴까요?"

 

14번쪽 좌석에 앉으면서 피리네가 작은 목소리로 몰래 물어보았다. 긍정하면 옛 베로니카파에 어떤 정보가 흐를지 모르고 부정하면 지금의 상황은 바뀌지 않는다. 어느쪽도 대답할 수 없다. 나는 조금 생각한 뒤 "아니, 필요없다."라고 고개를 가로 저었다.

 

"나는 되도록 로제마인님에게서 떨어진 위치에 있는 열람석을 사용하므로 도서관행을 막지만 않으면 그것만으로도 좋다. 나는 지금 로제마인님을 위해 이야기를 쓰고 있으니까……"

 

그것만으로 피리네는 상황을 이해한 것 같다. "분명 로제마인님은 기뻐해주실거라 생각합니다."라고 중얼거렸다. 고개를 숙인 옆얼굴이 부끄러운 듯이 보이는 건 분명 아이 방에서 같이 이야기를 모으거나 쓰고 있었는데 피리네만 측근에 선정됐기 때문이다.

 

"……한가지 질문이 있는데, 로제마인님께서 봉납식으로 귀환된 뒤 로데리히님은 어떻게 하실 건가요?"

 

심장을 움켜쥔듯한 두려움이 등골을 지나간다. 로제마인님을 따라 도서관에 가면 누구에게도 위협받지 않아 안심하고 있었다. 그래서 생각하지 않고 있었다. 봉납식으로 로제마인님이 귀환한 뒤의 일을.

 

"글쎄? 어떻게 할까?"

"실은 저도 지금 찾고 있습니다. 로제마인님 곁에 있는 한은 안전합니다만, 질투나 시기를 가장 받는 입장이니까."

 

그 말에 움찔했다. 나도 "하급 귀족 주제에"라고 생각한 적이 있다. 입에 담지 않아도 피리네는 그것을 알아채고 있을 것이다. 사람의 악의는 화가 날 정도로 잘 도착할 것이다. 그럼에도 불구하고 로제마인님의 측근이 된 피리네에 대한 시샘은 사라지지 않는다.

 

"걱정하지 않아도 나와 달리 피리네는 할트무트님이나 브륜힐데님이 지켜주겠지."

 

말에 불필요한 가시가 어린 것을 스스로 깨닫고 나는 입술을 다물다. 그 때, 피리네의 옆자리에 손이 뻗어졌다. 자주색 망토가 흔들리고 있다.

 

"실례합니다. 베르슈망의 안젤룸입니다. 잘 부탁드립니다."

"에렌페스트의 피리네입니다. 저야말로 잘 부탁드립니다"

 

인사를 한 뒤 피리네의 옆자리에 앉은 것은 14위 베르슈망의 남학생이다. 내가 실기 강의에서도 본 적이 있는 얼굴의 중급 귀족이다. 하급 귀족의 피리네가 무리하지 않게, 나도 말을 걸었다.

 

"에렌페스트의 로데리히입니다. 잘 부탁드립니다."

 

안젤룸의 옆과 그 옆의 학생도 이쪽을 신경쓰는지 힐끔힐끔 시선을 보내고 있다. 안젤룸이 가볍게 찔리는 것을 보면 뭔가 질문이 있거나 정보를 얻어 오라고 시키는 것 중 하나겠지.

순위가 높은 영지에게 결코 실례가 없도록, 상급생이 입에 신물이 나도록 말하는 것이다. 익숙한 상급생이라면 몰라도 사교도 시작하지 않은 1학년에게는 긴장될 것이다. 나도 이런 경우에 실패해도 버리기 쉽다는 의미에서 앞으로 밀려나는 입장이기에 어쩐지 안젤룸에게 동정하고 이야기 하기 쉽도록 해준다.

 

"안젤룸님과는 실기도 함께 받고 있어서 그렇게 초면이라는 생각이 들지 않네요."

 

독촉된 안젤룸과 어떻게 대응해야 좋을지 당황했던 피리네가 안심한 것처럼 표정을 느슨하게 했다.

 

"그렇군요. 그, 조금 질문이 있는데 괜찮습니까? 모두가 첫 시험에서 강의를 마친 에렌페스트의 1학년은 보통 강의 시간에는 무엇을 하고 있나요?"

"무엇을……?"

 

질문의 의도를 몰라서 피리네와 얼굴을 맞대자 안젤룸이 급하게 덧붙인다.

 

"타령은 아직 강의를 마치지 않아서 교류를 갖기는 어렵죠? 게다가 1학년이라서 조합이나 훈련도 못합니다. 전원이 합격했지만, 에렌페스트 학생이 자유시간을 어떻게 보내고 있는지 예상되지 않아 신경쓰입니다. 자유시간이 늘어나면 즐겁습니까?"

 

그렇게 말하니, 확실히 기숙사 내에서 할 수 있는 것은 적다고 생각했다. 하지만 여기서 뭐라고 대답해야 할까. 성적향상위원회의 자세한 활동에 대해서는 타령에 알려지지 않도록 지시받고있다.

 

"……기숙사에서 하는 것은 공부일까요? 저희들은 강의가 없어도 로제마인님이 내신 과제를 하고 있습니다. 사교를 하려해도 타령은 강의 중이기에 웬만한 이유가 없는 한 기숙사에서 대기하도록 듣고있으니까요."

 

피리네가 내 모습을 보면서 그렇게 대답했다. 그것으로 괜찮겠지. 나도 수긍한다.

 

"에렌페스트에는 1학년 영주 후보생이 둘이나 있는데, 상급생의 측근은 아직 강의를 마치지 못했습니다. 그래서 우리는 영주 후보생의 수행 외의 강의 시간대에 기숙사에서 나오지 말도록, 라고 듣고있습니다."

 

지금은 로제마인님이 도서관에 매일 찾아가기에 나도 도서관에 가고 있지만, 빌프리트님의 측근은 아직 강의를 마치지 않아 자유롭게 기숙사에서 나올 수 없기 때문에 거짓말은 아니다. 내년을 위해서 평소에는 기숙사의 다목적홀에서 2학년 참고서를 읽고 새로운 참고서 작성을 하고 있지만, 그것은 비밀로 하도록 듣고 있다.

 

"아, 그건…… 뭐랄까, 첫날에 합격해도 별로 재미있어 보이진 않네요."

"사실 베르슈망에서는 에렌페스트에 지지 않도록 전원이 성적을 올리도록 듣고 있습니다. 에렌페스트의 1학년이 어떻게 지내는지 알면 조금 해볼 마음이 들지않을까 싶었는데, 우리에게는 별로 이익이 없을 것 같습니다."

"영주 후보생의 명령은 모두를 말려들게해서, 아랫사람은 힘드네요."

 

1학년 전원 한번에 합격을 명령 받은 때는 심장이 움츠러들었지만, 로제마인님은 그만한 자료나 공부 방법을 준비해주시고 있다. 영주 일족의 전속 악사에게 펠슈필 연습을 봐주도록 한 것이 얼마나 자신에게 득이 되는지를 생각하면, 도저히 동의할 수 없다.

 

"로제마인님은……"

 

베르슈망 1학년이 떠드는 것을 보고 피리네가 조금 화가 난 듯한 표정을 지었다. 주인을 나쁘게 말하는 것을 용서할 수 없는 것은 알지만, 상대는 중급 귀족이다. 하급 귀족의 피리네가 쓸데없는 말을 하지 않는 편이 좋다. 나는 피리네의 팔을 가볍게 두드리며 말린다.

 

"아랫사람은 물론 큰일이지만, 공부라고는 해도 문장형 과제이므로 전혀 이익이 없는 것은 아닙니다. 그렇지, 피리네?"

"네? 네. 그렇습니다. 성 도서실에 없는 책을 사본하면 로제마인님께서 사주십니다. 타령에서도 에렌페스트의 문장형 과제에 관심 있는 분은 말을 걸어 주십시오."

 

문장형 과제는 돈이 되는 일이다. 지금 강당에 남아있는 학생은 영주 후보생이나 상급 귀족과 달리 공부 때문에 돈을 많이 사용할 수 없는 귀족들이 많다. 문장형 과제에 민감한 사람들이다. 특히 1학년은 조합도 불가능하기에 회복약을 만들어 기사 견습들에게 팔지도 못하고, 위험하기에 채집을 가 문관 견습들에 팔 수도 없다. 쓰는 것 만으로 돈을 벌 수 있는 일은 매우 고맙다.

 

"……몇가지 강의를 마치고 자유 시간을 얻으면 이야기를 들려주세요."

 

베르슈망 학생들이 문장형 과제에 흥미를 가진 곳에서 지리 강의가 시작됐다.

 

지리와 역사 강의는 로제마인님이 준비해주신 시험용 문제집이나 참고서와 맞추어가며 선생님의 이야기를 들으면 무척 알기쉽다. 스스로 강의 내용을 정리한 것 보다 예쁘게 정리되어 있어 중요한 대목이 한눈에 알 수 있게 되어 있다.

 

……로제마인님께서 만든 것이 제일 비싸게 팔리는 참고서라고 생각되지만

 

로제마인님의 글은 나의 표본이다. 1년째 아이방에서는 필사적으로 이야기를 말하고 트럼프를 빌렸다. 2년째 아이방에서는 자신의 말한 이야기가 실린 책을 빌려서 전부 나무패에 옮겼다. 너무나 사달라고 할 수 있는 책이 아니어서, 필사적으로 옮겨 모두 암기했다.

 

그렇지만 구어체와 문어체가 다른 것을 내가 이해한 것은 최근의 일이다. 직접 이야기를 쓰려한 뒤, 로제마인님의 글 같이 읽기 쉬움이 없는 것을 깨달았다. 고치고 싶다고 생각하지만 나로써는 어디가 어떻게 다른가, 어떻게 고쳐야 좋은가를 잘 모르겠다.

 

……이럴 때 로제마인님과 같은 파벌이었다면 질문할 수 있을텐데

 

질문하면 로제마인님은 흔쾌히 대답해주실 것이라 예상하지만 주위의 측근들과 빌프리트님은 내가 다가가면 매우 어려운 눈이 된다. 도저히 가까이 갈 수 없다.







4의 종에 강의가 끝나고 점심 때문에 기숙사로 돌아간다. 오후부터는 실기다. 중급 귀족은 6위까지와 7위 이하의 영지로 2개의 교실로 나뉜다. 대영지는 인원이 많아 이렇게 나뉘는데, 그 때문에 상위 영지의 중급 귀족과 강의에서 관계를 갖기는 어렵다.

 

"오늘은 마석에 마력을 담는 연습이네요. 오늘이야말로 마력을 잘 뽑을 수 있도록 되고 싶네요."

"아직 마력을 방출하는 것은 어떻게든 되지만 한번 내보낸 마력을 다시 뽑아내는 게 어렵네"

 

카틴카님이 그렇게 말하면, 엘리아스님이 동의하고 끄덕였다. 두 사람은 에렌페스트에서 중립의 입장인 파벌의 중급 귀족이다. 베로니카님을 충실히 따르고 있는 것처럼 보였는데 로제마인님의 세례식 후 라이제강계 귀족과 친해지고, 로제마인님이 긴 잠에 들자 조금 라이제강에서 거리를 둔 귀족이다. 아버지가 파벌 상층부의 비위를 맞추기 위해 위험한 다리를 건너는 듯한 행동을 해 휘말려버린 내가 보면 중립의 중급 귀족으로서는 완벽한 행동이라고 말 할 수 있다.

 

두 사람이 오늘 목표를 나누며 걷는 뒤에서 두 걸음 정도 떨어져서 걸으며 "오늘은 담을 수 있도록 되고 싶다"고 자신의 목표를 정했다. 나는 어느 쪽인가 하면 하급 귀족에 가까운 중급 귀족이다. 두 사람에 비하면 마력량이 적기 때문에 마석에 마력을 담는데 고생하고 있다.

 

선생님이 가지고 오는 마석은 쓰레가 마석이지만, 영주 후보생이나 상급 귀족도 사용하는 교재를 재이용하는 것이다. 마력을 빼내두었다고 해도 희미하게 잔재는 남아 있다. 마력을 완전히 자신의 마력으로 채워야 하는데 상대는 영주 후보생이나 상급 귀족의 마력이다. 내 마력으로 덮어씌우는 것은 매우 어렵다.

 

……자신의 의사로 마력을 움직이는 것에도 고생하고 있으니까.

 

태어나자마자 사용하는 마술 도구는 제멋대로 여분의 마력을 빨아들인다. 스스로 움직일 필요가 없다. 마력이 움직이는 감각이나 마술 도구를 향하여 흘러가는 감각은 알기 때문에, 그와 같이 스스로 마력을 움직여야 하는 것은 안다. 하지만 가능한지의 여부는 별개다. 영주 후보생이나 상급 귀족의 교실에서는 모두가 한 번에 할 수 있는 것이라고 들었지만, 도저히 그런 간단한 것이라고 생각할 수 없다.

 

"우그그그그그그……"

 

오늘도 나는 작은 마석을 잡고 마력을 담아 간다. 이래뵈도 슈타프를 얻어서 조금은 마력을 흘리기 쉽게 되었지만, 마석에 잘 들어가지 않는다.

 

"앗!?"

 

팡!하고 치는 듯한 감각에 주먹 안에서 자신의 마력이 흩어진다. 실패하는 바람에 한꺼번에 피로감이 밀려든다.

 

"……또 실패인가"

"어쩌면 그 마석은 이전에 너무 마력이 강한 학생이 사용했었을지도 모릅니다. 힐쉬르 선생님에게 부탁해서 마석석을 교환해보면 어떨까요?"

"……교환?"

 

엘리아스님의 목소리를 듣고 나는 투명한 마석에 시선을 떨어뜨렸다.

 

"저의 체감이지만 돌에 따라 마력을 넣기쉬움이 다르니까요"

 

지금까지 같은 실기를 세번 하고 있었지만 나는 한번도 성공한 적이 없어서 마력의 넣기 쉬움을 모른다. 마석의 문제가 아니라 자신의 기술이 문제인 듯하다. 그래도 모처럼의 조언이다. 쓸모없진 않으리라 생각하고 나는 힐쉬르 선생님에게로 향했다.

 

"힐쉬르 선생님, 마석을 교환해도 될까요?"

"……사실은 이 정도 크기의 마석이라면 아무것이나 마력을 담아야 하지만 지금은 시험이 아니라 연습이니까 상관 없습니다. 간신히 마력이 담기기 쉬움에 차이가 있음을 실감 했을까요?"

 

힐쉬르 선생님은 그러면서 마석이 든 상자를 내 앞에 두었다. 나는 조언을 받았을 뿐 실감한 것은 아니다. 조금 꺼림칙한 기분이 되었지만, 마석에 차이가 있는 것은 틀림없다고 알았다.

 

……그래도 어느 마석이 넣기 쉬울지는 봐도 모르겠네.

 

이것도 저것도 같은 투명한 마석이다. 힐쉬르 선생님께 인사하고 적당히 마석을 교환한 뒤 나는 자기 자리로 돌아왔다.

 

"우그그그그그그…… 응?"

 

좀전의 마석보다 상당히 넣기 쉽다. 서서히지만, 확실히 마석에 들어가는 것을 알 수 있다. 이 마석도 저항이 느껴지지만 아까처럼 치는 듯한 강함은 아니다. 꽉 움켜쥐고 다시 마력을 흘린다. 필사적으로 마력을 쏟고 있자 주먹 사이로 작은 빛이 샜다.

 

"어머, 로데리히님. 성공한 것 아닙니까?"

 

카틴카님의 목소리를 듣고 나는 믿을 수 없는 기분으로 조심조심 손가락을 열어 간다. 투명했던 마석이 자신의 마력인 황색에 가까운 오렌지 색이 되어 있었다.

 

"해냈다……. 아, 아니, 그, 카틴카님과 엘리아스님과 달리 안에 작은 쓰레기 같은 남의 마력의 잔재가 떠있으니까 완전히 성공했다고 말할 수 없습만……"

"확실히 좀 더 연습은 필요하겠지만 성공은 성공입니다."

"네. 다음은 마력을 빼는 연습이에요, 로데리히님"

 

엘리아스님이 격려해주고 카틴카님이 다음의 과제를 말한다. 강의 때 뿐이지만, 이렇게 평범하게 대화할 수 있는 시간이 있음을 나는 정말 기쁘게 생각한다. 계파가 다르면, 본래는 이렇게 이야기할 수 없는 것이다.

 

……성적향상위원회를 만들어 주신 로제마인님께 감사를.

 

 

 

마음대로 빼앗기는 형태지만 마력의 방출은 감각으로 알 수 있다. 그러나 마석에서 마력을 뽑아 자신에게 되돌리는 것은 전혀 경험이 없다. 어떻게 해야 하는지 모르고, 마석을 손바닥에서 굴리며 고개를 갸웃거리고 있는 동안 강의 종료 종이 울렸다. 꺼낼 수 없었던 마력은 선생님이 꺼내주는 듯 하다. 나는 마석을 상자에 돌려놓고 교실을 나섰다.

 

저녁 식사를 마치면 차례대로 목욕을 한다. 룸메이트 중에서 내가 막내이기 때문에 끝으로 결정되어 있다. 목욕까지의 시간은 가져온 나무패를 읽을까, 아니면 이야기를 쓸까. 그렇게 생각하면서 식당을 나오자 피리네가 불렀다.

 

"로데리히님, 저는 내일의 역사는 쉬게 되었습니다. 아무래도 다른 분들의 조정이 안된 것 같아요."

 

피리네에 따르면 로제마인님의 도서관에 동행할 수 있도록 측근들은 강의 조정을 하는 것 같다. 지리와 역사 강의를 함께 받고 있는 피리네는 가끔 강의를 쉬고 있다. 피리네는 미안한 듯한 표정을 짓고 있는데, 내 눈에는 왠지 로제마인님과 동행하는 것을 자랑하는 것처럼 보여 조금 짜증 난다.

 

"뭐, 어쩔 수 없지. 측근의 일이 더 중요하고, 일단 피리네은 합격했으니까……"

 

피리네의 모습을 지켜보듯 할트무트님과 코르네리우스님이 이쪽을 슬쩍 보고있다. 하급 귀족 주제에 측근들에게 소중하게 여겨지고 있는 피리네가 정말 부럽고, 샘난다. 자신과의 차이를 볼 때마다 분해서 참을 수 없는 기분이 된다.

 

……로제마인님과 내 파벌이 같다면 이런 마음은 되지 않았을지도 모른다.

 

피리네가 나쁜 짓을 하고 있는 것도 아닌데 짜증내고 있는 자신에게도 화가 난다. 이 엉망진창인 기분은 불어날 뿐, 전혀 수그러들 조짐이 없다. 피리네에게 질투하면서 동시에 질투와 비뚤어짐으로 까맣게 되는 마음이 조금이라도 변하면 좋을텐데, 라고 바란다. 나도 영문을 모르겠다.

 

……욕실에서 더러움과 함께 흘러가면 좋을텐데…….

 

욕조에 몸을 맡기자 따뜻한 물이 조금이지만 어두운 기분을 풀어 주었다. 그리고 머리를 씻어 주는 근시 카슈미르의 손가락의 움직임에 초조함이 흐려진다.

 

"……카슈미르는 계파가 다른 사람이 신용되는 수단을 무언가 알아?"

 

전에 도망칠 장소를 원한다면 도서관에 가는 것은 어떤가, 라고 제안해 준 카슈미르에 묻는다. 외가 쪽 친척인 카슈미르는 아버님이 하시는 것에 생각이 있는지 나에게 친절하다.

 

카슈미르는 몹시 난처한 것처럼 나를 바라본다. 갑자기 그런 것을 질문 받고도 곤란할 것이다. 나는 급히 자신의 질문을 취소했다. 근시를 쓸데없이 괴롭히는 것이 아니다.

 

"없다면 괜찮아. 그, 있다면 누구나 쓰고 있을테니……까"

 

그래, 내가 로제마인님께 신용되는 방법이 있을리 없다. 스스로 도출한 답에 얻어맞은 기분이 되어 있자, 카슈미르가 머뭇머뭇하면서 입을 열었다.

 

"전혀 없지는……"

"있는건가!?"

"거품을 흘리는 중이니까 움직이지 말아주세요."

 

무심코 벌떡 일어난 나는 다시 몸을 뉘었다. 카슈미르가 후우 숨을 쉬면서 물을 흘려 내 머리를 헹군다.

 

"의심깊은 베로니카님께 신용되기 위해 귀족들에게 요구된 수단이 있었던 것 같습니다. 아쉽게도 저도 자세히는 모릅니다만……"

 

짐작이 되도 자세히는 말 할 수 없으므로 카슈미르는 답을 주저한 것 같다.

 

"무언가 방법이 있다는 것을 안 것만으로도 기분이 가벼워졌다. 감사한다, 카슈미르."

"감사할 정도는 아닙니다. 로데리히님의 귀족원이 조금이라도 편안하시기를……"

 

어떤 정보가 손에 들어온 것도 아니다. 그러나 나는 자신의 몸을 염려해주는 카슈미르 말에 몹시 구원받은 기분이 되었다.

---------------------------