"투리, 새로운 머리 장식은 완성했니?"


"네. 마인이 알려준 새로운 제작법을 시험해서......"




나는 손바구니 어제 막 만든 머리 장식을 꺼냈다. 꽃잎을 따로따로 만들고 아교를 사용해서 꽃 심에 둘러 감아가는 방법을 시험해 봤다. 레이스 뜨기 응용으로 빙글빙글 말았던 지금가지의 머리 장식보다 훨씬 꽃다워 졌다.




"어머, 멋지네. 이 제작법도 알려줄거니?"


"아, 그건......그......"




나의 뇌리에 루츠의 목소리가 되살아났다.




"일년전에 마인이 가게에 판 제작법은, 코린나님의 공방에서 잘 만들 수 있게 된 장인이 나오고 있어. 마인이 편지로 알려준 새로운 제작법은 가능한 한 비밀로 해둬"




마인이 머리장식 제작법을 길베르타 상회에 팔았는데, 비밀로 해야만 하는 이유를 알 수 없었다. 이상하다고 생각한 나에게 루츠는 비밀 얘기를 하듯이 소리를 죽였다.




"보통은 투리와 마인의 관계를 몰라. 코린나님의 공방에서 만들 수 있는 머리장식이랑 똑같은 것 밖에 만들 수 없는 빈민가의 장인을, 길베르타 상회에서 거둬들여서 중용하면 주위 사람들은 이상하게 생각하겠지? 게다가 다른 녀석들은 할 수 없는 것이 뭔가 하나라도 있으면 가게에서도 가슴을 펼 수 있을거야. 다른 녀석들하고 출신이 다른 우리들에게는 이것만큼은 지지않아라는게 중요해"




인사 하나 못하는, 상인의 상식을 전혀 모르는 내가 벤노씨나 코린나님께 중용받는 이유를 루츠는 몇번이고 말했다.




"조금 더 잘 만들 수 있게 된 후에 라도 괜찮......을까요? 나도 아직 여러가지로 시험해보고 있는 도중이야"




새로운 머리 장식을 감탄한듯이 보고 있는 코린나님과 눈을 마주치지 않도록 나는 아주 조금 눈을 내리 깔았다. 여러가지로 잘 해주고 있는 코린나님의 부탁을 거절하는것은 매우 미안해서 마음이 괴롭다.




......하지만, 지금까지랑은 달리 알기 어려운 부분을 마인에게 물어볼 수 없으니까 거짓말이 아닌걸




"그렇네. 앞으로 한두개 더 만들고 익숙해지면 알려주렴"




빙긋 미소짓고 납득해준 코린나님께 미안한 마음이 사라져 갔다. 안심하고 가슴을 쓸어 내리며 나는 코린나님께 받은 머리장식을 천천히 검사하고 있는 벤노씨에게 눈을 돌렸다.




"새로운 머리 장식 어떤가요? 전보다 꽃다워졌죠?"


"......아아, 좋군. 영주의 양녀에게 어울리겠어"




벤노씨는 만족스럽듯이 끄덕인 후, 어려운 얼굴로 나를 봤다.




"인사하고 납품하는 것만이라면 어떻게든 되려나?"


"벤노씨, 그건......혹시 합격? 신전에 데려가주는거야?"




내가 기대를 담아 올려다보자, 벤노씨는 벅벅 머리를 긁으며 하아, 하고 무거운 한숨을 내쉬었다.




"인사 말고 나머지 대화는 전혀 안되는군"


"앗......"




나는 서둘러 입을 막았지만, 튀어나간 말은 돌아오지 않는다. 어설픈 마무리에 어깨를 떨궜더니, 벤노씨가 쓴웃음을 지었다.




"투리한테는 벌써 두달이지만, 우리들한테는 아직 두달이다. 보통 견습 상인이 몇년에 걸쳐서 익히는 거니까 못해도 어쩔 수 없지"




그렇게 말 하며 위로하듯이 내 머리를 가볍게 톡톡 두들긴다.




"계약마술과 호위기사의 반응이 걱정이군. 데려가더라도 루츠 뒤에 서있기만 할텐데 그래도 갈거냐?"


"가겠습니다!"




내가 고개를 들자, 벤노씨는 씩 웃었다.




"그럼 녀석에게 편지를 써 줘라. 머리장식을 납품하러 가겠다고......그러면, 그쪽에서 소환장이 올거다."




나는 매우 서둘러서 집으로 돌아왔다. 현관 문을 제대로 닫고, 바깥에 소리가 새지 않는 것을 확인 한 후 보고했다.




"아빠, 엄마 나 합격했어! 머리장식 납품으로 신전에 갈 수 있게 됐어!"


"정말!? 대단하잖아!"


"열심히 연습했는걸. 루츠한테도 고맙다고 말해야겠네"




아빠도 엄마도 함께 기뻐해줬다. 신전에 출입할 수 있는 루치와 달리 우리 가족은 별축제때 신전 입구에서 슬쩍 봤을뿐이다. 조금이라도 가까워 질 수 있는게 기쁘다.




"대화를 할 수 있을정도로 말투가 정돈되지 않았으니, 나는 인사하고 얼굴을 보기만 할 수 있을거같지만......"


"인사를 한다면 목소리를 듣는 정도는 할 수 있을거다. 잘했다 투리"




잘했다며 아빠가 머리를 쓰다듬어줬다.




"그럼, 아빠도 같이 가도 될까? 투리의 호위기사 같은 느낌으로 뒤에 붙어서 가는건 어때?"


"정말이지, 아빠! 무슨말 하는거야!? 호출되지 않은 사람은 가면 안된다니까. 게다가 아빠는 예의범절 연습에 합격하지 못했잖아? 쓸데없는 짓을 하면 다음부터는 데려가주지 않을거야"




그렇게 간단히 갈 수 있다면, 내가 그렇게 걷는 연습을 하지 않았을거다. 내가 화를 내자 아빠가 불만스럽다는 듯이 얼굴을 찌푸리며 입술을 삐쭉였다.




"아빠는 병사장이 됐다고. 병사로서 귀족 기사님께 인사할때도 있다. 인사 정도는 할 수 있다니까"


"그건 병사의 인사잖아? 상인의 인사랑 같은거야? 아빠가 길베르타 상회에 섞일 수 있을리가 없잖아"


"으음, 좋은 생각이라고 생각했는데"




신전에 갈 수 없어서 분한듯한 아빠를 보고, 조금 득의양양한 기분이 들면서 나는 나무 상자에서 편지 세트를 꺼냈다.




"신전에서 소환장을 받으려면 편지를 써야한대. 아빠랑 엄마도 쓸거지?"






벤노씨에게 들은 대로, 나는 아빠 엄마와 함께 편지를 썼다. 그러자, 며칠 후에는 루츠가 소환장을 우리집에 전해줬다. 카밀을 안은 엄마가 기쁜듯이 나무 판자를 쳐다봤다.




"이렇게나 기쁜 신전의 소환장은 처음이야"




소환장에 늘어서 있는 건 마인의 글씨다. 머리장식 납품을 받을 때 길베르타 상회의 머리장식 장인의 동행을 허가한다는 것이 적혀있었다.




"투리, 마인의 모습 보고와줘"


"응"




나는 마인이 만든 바느질 땀이 불규칙한 인형을 휘두르고 있는 카밀의 볼을 가볍게 찔렀다.




"카밀, 카밀. 나 마인을 만나러 갈 수 있어. 좋겠지?"




멍한 얼굴로 나를 보고 있던 카밀이 활짝 웃었다. 최근 카밀은 웃음을 보여주게 됐다. 마인이 알게 된다면 분해할게 틀림없다. 필사적으로 돌봐주려고 분투하던 마인의 모습을 떠올리자 왠지 콧속이 찍해졌다.




......카밀이 마인이 만든 장난감으로 잔뜩 놀고 있는거 알려줄 수 있으면 좋겠네.