"레오노레, 코르네리우스. 잠시 괜찮을까요? 1학년들에 관한 이야기입니다만, 측근 모두에게 보고하는 게 좋을 거라는 말을 유디트한테 들어서..."



긴장한 얼굴의 피리네가 주위를 신경쓰는 모습으로 우리들에게 말을 건 것은, 다음날의 도서관 등록을 앞둔 로제마인님이 눈에 띌 정도로 들떠있던 날의 일이었습니다. 저는 코르네리우스와 시선을 주고받고, 작게 끄덕였습니다.



"측근을 모으죠. 리햐르다에게 상담하고 오겠어요."

"나는 트라우고트나 하르트무트에게 말을 걸고 오지. 피리네는 회의실을 잡아주지 않겠나?"



리햐르다에게 상담해서 로제마인님을 자신의 방으로 돌려보낸 후, 우리들은 회의실로 향했습니다. 성과 달리 기숙사에서는 남성측근이 여성의 방이 있는 3층에 올라올 수 없기에, 대화는 1층에 있는 회의실에서 이뤄집니다.



"피리네, 1학년들 사이에서 무슨 문제가 생긴 건가요?"

"내일 로제마인님은 1학년 전원을 등록시킬 생각이신 것 같습니다만, 이미 좌학을 합격했으니 올해는 도서관 등록을 하고싶지 않다고 생각하는 자가 있습니다. 금전적으로 부담이 크기 때문에, 강제되고 있는 현재 상황에 불만을 가진 것 같아요."

"특히 베르노르트는 구 베로니카파의 귀족이니까, 원래부터 로제마인님에게 반발심이 있었을지도 모릅니다."



피리네가 자신없는 듯한 말투로, 그리고 1학년에 대해 우리들이 악감정을 가지지 않도록 애매한 형태로 보고했습니다만, 먼저 피리네한테서 이야기를 들었던 유니트가 자세하게 설명해 줬습니다.



"로제마인님은 귀족원에서 만이라도 파벌관계를 없애고 싶다고 생각하십니다만, 그것과 주인의 안전을 신경 써서 정보공유하는 것은 다른 문제지요? 1학년들에게 있는 불만에 대해서 공유해 두는 게 좋다고, 제가 피리네에게 보고하도록 조언했습니다."



유니트의 부친은 기베 키른베르거를 섬기는 기사입니다. 그렇기에, 주인을 섬기는 기사로서 기본적인 마음가짐을 알고있는 것 같습니다. 안게리카를 동경한다고 명언했던 그녀에 대한 평가를, 저는 조금 더 높게 수정했습니다.



"베르노르트의 생각에 그다지 문제는 없겠지. 등록료는 결코 싸지 않아. 하급귀족이나 중급귀족이 도서관 등록을 하는 건 열람석의 사용이나 참고서가 목적이다. 이미 좌학을 끝냈다면, 일부러 도서관 등록을 하고싶지는 않다는 생각이라도 이상할 건 없어."



베르노르트에게 이해를 표한 트라우고트에게, 코르네리우스도 가볍게 끄덕였습니다.



"문관 견습은 상급생이 되면 도서관을 이용하지 않으면 진행할 수 없는 강의도 많지만, 시종 견습이나 기사 견습은 이용하지 않은 채로 귀족원을 졸업하는 사람도 있으니까 말야. 안게리카도 최종학년인데도 등록하지 않아서 로제마인님을 놀래키지 않았나?"

"네. 도서관의 존재 자체를 잊고 있었습니다. 저는 도서관에 용무가 없고, 최종학년에 등록하는 건 등록료의 낭비이기에 필요없다고 생각했습니다만, 로제마인님과 슈팅루크에게 혼났으니 1학년과 같이 등록할게요."



주인인 로제마인님이 도서관에 자주 다니는 이상, 그 호위기사가 들어갈 수 없어서는 곤란합니다. 안게리카의 등록은 강제적으로 결정되었습니다.



......그러고보니, 여기에 있는 중급귀족은 전원 등록했으려나?



"유디트는 등록했나요?"

"네. 중앙에 가게 된다면 필수라고 가르쳐준 친구와 함께 등록했습니다."



귀족원 졸업후, 우수한 사람이 중앙에 뽑여가는 경우도 있습니다만, 중앙기사단에서는 귀족원 도서관의 등록이 필수였다는 게 기억이 났습니다. 정변 때 조사나 포박 명령을 받았음에도 등록이 안되서 도서관에 들어가지 못한 기사가 있었던 것 때문에, 현재는 학생시대에 등록을 끝마치도록 의무화 되었습니다.



"어머나. 유디트는 중앙에 가는 걸 희망하고 있나요?"



브륜힐데가 의외라는 듯 말하니, 유디트는 당황한 모습으로 부끄러운 듯 고개를 흔들었습니다.



"아! 아뇨, 그.... 허세를 부린 결과 그렇게 되었네요. 하지만, 작년에는 도서관에서 참고서를 빌렸으니 등록료가 낭비였던 건 아닙니다."



그 모습을 흐뭇한 기분으로 지켜본 후, 저는 리제레타에게 시선을 보냈습니다.



"저도 등록을 해뒀습니다. 저는, 코르네리우스에게 부탁받아 언니의 참고서가 될만한 자료를 얻기 위해서 도서관에 출입했었으니까요...."



주위에서 납득하는 소리가 나고, 동생에게 폐를 끼치는 언니에게 모두의 시선이 향했습니다. 하지만, 안게리카 당사자는 시원스런 표정을 하고 있어요.



......의외의 부분에서 리제레타와 코르네리우스 사이에 교류가 있었던 것 같네요.



제가 처음으로 알게된 사실에 눈을 가늘게 뜨고 있으니, 유디트가 거수했습니다.



"저, 상급귀족은 책을 빌릴 때 직접 도서관에 가지 않고 중급귀족이나 하급귀족에게 부탁하는 경우가 많지요? 여러분은 등록하고 계신가요?"

"상급귀족은 기숙사 내의 중심적인 입장이 되기 때문에, 선생들에게 등록하라고 재촉받습니다. 저도 등록만은 해뒀어요. 열람실에 들어가는 경우는 거의 없지만요."



자령의 중급귀족이나 하급귀족과 타령의 학생 사이에 다툼이 발생했을 때, 상급귀족이 중재하거나 상황 확인을 위해 가야할 때가 있습니다. 그런데도, "등록하지 않아서 도서관에 들어갈 수 있는 상급귀족이 없습니다." 여서는 말도 안됩니다.



"상급귀족도 여러가지로 큰일이네요."



감탄한 것처럼 피리네가 하아 한숨을 뱉어냅니다.



"네. 하급귀족이나 중급귀족을 위해 일거리를 만들어주는 것도 하나의 의무인 걸요. 베르노르트의 불만도 이해는 합니다만, 이후, 내년의 좌학용의 자료를 찾거나 정리하기 위해서는 도서관 등록이 필수이지 않을까요?"



"그래, 로제마인님의 과제인 도서관의 사본은 금전적으로 힘든 하급귀족이나 중급귀족이 하는 게 좋지. 좌학을 빨리 끝냈으니 시간은 있을 거다. 사본할 시간이 풍부하고, 종이나 잉크는 지급되고, 로제마인님을 기뻐하게 해드릴 수 있는 훌륭한 과제인데도, 무슨 불만이 있는건가."



저는 하르트무트를 언뜻 본 후, 빠르게 시선을 돌렸습니다. 상대하면 길어지기에, 그의 열변에 반응해서는 안됩니다.



"지금이야 인쇄가 영지의 산업이 되었지만, 원래는 로제마인이 개인적으로 시작한 일이다. 로제마인은 책을 위해서라면 돈을 아끼지 않아. 돈이 필요한 자들에게 도움이 될거라고 생각해. 단지, 그 책에 대한 집착을 가볍게 봐서는 안된다. 그것만은 명심해줘."



코르네리우스의 말에 모두가 끄덕였습니다. 도서관에 가기 위해 1학년들을 벼랑으로 몰아넣던 모습을 보면 싫어도 이해할 수 있습니다. 로제마인님의 이번 폭주에 놀란 사람들도 많았겠죠. 7살 때 어린이방에서 조용히 책을 읽으면서 주위의 상황을 살핀 후, 각자의 진도에 맞춰서 모리츠 선생에게 지시를 내렸던 모습과는 너무나 달랐습니다.



"1학년들에게는 도서관 등록의 유용성을 설명하는 편이 좋을 것 같군. 리제레타와 유디트에게 부탁해도 괜찮을까? 나나 하르트무트가 해서는 라이제강계 귀족이 보내는 압박이라고 받아들여질 수도 있어."



그런 회의와 사전교섭의 결과, 불만을 가졌던 1학년에게의 설득은 성공하여, 도서관 등록 자체는 무사히 끝났습니다.



....네, 등록만은...





"하아아아아, 훌륭하다! 지혜의 여신 메스티오노라에게 기도를 올림으로써 넘쳐흐른 멋진 축복! 움직이기 시작한 마술구! 그 마술구는 다시 한번 생명을 얻은 거나 다름없어. 즉, 로제마인님은 생명을 관장하는 신들과 동격의 기적을 일으켰다고 말할 수 있지 않은가? 그 반짝임과 장엄함은 이전에 본 축복과 똑같이..."



현재는 저, 브륜힐데, 하르트무트, 코르네리우스의 4명이서 회의실에 모여있습니다. 이후의 일을 회의하기 위해서입니다만, 라이제강 계의 상급측근 뿐인 것은 하르트무트의 흥분상태를 그다지 주변에 보여주고 싶지 않기 때문입니다.



"그건 자주 있는 현상일까요? 솔랑쥬 선생은 기뻐하고 계셨지만, 단순하게 기뻐해서 될 일이 아닌 것 같아요."



하르트무트에게서 등을 돌려, 저는 코르네리우스와 브륜힐데에게 의견을 묻습니다. 하지만, 하르트무트는 "레오노레는 그 축복을 자주 있는 현상이라고 진심으로 생각하는 건가?" 라며 제 앞자리로 돌아왔습니다.



"평범하지 않다는 건 알고있어요. 저는 첫대면 인사의 축복에 그 정도로 대량의 마력을 사용하지 않아요. 게다가, 강의에서 신들의 가호를 얻을 때에 기도를 올린 적이 있지만, 일상생활 속에서 감정이 이끄는 대로 신에게 기도한 적도 없어요."

"대량의 마력이 되어버린 건 유레베의 영향이겠죠. 마력 조절이 어렵다고 하셨으니까요. 그것보다, 그 움직이기 시작한 마술구가 옛 왕족이 만든 물건이라는 점이 문제가 아닌가요?"



브륜힐데의 지적에 코르네리우스가 어려운 표정이 되어 팔짱을 꼈습니다.



"정변 이후 움직임을 멈춘 마술구를 축복의 마력으로 눈뜨게 했다는 것에, 나는 핏기가 가셨어. 설마 그런 일이 가능하다곤 생각하지 않았고, 몸의 안전을 지키는 호위기사로서 생각해보면 무척이나 머리가 아픈 사태다."

"네. 옛 왕족이 만들고, 상급사서에게 인계되어온 마술구. 그 주인의 자격을 에렌페스트의 영주후보생이 얻어낸 걸요. 양보하라고 말하는 상위영지가 있을지도 모릅니다."

"힘으로 뺐으려는 자도 있을지 모르겠군. 정변의 패배조 영지라면, 주인의 자격 양도를 조건으로 왕족에게 무언가 요구할 수 있다고 생각할 가능성도 있어."



하르트무트의 예상에 꿀꺽 숨을 삼겼습니다. 가능성은 낮겠지만, 패배조 영지의 폭주에 말려드는 것도 생각해두지 않으면 안될 모양입니다.



"로제마인은 도서관의 마술구를 독점하거나 데리고 나오려고 생각하지는 않겠지만, 다른 사람들에게 어떻게 보일지는 알 수 없어. 페르디난드님으로부터 부적을 받았다고는 해도, 최대한 위험은 배제해야겠지."



가능하면 빨리 솔랑쥬 선생이나 왕족에게 주인의 자격을 양도해 주셨으면 좋겠습니다. 하지만, 솔랑쥬 선생의 마력으로는 움직일 수 없었음에도 불구하고, 지금까지 방치되었던 마술구입니다. 왕족이 어떻게 다룰지 알 수 없어요.



"코르네리우스, 저는 등록만 했을 뿐 귀족원의 도서관에 그다지 들어간 적이 없어요. 로제마인님이 다니시기 전에 도서관의 피난경로 등을 호위기사 중 누군가가 조사하는 편이 좋지 않을까요?"



평범한 영주후보생은 측근에게 원하는 책을 도서관에서 빌려오도록 시킵니다. 영주후보생이 빈번하게 찾아가지 않아요. 그렇기 때문에, 강의에서 자주 사용하는 교실이나 기숙사 주변이라면 몰라도, 도서관을 방문할 것을 상정해서 조사하지는 않았습니다.



"그래, 레오노레가 말한대로, 급히 조사하는 편이 좋아. 하지만, 로제마인에게 들키면 같이 가겠다고 우기겠지. 들키지 않도록 움직이는 게 큰일이겠군."



코르네리우스는 "같이 가겠다." 고 우기면 곤란하다며 한숨을 쉬었습니다. 오늘 등록할 때 "열람실에 가고싶다." 며 울면서 호소했던 로제마인님의 모습을 떠올리고, 저도 동의했습니다.



"그렇다면, 그 사이에 내가 로제마인님의 의식을 딴데로 돌려놓도록 하지."

"하르트무트가 할 수 있겠나? 로제마인의 도서관에 대한 후각은 날카롭다구."



코르네리우스가 의심스러운 눈으로 쳐다봐도, 하르트무트는 전혀 동요없이 득이양양하게 가슴을 폈습니다.



"에렌페스트에는 없는 로제마인님이 읽지 않은 책을 도서관에서 몇권 빌려오지. 그걸 읽고 있는 동안에는 측근들의 움직임 따위 시야에 들어오지 않을거야."

"과연. 그럼, 도서관 조사는 레오노레에게 부탁해도 되려나?"



자신은 안게리카를 좌학에서 합격시키는 것을 우선하고 싶다고 코르네리우스가 말했습니다. 조금 아쉬운 기분이 되었습니다만, 부탁받은 것 자체는 기쁩니다. 제가 승락하니, 브륜힐데가 동행하고 싶다고 요청했습니다.



"로제마인님이 도서관에서 장시간 지내시게 된다면, 저도 시종 견습으로서 차를 끓이는 설비나 휴식장소가 있는지를 조사하고 싶어요."

"그 때는 문관 견습으로서 피리네도 같이 데려가주지 않겠어?"

"피리네를? 상관없지만, 어째서죠?"



로제마인님이 출입하는 장소의 확인입니다. 주인에게 심취해 있는 하르트무트가 눈을 크게 뜨고 확인할 거라 생각했습니다. 정확하게 말하자면 다른 사람에게 그 역할을 양보할 거라곤 생각하지 않았습니다.



"하급귀족인 피리네가 자란 환경에, 영주일족의 측근으로서의 일이나 마음가짐에 대해 가르쳐주는 사람이 없었을 터이다. 그게 원인으로 측근의 입장을 분별하지 못하는 언동을 해서는 곤란해. 하지만, 나만으로는 가르쳐줄 수 없는 것들도 많아."



저희들이 측근의 입장에서 도서관을 조사하고 주인을 위해서 움직이는 모습을 보여줌으로써, 피리네가 측근으로서 빨리 자각하도록 만들고 싶다고 하르트무트가 말했습니다.



"확실히 피리네의 실패는 주인의 실패로 이어질테고, 저희들의 지도력을 의문시하는 것에도 이어지게 되겠죠. 게다가, 이성인 하르트무트로서는 들어갈 수 없는 장소도 많습니다. 동성인 저희들이 측근 동료로서 협력하지 않으면 안되겠지요."



브륜힐데가 납득한 듯이 고개를 끄덕입니다. 저도 근본적으로는 그 생각은 이의를 외칠 생각은 없습니다.



"리햐르다에게서 측근 타진을 받았을 때 부탁 받았고, 후배의 지도를 하는 것에 문제는 없습니다만, 도서관은 하르트무트도 들어갈 수 있습니다. 그런데도 피리네를 우리들에게 맡기려는 이유는 뭔가요? 측근이 공유하는 마음가짐이라면 몰라도, 문관 견습으로서의 올바른 모습은 우리들은 자세하게 가르쳐주지 못해요."



하르트무트가 무언가 꾸미고 있을 가능성을 느낀 제가 가볍게 노려보니, 브륜힐데나 코르네리우스도 의심스러운 눈으로 쳐다봅니다.



"독서하고 계시던 로제마인님이 도중에 뭔가 의문을 느꼈을 때 바로 답해줄 수 있는 사람이 필요하겠지? 집중력이 끊어져서 측근의 모습을 찾으시면 곤란해."

"하지만, 그것만이 아닐테죠?"



제가 다시 한번 물으니, 하르트무트는 씽긋 웃으며 얼버무렸습니다. 어차피 "내가 골라서 빌려온 책을, 로제마인님이 읽으시는 모습을 지켜볼 수 있는 시간은, 다른 무엇과도 바꿀 수 없다." 라는, 코르네리우스가 화낼만한 걸 생각하고 있는 게 틀림없습니다.



......하르트무트로부터 로제마인님을 지키는 것도, 호위기사로서 중요한 일이 아닐까요.