벤노 - 큰 상점의 회의와 머리 장식
=================================

|br| |br|

상업 길드의 3층에 있는 회의실에서는 큰 상점의 점주만 모이는 회의가 열렸다. 길베르타 상회의 점주인 나도 당연히 참석했다. 이미 월동 준비가 시작되어 매우 바쁜 계절이지만 그래도 이렇게 회의가 열리는 것은 수확제의 결과라는 커다란 의제가 논의되기 때문이다.

"그럼, 금년 수확제의 결과를 알려주게."

몇몇 의제에 대한 논의를 마친 후 길드장이 오토마르 상회의 점주에게 시선을 보냈다. 덜그럭 소리를 내며 일어난 지금의 점주는 길드장의 아들이자 프리다의 아버지이다.

오토마르 상회는 이 도시가 에렌페스트라 불리기 이전부터 식료품을 취급해온 노포이다. 성에 대한 출입을 허락받았기 때문에 영지 내의 수확에 관한 정보를 가장 쉽게 손에 넣을 수 있다.

"아무래도 올해의 수확도 좋지 않은 것 같아. 귀족이 관리하는 토지는 예년과 비슷하지만 직할지는 해마다 수확량이 떨어지고 있다는군."

"올해도 그런가? 대체 언제쯤이나 회복이 되는 거지?"

오토마르 상회의 말에 회의실에는 무거운 한숨만이 퍼졌다. 예상은 하고 있었지만 그래도 골치가 아픈 상황이었다. 수확량이 감소하면 식료품 값은 폭등한다. 월동 준비를 해야 하는 시기에 식료품 값이 폭등하면 깊은 눈에 파묻혀 지내는 겨울 생활은 비축량이 충분치 못해서 매우 힘들어질 것이다. 이 도시의 주민, 그 중에서도 빈민들에게는 사활이 걸린 문제다. 내 머릿속에는 최근에 상점에 드나들게 된 마인과 루츠의 얼굴이 떠올랐다.

'그 녀석들 집은 괜찮을까?'

"신전에 신관들이 줄어들어 마력이 부족해진 탓이라고 들었는데……."

"그러고 보니 몇 년 전에 신전에서 돌아온 자를 귀족으로서 데뷔 무대를 한다고 준비하는 집이 여러 곳 있었지. 그 영향이 이제야 나타나는 게 아닌가?"

각자가 거래하는 귀족에게 입수한 정보를 취합한 결과, 멀리 떨어진 중앙에서 일어난 정변의 영향으로 신전의 신관들이 줄어들어 농촌에 마력이 미치지 않게 된 것이 원인이 아닌가 하고 추측이 되었다.

"원인 추궁은 그만하면 됐다. 그보다 수확이 좋지 않다는 것은 어느 정도지? 매입 가격에도 영향이 있으니까 앞으로의 대책도 바뀌겠지."

내 말에 주위에서 공감의 목소리가 높아졌다.

"벤노의 말이 맞아. 신관이 돌아오지 않으면 더 이상은 얘기해봤자 소용없겠지. 자세한 보고를 부탁해."

모두의 목소리에 오토마르 상회의 점주는 자신의 앞에 있는 목패로 시선을 떨궜다.

"작년에 비하면 1할도 떨어지지 않았으므로 올해는 아직 그렇게까지 심각하지 않은 것 같아. 전에도 말했지만 서쪽 영지는 정변의 영향을 받아 매우 심각해서, 수확량 감소율이 에렌페스트에 비할 바가 아닌 모양이야. 이에 대해서는 중립을 지켰기 때문에 이것도 변화가 크지는 않다더군."

커다란 감소는 아니라는 보고에 점주들이 작은 안도의 한숨을 내쉬었다. 그래도 회의실을 둘러보니 점주들 표정이 하나 같이 좋지 않았다. 비록 조금씩이지만 해마다 사정이 나빠지고 있는 것이다.

"마르크, 10년 전과 비교하면 어느 정도나 감소했는지 알 수 있나?"

"수확량이 4 할 가까이 감소했다는 계산이 나옵니다."

|br|

등 뒤에 서있는 마르크에게 물으니 곧바로 대답이 돌아왔다. 벌써 10년가까이 늘기는커녕 조금씩이지만 계속 감소하고 있었다.

식료품 값이 폭등하면 상품을 운반하는 행상인의 식비가 비싸지는 만큼 매입가도 올라간다. 월동 준비를 할 만큼 돈을 벌려는 행상인과의 가격 협상도 치열해진다. 그리고 또 하나 난처한 것이 귀족들의 갑질이나 가격 인하 요구가 많아지는 것이다. 귀족의 상점에 출입하는 큰 상점 입장에서는 손해가 매우 커지기 때문에 가격 협상에서 얼마나 얻어내느냐가 큰 갈림길이 될 것이다.

"벤노 쪽은 서쪽 영지를 돌고 오는 행상인이 많이 출입하고 있잖아? 그쪽 상황은 어떻다고 했지?"

오토마르 상회 다음 가는 노포인 헤링 상회 점주가 묻자 나는 잠시 생각에 잠겼다. 상인에게 정보는 생명과 직결된다. 상대로부터 유익한 정보를 얻어내려면 자신이 가진 정보를 내어놔야 한다. 어떤 정보를 내놓고 어떤 정보를 감출 것인가. 얻은 정보로부터 무엇을 알아내는지로 상인의 역량이 판가름 난다.

"예전에 비해 에렌페스트와의 경계에 가까운 마을에 사람들이 늘었다는군. 그 주변의 시민권이나 숙박비가 크게 올랐다고 들었어. 서쪽의 직할지는 매우 어려운 것 같아. 행상인의 상품 가격이 오르기도 했지만 내년에는 더 오를지도 몰라. 남쪽은 어때? 헤링 상회는 그쪽이 많지?"

"남쪽 영지는 큰 변화가 없어, 대폭으로 오른 것도 떨어진 것도 없는 모양이야."

'……으응? 남쪽 영지는 큰 변화가 없다고?'

미심쩍음을 느끼며 내가 미간을 찌푸린 순간 주위에서 귀를 기울이고 있던 점주들이 '남쪽 영지는 변화가 없다' 는 정보에 대해 각자의 의견을 늘어놓기 시작했다.

"남쪽은 변화가 없다고? 슬슬 매입처를 바꾸는 일도 고민을 해봐야겠군."

"잠깐, 잠깐, 그렇게 쉽게 바꿀 수 있는 게 아니야. 한 번 끊어버리면 무슨 일이 생겼을 때 다시 인연을 맺기가 어려우니까."

"하지만 서쪽의 상황이 벌써 몇 년째 어렵잖아? 더 이상 때를 기다리고 있다가는 남쪽에서 새로운 매입처를 찾기도 전에 약점을 잡히게 될 거야."

"그도 그렇군, 남들보다 늦었다가는 이익이 뚝 떨어질 것이 눈에 선하니까."

서쪽 영지보다 남쪽 영지에서 새 매입처를 찾고 싶다는 점주들의 목소리를 들으면서 나는 팔짱을 끼었다. 정변에서 패한 서쪽 영지가 힘든 것은 알겠지만 정변에서 흐름을 탄 남쪽의 영지는 일반적으로 생각하면 수확량이 오를 것이다.

'어떤 정보가 틀린 거지?'

"이봐, 벤노. 길베르타 상회는 어떻게 할 거지? 자네도 서쪽과의 거래가 많잖아?"

나는 대답을 생각하면서 천천히 턱을 쓰다듬었다. 정세에 관한 이야기는 모두가 전해들은 것이기 때문에 옳고 그름을 판단하기가 어렵다. 상황을 지켜보며 좀 더 정보를 모으는 것이 좋을 듯했다.

"……우리는 좀 더 이대로 갈 생각이야. 아직 결단을 내리기는 일러. 게다가 나는 서쪽의 거래처에 지금까지 많은 은혜를 입었으니까."

부친이 돌아가시고 내가 상점를 막 물려받았을 때, 이제 막 성인이 된 애송이와 무슨 거래를 하겠느냐며 손을 빼는 거래처가 많았다. 그때 도와준 것이 서쪽 영지를 도는 행상인과 거래처였다. 가장 힘들었을 때 도와준 사람들을 지금 배신할 생각은 전혀 없었다.

'이대로 계속 감소한다면 언젠가는 끊어내야 하겠지만…….'

은혜가 아무리 소중해도 길베르다 상회를 망하게 만들 수는 없는 노릇이다. 때를 놓치는 일만은 하지 않도록 정신을 바짝 차리고 나는 주위의 목소리에 귀를 기울였다.

어느 정도 정보가 오가고 나면 회의실은 조금 조용해진다. 그때를 가늠하여 길드장이 자리에서 일어나 짝짝 하고 손뼉을 쳤다.

"올해의 수확량에 대한 논의는 이제 되었나? 성에서 더 자세한 정보가 들어오면 평소대로 창구 앞 책꽂이에 자료를 놔두겠네."

이것으로 오늘 회의는 종료되었다. 점주들이 하나둘씩 일어나기 시작한다. 회의의 긴장이 풀려 왁자지껄해지기 시작했을 때 길드장이 나를 보며 씨익 하고 웃었다.

'뭘 하려는 거지? 저 영감?!'

안 좋은 예감에 내 입가가 씰룩 하며 굳는 것이 느껴졌다. 나도 모르게 뒤를 돌아보니 마르크가 얼굴을 살짝 찌푸린 채 손끝으로 탁탁 자신의 이마를 두들기고 있다.

'머리 장식인가?!'

눈치챘을 때는 이미 늦어서 길드장은 회의실에 있는 큰 상점의 점주들에게 과시하듯이 프리다의 머리 장식을 들어올렸다.

"협력해 준 모두에게 자초지종을 보고해두지, 여름부터 찾던 머리 장식의 장인을 찾아내 손녀의 세례식을 앞두고 이렇게 멋진 머리 장식을 손에 넣을 수 있었네. 정보 수집을 도와준 모두에게 감사하네. ……그리고 머리장식 장인을 찾아내 이렇게 의뢰를 받아 준 길베르타 상회에게도 감사하네."

여름 세례식에서 발견한 물건보다 더 호화로운 머리 장식을 들고 득의양양하게 웃는 길드장의 말에 점주들은 수확량 얘기가 나왔을 때보다 더 시끄럽게 떠들었다.

"그 세례식의 머리 장식보다 훨씬 호화롭잖아?!"

"장인을 찾은 것이 길베르타 상회라고?!"

점주들이 소란을 피우는 것도 무리는 아니다. 여름 세례식에서 마인 언니의 머리 장식에 주목했던 자는 길드장만이 아니다. 나도 그랬지만 큰 상점의 점주들은 돈이 될 만한 상품이라고 판단했다. 세례식 직후부터 길드장이 정보를 모으기 시작했다면 더더욱 그렇다.

하지만 큰 상점의 점주들이 아무리 필사적으로 애써도 머리 장식의 정보는 모이지 않았다. 머리 장식을 달았던 아이를 아는 자가 없었던 것이다. 세례식 때 뒤편에 늘어서 있었기 때문에 남쪽의 아이가 아니냐는 추측을 했지만, 북쪽에 상점를 가진 점주들은 남쪽의 빈민가에는 아는 사람이 많지 않다.

자신들의 발길이 닿는 범위의 공방 장인들이나 음식점가의 지인에게 물어봤지만, 그들은 가족의 세례식이 아니면 그저 가까운 집합장소에서 축하의 말을 건네며 배웅할 뿐이다. 행렬을 따라가는 일은 없기 때문에 이웃집 아이의 모습밖에 모른다. 좋은 물건을 팔 기회를 찾아 눈을 번뜩이는 북쪽의 상인들과 달리 중앙에서 남쪽으로 조금 내려오면 머리 장식을 목격한 사람 자체가 매우 적었기 때문에 전혀 정보가 모이지 않았다.

"이봐, 벤노. 대체 어떻게 그 장인을 찾았지?!"

나는 팔짱을 끼고 생각에 잠겼다. 내가 내 손으로 어떻게든 찾아낸 정보가 아니다. 이런 저런 거래를 하는 와중에 마인이 먼저 "이런 것도 상품이 될까요?" 하고 즉흥적으로 머리 장식을 내게 보여줬기 때문에 머리 장식의 장인을 발견한 것이다.

'마인과 만난 것도 우연이지.'

코린나의 초대를 받고 함께 식사를 했을 때 우연히 오토가 마인이라는 특이한 아이를 화제로 올렸다. 그로부터 얼마 후 행상인을 동경하는 마인의 친구를 단념시키는 일을 도와달라고 오토에게 부탁을 받았다. 다른 때 같으면 귀찮다고 거절했겠지만 때마침 할 일도 없었기 때문에 그 특이하다는 아이를 보고 싶어졌다. 지금 생각하면 용케 그럴 마음을 먹은 것이다.

"……기적적인 우연이 겹친 결과지, 장사의 신이 인도하신 게 아닐까."

"크윽, 정보원을 그리 쉽게 알려줄 수 없다는 건가……."

나는 생각한 그대로를 말했지만 점주들에게는 "그걸 말해줄 상인이 있을까?" 라는 의미로 들린 것 같았다. 정보를 원한 점주들은 분한 듯한 얼굴로 물러갔다. 하지만 반대로 눈을 초롱초롱 빛내며 다가오는 점주도 있었다.

"벤노, 당장 그 머리 장식을 팔게. 길드장에게 판 것과 같은 녀석 말이야"

오토마르 상회와 경쟁을 벌이고 있는 헤링 상회의 점주가 상담을 벌이려고 했다.

"당장이라고 해도 월동 준비를 앞둔 시기라서 장인이 너무 바빠. 겨울 수작업이라면 어떻게든 되겠지만……."

"그건 말도 안 되지. 나도 당장 이번 겨울 세례식에 필요한걸."

여동생의 막내딸이 세례식이라는 헤링 상회에 동조하듯이 큰 상점의 점주들이 자신의 친척의 세례식이나 성인식에 대해 주장하기 시작했다. 헤링 상회가 새롭게 머리 장식을 손에 넣는다면 본인들도 뒤질 수는 없는 모양이다.

"잠깐, 잠깐. 길드장에게 판 머리 장식은 특별 주문품이야. 지금 주문을 받아도 겨울 세례식에는 맞추지 못해. 게다가 머리 장식을 원하는 사람은 한 명이 아니니까."

눈을 초롱초롱 빛내며 다가온 점주는 여러 명이나 되었다. 여기서 누구는 주문을 받아주고 다른 사람의 주문은 거절했다가는 나중에 일이 귀찮아진다. 어떻게 대응할까, 하고 내가 필사적으로 머리를 굴리고 있으려니 "허허허." 하고 흥미로운 듯한 길드장의 목소리가 들려왔다.

"아무래도 모두가 원하는 모양이지만 머리 장식을 준비할 수 있을까? 머리 장식 장인은 월동 준비를 해야 해서 우리 집에 놀러오는 것도 힘들다고 한 모양인데……."

그 말 때문에 원래는 길드장이나 오토마르 상회가 큰 상점 점주들에게 받았어야 할 선망이나 불만이 길베르타 상회로 향하기 시작했다.

'이런 망할 영감 같으니! 머리 장식을 얻지 못하는 불만을 전부 길베르타 상회로 떠넘길 작정인가!'

"주인어른, 길베르타 상회로서는 매우 중요한 거래가 되겠군요."

등 뒤에서 들려온 마르크의 말에 분노가 눈 녹듯이 녹아 갔다. 부친이 돌아가신 뒤로 필사적으로 다시 일으켜 온 길베르타 상회의 완전 부활을 과시할 좋은 기회다. 이걸 놓칠 수는 없다.

'겨울 세례식에 원하는 점주가 몇 명이지? 마인은 얼마만에 완성할 수 있다고 했지? 겨울 세례식까지 얼마나 여유가 있지?'

툭 하면 앓아눕는 마인을 붙잡는 일이 제일 어렵겠지만 마르크는 마인의 집을 알고 있다. 월동 준비 때문에 돈이 많이 드는 시기이기 때문에 조금 넉넉히 요금을 지불하면 받아들일지도 모른다.

"그래……. 디자인부터 새롭게 주문을 받기는 어렵겠지만 여름 세례식과 같은 물건이라면 몇 개쯤 준비할 수 있겠지."

"오오, 그거라도 상관없으니까 팔아줘."

"하지만 겨울 세례식까지 날짜가 많지 않은 데다 월동 준비로 바쁜 시기라 특별 요금을 내야 할 거야. 또한 몇 개가 완성될지도 모르니까 선착순으로 해야겠지."

내가 점주들을 둘러보면서 손을 까딱까딱 흔들자 마르크가 냉큼 목패를 내밀었다. 점주들이 서로 노려보면서 이름을 적어갔다.

|br|

"이렇게 성황을 이룬 건 전부 내 선전 덕분일세."

우쭐한 미소를 지으며 생색을 내는 길드장을 쏘아보며 나는 주머니 안에 있는 종이를 만졌다. 내가 쥐고 있는 것은 머리 장식만이 아니다. 시장을 발칵 뒤집어 놓을 만한 식물 종이가 뒤에 대기하고 있다. 나는 흥 하고 코웃음을 쳤다.

'두고 보자구, 망할 영감. 그 거만한 얼굴도 오래 못 갈 테니까 말이야.'
