제그 - 견습 세공사
==================

|br| |br|

슥슥 하고 치니가 스치는 소리가 일정한 간격으로 끊임없이 울려퍼졌다. 스승님이 일감을 맡길 정도의 선배인 아스트는 손끝이 야무져 치니 의자를 잘 만든다. 나와 고작 세 살 차이라는 사실이 믿어지지 않을 정도다.

지금 아스트가 만들고 있는 치니라는 나무를 엮어서 만드는 의자는 젖어도 금방 마르기 때문에 물기가 있는 곳에서 쓰는 경우가 많다. 우리 공방에서 만드는 의자의 대부분은 음식점 주방에서 쓰이지만, 다른 공방에서 만든 물건은 부호나 귀족님이 목욕할 때 쓰는 경우도 있는 모양이다.

"제그, 이쪽만 보지 말고 너는 일단 그 바구니나 제대로 만들려고 해봐."

치니 소리가 멈춤과 동시에 아스트가 그렇게 말했다. 나는 헉 하고 놀라며 자신의 손가로 시선을 떨궜다. 내 손가에는 누가 만들었는지 모르는 작은 손바구니와, 똑같은 것을 만들기 위해 준비한 바니히츠가 있다.

잠깐 쉬려는지 아스트가 가죽 장갑을 벗었다. 땀을 닦고 가죽 주머니의 물을 마시면서 다가오더니 아직 거의 만들어져 있지 않은 내 손가를 힐끔보았다. 그런 다음 스승님이 견본으로 삼으라고 건네준 손바구니를 집어 들고 찬찬히 들여다보기 시작했다.

아스트가 보고 있는 것은 아줌마들이 겨울 수작업으로 만든 거라고 보기 힘들 만큼 정교하게 세공된 바구니다. 겨울의 수작업은 많이 만드는 게 중요하기 때문에 평범한 일반인은 견습 세공 장인의 견본이 될 만큼 손이 많이 가는 무늬를 엮어 넣은 바구니는 만들지 않는다. 게다가 이렇게 엮는 것은 이 주변의 세공사에게도 드문 방식이라 누가 만들었는지 모두들 신기해하고 있었다.

"이거, 아스트는 어떻게 생각해? 스승님은 일반인이 만들었다고 했지만 내가 보기에는 일반인이 이런 장식을 만들 것 같지는 않거든."

좀 더 솔직하게 말하자면 견습 세공사인 나보다 훨씬 정교한 바구니를 만들 수 있는 사람을 일반인이라고 생각하고 싶지가 않다. 하지만 내 질문에 아스트는 "스승님 말대로 완전히 일반인의 솜씨야." 라고 잘라 말했다.

"장식을 만드는 건 익숙하지만 그물코가 너무 허술해. 게다가 일정한 장력으로 엮이질 않은 걸 보면 이걸 만든 사람은 힘이 약하지 않을까. 확실히 일반인이야. 하지만 일반인도 이렇게까지 만드니 이걸 뛰어넘을 만한 물건을 만들지 못하면 다음번 계약이 위태롭겠지, 제그."

견습 계약은 3년이다. 그동안 스승님에게 인정받지 못하면 계약 갱신을 받지 못하며 다른 공방으로 옮겨봤자 찬밥 신세일 뿐이다.

1년 뒤 계약 갱신을 앞두고 있는 나는 마치 아스트에게 협박을 받은 기분으로 바니히츠에 손을 뻗었다. 부호의 사모님에게도 인기가 있었다는 무늬가 들어간 손바구니를 만들어 스승님에게 인정을 받아야 한다.

"제그, 아까 손님이 스승님을 찾아왔잖아? 누군지 알아?"

아스트의 질문에 나는 모르겠다며 고개를 저었다. 나는 아직 손님 앞에 잘 나서지를 못한다. 오늘도 손님이 들어오자 스승님은 나더러 안으로 들어가라고 했다.

얼굴을 자주 본 손님이라면 가끔 응대를 맡기는 경우도 있지만 새로운 손님이나 큰 손님 앞에는 내보낼 수 없다고 했다.

"낯선 손님인데, 말끔한 옷차림의 부자 아저씨와 우리랑 비슷한 낡은 옷을 입은 아이 두 명이라는 이상한 조합이었어."

"……흐음, 확실히 특이하긴 하네. 그래서 스승님은 그 손님들과 나갔어?"

내가 고개를 끄덕이며 스승님이 실 도매상으로 간 사실을 전하자 아스트가 팔짱을 끼며 잠시 생각하듯 고개를 숙이더니 "새 물건을 주문받았나." 하고 중얼거렸다.

"새 물건을 주문받았다는 걸 어떻게 알아?"

"평소에 자주 주문받는 물건이라면 일부러 스승님이 나갈 필요가 없지. 견습을 심부름 보내면 될 테니까. 앞으로의 주력상품이 될 만한 새 일감이면 좋겠는데…… 응? 스승님이 돌아오셨네. 그럼 다시 일이나 할까. 너도 정신 차려."

창문 밖을 본 아스트가 기지개를 쭉 켜고 흔들흔들 손을 흔든 뒤 가죽 장갑을 끼고 진지한 얼굴로 치니를 손에 잡았다. 나도 바니히츠를 쥐고 바구니를 엮기 시작했다.

'나도 심부름이 아니라 아스트처럼 일을 맡을 수 있도록 될 거야.'

"스승님, 바구니 다 만들었으니까 확인을……."

일반인과는 다른 점을 보여주자고 의욕적으로 손바구니를 짠 나는 완성품을 스승님에게 보여주러 갔다. 아스트가 일반인이라고 지적한 장력이나 장식을 넣는 방식에 신경을 쓴 것이다. 이걸로 나도 인정받을 수 있을까, 하며 조마조마한 마음으로 스승님을 보고 있자 스승님은 내 바구니를 받으면서 입을 열었다.

"제그, 실 도매상 가서 주문해둔 실 좀 받아와라."

'평가가 아니라 심부름이야?'

일의 평가보다 먼저 심부름을 시킨 사실에 실망하면서 나는 실 도매상으로 달려갔다. 실 도매상은 장인 거리에 함께 있기 때문에 멀지 않으며, 세공품에 종종 실을 쓰기 때문에 주인 얼굴은 잘 안다. 상점 안에 온통 실이 쌓여 있는 실 도매상으로 뛰어 들어갔다.

"아저씨, 스승님이 주문한 실을 가지러 왔는데요……."

"제그냐. ……너는 말투나 태도를 좀 고쳐야겠다. 그래가지고 어디 공방에서 손님 응대나 시키겠냐. 다음 계약은 괜찮은 거야?"

실 도매상 주인이 실 뭉치를 건네며 어이없는 얼굴로 나를 보았다. 그만큼 내 말투나 태도가 좋지 않은 모양이다.

"……계약 갱신하려면 1년 남았는데요."

아스트와 내 차이를 절감하며 죽기 살기로 바구니를 만들어봤자 평가를 받기보다 먼저 심부름이나 하는 게 지금의 내 신세다. 그런 자신의 처지가 서글퍼 내가 어깨를 떨구자, 실 도매상 주인이 위로하듯이 어깨를 탁탁 두드렸다.

"이대로 계약을 갱신하고 싶으면 공방에 필요하다고 여겨질 만한 기술을 익혀야지. 앞으로 1년 동안 기합 넣고 잘해봐. 지금이 좋은 기회니까." 

"네? 좋은 기회요?"

"뭐야. 몰랐냐? 이건 슈핀네라고 마수가 뱉는 실이라 엄청 비싸거든. 그런데 그걸 아낌없이 쓸 만한 일감이 들어왔단 말이지. 길베르타 상회에서 말이야."

실 도매상 주인이 씨익 하고 웃는다.

"너희가 열심히 해주면 우리도 돈 좀 벌 텐데 말이야."

"길베르타 상회?"

"몰라? 도시 북쪽에 있는 큰 상점야. 복식을 취급하는 상점이라 우리와도 거래를 해왔지. 하지만 점주의 오른팔이 직접 나오는 경우는 거의 없었거든. 이걸 기회로 더 친분을 맺어두고 싶어."

실 도매상 주인은 길베르타 상회가 얼마나 큰 상회인지 스승님이 이번에 맡은 일이 얼마나 큰 일감인지를 역설하기 시작했다.

"……길베르타 상회가 대단하다는 건 잘 알았지만 나랑은 상관없어요. 그렇게 중요한 일이 나한테 돌아올 리 없잖아요."

무리라면서 내가 손을 휘젓자 실 도매상 주인은 주먹으로 내 머리를 쿵하고 쥐어박았다.

"그러니까 너는 안 되는 거야! 네 스승님도 처음 만드는 도구라구. 눈을 떼지 않고 일하는 걸 훔쳐보며 똑같은 물건을 만들 수 있도록 노력해 봐. 잘만 되면 길베르타 상회에서 또 똑같은 의뢰가 들어오겠지. 그때 할 수 있느냐 없느냐는 큰 차이야. 너도 한 가지쯤은 아스트보다 잘하는 걸 만들어 봐!"

"네, 네에……."

나는 쥐어 박힌 머리를 누르며 공방으로 돌아와 스승님에게 슈핀네 실을 건넸다. 그리고 실 도매상 주인이 말한 그대로 얘기를 해본다.

"스승님, 바구니도 다 만들었으니까 새 일을 해봐도 될까요? 그걸 어떻게 하는 거죠?"

잘린 대나무가 아무렇게나 쌓여 있는 모퉁이를 가리킨다. 길베르타 상회의 손님이 가져온 물건이다. 일을 하고 있던 스승님은 내 말에 살짝 놀란 것처럼 눈을 깜빡이더니 곧바로 평소의 무뚝뚝한 얼굴로 돌아오며 고개를 끄덕였다.

"그럼 이 길이로 대오리를 만들어라."

그렇게 말한 스승님이 넘겨준 것은 얇게 깎인 대나무 막대기 하나였다. 단면은 비스듬하고 측면은 물결치듯 삐뚤빼뚤 엉성하다. 길이도 두께도 무엇을 기준으로 삼아야 할지 모르겠다.

'……스승님, 이 길이라고 하셔도 경사 중에 어디에 맞춰야 하죠?"

"상관없다. 하지만 한 번 결정하면 그 길이에 확실하게 맞춰."

"알겠습니다! 그리고 두께는 어디에 맞출까요? 들쭉날쭉 전부 엉성한데 이쪽도 제가 적당히 결정해가……."

내가 대나무 막대기를 이리저리 살펴보며 묻자 스승님은 잠시 생각하듯이 눈을 감고 고개를 좌우로 흔들었다.

"아니, 두께는 이 나무를 꼼꼼히 깎아서 제일 많이 파인 부분에 맞춰라."

나는 세공도구를 가져와 스승님이 말한 대로 비스듬한 단면을 똑바로 다시 잘라 길이를 맞추었다. 그리고 들쭉날쭉한 측면을 깎기 시작했다.

"그렇다 해도 서투네. 누가 만들었는지 모르지만 정말 형편없어. 마치 처음 칼을 잡아보는 아이가 자른 것 같네요."

아무리 일반인의 솜씨라 해도 너무 심하다. 그 바구니를 만든 일반인과는 비교조차 안 된다. 내가 중얼거리는 소리를 들은 스승님은 작업을 계속하면서 흥 하고 코웃음을 쳤다.

"세례도 받지 않은 어린애가 만든 물건이니 그렇겠지. 네가 견습 일 처음 시작할 때도 크게 다르지 않았어."

너무나도 뼈를 때리는 스승님의 말에 나는 입을 꾹 다물고 비스듬하고 들쭉날쭉한 측면을 꼼꼼하고 꼼꼼하게, 그야말로 일반인은 흉내도 내지 못할 만큼 꼼꼼하게 깎아 나갔다. 비스듬하지 않도록 곧게, 두께도 길이도 일정하도록.

"……스승님, 이건 어떤가요?"

고작 그 후의 기준이 될 대오리 하나 만들고도 온 몸이 땀범벅이 되었다. 스승님이 눈을 가늘게 뜨고 가만히 검사를 했다. 제대로 작업했는지 어떤지 살피는 엄격한 눈에 자기도 모르게 꿀꺽 하고 마른침을 삼켰다.

"좋아. 이것과 똑같은 길이 똑같은 두께가 되도록 꼼꼼하게 만들어라."

내가 기준이 될 대오리를 만드는 동안 일거리 하나를 끝낸 스승님은 내게 지시를 내리면서 등까지 오는 회색 머리를 한 차례 다시 묶었다. 그리고 내 옆에서 가져온 듯한 대나무에서 대오리를 만들기 시작했다.

조용한 표정으로 대나무를 차례차례 깎아가는 스승님의 손은 한 치의 망설임도 없이 정확했다. 하나 만드는데 시간이 걸리는 나와는 전혀 달랐다.

'젠장, 나도!'

"조바심 내지 마라, 제그. 감정의 흔들림이 칼에 전해진다."

표정도 손끝도 변함이 없는 스승님이 조용한 목소리로 주의를 주었다. 나는 순간적으로 스승님을 봤다. 작업할 때의 스승님의 눈은 평소와 달리 무서울 정도로 반짝반짝 빛나며 진지한데, 그 칼날을 움직이는 손끝은 무척이나 매끄러워 슥슥 하고 똑같은 율동이 조용히 되풀이 되었다.

뭔가 말을 하고 싶었지만 입 밖으로 나오지 않았다. 가슴 안에 있던 아스트에 대한 대항심이나 다음번 계약에 대한 막연한 불안 같은 감정의 흔들림이 날이 움직이는 소리와 함께 깎여 가는 것 같아 말로 표현할 수가 없다.

"제그, 조용히 손을 움직여라."

감정의 흔들림이 느껴지지 않는 스승님의 목소리에 왠지 나는 기분이 묘하게 차분해져서 다시 대나무에 칼을 갖다 대고 깎기 시작했다. 스승님보다 천천히 하지만 꼼꼼하게, 다른 사람이 봐도 세공 장인의 솜씨라는 걸 알 수 있도록 조용히 칼을 움직여 갔다.

처음에는 그다지 일정하지 않던 칼날의 움직임이 슥슥 하고 일정한 간격으로 율동을 새기기 시작하며 조금씩 스승님의 움직임과 맞아갔다. 

"스승님, 이건 뭐가 될까요?"

"글쎄, 대오리를 늘어놓고 튼튼한 실로 엮은 발이 필요하다고 했지만, 어디에 쓸지는 나도 모르겠구나."

스승님이 눈을 살짝 가늘게 뜨고 대오리의 두께를 확인하면서 말했다. 내가 깎은 대오리도 합격이었는지 스승님이 만든 대오리 옆에 놓였다. 구분이 가지 않을 만큼 꼼꼼하게 깎인 대오리가 조금 자랑스러웠다.

"저는 발 만드는 법을 배우고 싶습니다. 이걸 만들 수 있게 되면 당당히 견습 세공사라고 얘기할 수 있을 것 같고…… 또 그러니까……."

내 말에 스승님은 몇 차례 눈을 깜빡이더니 살짝 입가를 열었다.

"좋아, 익혀 봐라. 슈핀네 실을 다루는 일은 그리 간단하지 않지만……. 그 발도 생각보다 잘 만들었다. 이제 어디 가서 견습 세공사라고 해도 돼."
