동문

가도

'마인의 집

마인의 집

루츠의 집

마인 공방

남문

채집하러 가는 숲

지도 제작 : Yoh Fujishiro


신전!

북문

길드장의 집

길베르타 상회

word Art Fa

상업 길드

마석을 구입해주는 가게

서문

중앙광장

시장

장인 거리

에렌페스트


세례식과 머리장식

세례식은 그 계절에 일곱 살이 되는 아이들과 그 가족이 신전에 모여서시민 등록을 하기 위한 신사(神事)입니다. 시민 등록을 하지 않으면 수습일을 할 수 없기 때문에 아이들에게는 매우 중요한 행사라고 할 수 있겠죠.

저는 여섯 살이라 겨울에 세례식을 하기 때문에 아직 신전에 가본 적은없습니다. 우리 집은 신전의 입구에 가장 가까운 곳에 있는 오토마르 상회라는 가게이지만 아무리 신전이 가까이 있어도 안에 들어갈 수 있는 것은세례식을 마친 사람들로 정해져 있습니다. 커다란 문 안쪽에 있는 신전 안도 매우 궁금하고 수습 일도 할 수 있기 때문에 세례식이 벌써부터 기다려집니다.

…그렇지만 일을 할 수 있게 되면 모두들 바쁜 와중에 혼자 집을 보는 일이 사라질까요?

오트마르 상회는 신전 앞에 있기 때문에 세례식이나 성인식 등의 신사(神事)가 열리는 날은 손님이 늘어납니다. 아이들의 행진이 있는 시간대는 이웃이나 친분이 있는 가게 분들과 인사를 하거나 세례식을 치르는 아이가있으면 축하를 하기도 합니다. 그리고 세례식 뒤에는 손님이 사전에 주문하신 물건을 가지러 오시기 때문에 가게 안이 매우 혼잡합니다.

아버지도 어머니도 수습 일을 하고 있는 윗 형제들도 가게를 보거나 가게앞에 나가 이웃집 아이를 축하하느라 무척 바쁩니다. 하지만 저는 아직 세례식을 치르지 않았기 때문에 가게에 나가 일을 도울 수는 없습니다.

...빨리 나도 일을 할 수 있었으면 좋겠다.

“오늘 세례식에 축하선물을 보내는 건 이쪽에 적힌 분들이 틀림없나?""어머? 네에의 아들이 빠져 있는 거 아냐?"


가족끼리 아침을 먹는 와중에도 일 얘기를 하는 아버지나 어머니를 보면서 저는 꿀꺽 하고 코르데 물을 마셨습니다. 아직 제 철이 되려면 조금 남았기 때문일까요. 단맛보다는 신맛이 강합니다.

“유테, 벌꿀을 조금 넣어주겠어?"

저는 급사로 일하는 제 시종에게 말을 걸었습니다. 유테는 “알겠습니다. 아가씨." 하고 대답하며 제 컵에 벌꿀을 넣어줬습니다. 단맛이 더해져 마시기 편해진 코테르 물에 만족하고 있으려니 일 얘기를 잠시 멈춘 아버지가 저를 보셨습니다.

“프리다는 오늘 행렬을 어디서 볼 거니?"

아버지의 물음에 저는 잠시 생각했습니다. 전에는 매우 몸이 약했지만 최근에는 밖에 나갈 수 있을 만큼 건강해졌기 때문에 밖에서 세례식의 행렬을 볼 수 있습니다.

.…하지만 밖에 나가봤자 별로 잘 보이지 않겠지.

처음으로 밖에서 세례식 행렬을 보는 걸 허락받았을 때 큰 기대를 품고 가게를 나갔지만 주위를 온통 어른들이 에워싸고 있어서 잘 보이지 않았습니다.

…게다가 축하의 꽃잎을 뿌려도 정작 주인공인 아이들에게 닿지 않다니.

축제인 듯한 달아오른 분위기를 느끼기 위해서라면 밖에 나가는 게 좋겠지만 오늘의 세례식에는 딱히 아는 사람들이 참가하지 않습니다. 방에서 축하의 꽃잎을 뿌리는 편이 훨씬 즐겁겠죠.

“방의 창문에서 내려다보는 게 더 잘 보이니까 오늘은 방에서 볼게요."

“흐음. 그럼 내 방으로 오겠느냐? 프리다. 오늘은 가게 매상을 확인하고 오후에는 길드에 갈 생각인데..… 내 일을 도우면서 행렬을 기다리다가 같이 보는 건 어떠냐?"

상업 길드의 길드장인 할아버님이 저를 초대해 주셨습니다. 3층에 있는


제 방보다 2층에 있는 할아버님의 방이 세례식 행렬을 잘 볼 수 있고 제 방에서 혼자 기다리는 허전함도 없겠죠.

줘.”

“그렇게 하겠습니다. 유테, 꽃은 할아버님 방으로 가져다

유테에게 그렇게 부탁하고 저는 아침 식사를 마쳤습니다.

“있잖아, 유테, 그냥 집의 창문에서 꽃잎을 뿌릴 뿐인데 그렇게까지 머리모양이나 의상에 공들일 필요는 없잖아?”

“아뇨, 아가씨. 창문으로 사람들에게 보이니까요. 단정하게 꾸미지 않으면 오토마르 상회의 품위에 손상이 간답니다."

아침식사 후 유테는 열심히 의상을 고르고 제 머리를 묶어주고 있지만,저는 빨리 할아버님 방으로 가고 싶었습니다.

“유테에게는 꽃잎 준비를 부탁했는데.”

“바구니를 옮기기만 하면 되니까요. 아가씨가 일을 거드시는 동안 할 수있습니다."

유테가 단장을 마칠 때까지 기다렸다가 마침내 할아버님의 방으로 향했습니다. 할아버님은 시종인 코지모와 둘이서 오트마르 상회의 수익을 확인하고 있었습니다.

“할아버님, 도와드리러 왔습니다.”

“그래. 그럼 이걸 세어주겠느냐, 프리다?”

“맡겨만 주세요.”

할아버님이 철그럭 하며 무거운 가죽자루를 넘겨주시자 저는 황홀한 기분을 느끼며 받았습니다. 그리고 할아버님 옆에서 가죽 자루에서 금화를꺼내어 세기 시작했습니다. 창문 밖에서 내리쬐어오는 햇볕에 작은 금화가반짝반짝 빛나고 짤그랑 짤그랑 하고 맑은 소리가 울렸습니다. 제 생각에금화만큼 아름다운 물건은 없는 것 같습니다.


제가 일을 거들기 시작하자 유테는 곧바로 몸을 돌려 꽃잎 준비를 시작했습니다.

“아가씨, 슬슬 행렬이 움직이기 시작한 것 같습니다. 멀리서 환성이 들리기 시작했어요."

창문에서 모습을 지켜보던 유테의 목소리에 거들던 일을 마치고 일어섰습니다. 창가에는 세례식 행렬을 향해 뿌리기 위한 꽃잎이 많이 준비되어있었습니다. 할아버님과 둘이서 뿌리기에는 너무 많을 정도입니다.

“오늘의 세례식에 할아버님 지인 분들도 계신가요?”

“길드 관계자 중에 몇 명 있지만 그다지 친하지 않은 자들뿐이니까.”

저는 할아버님과 함께 큰 길과 인접한 창문에서 아래쪽의 큰 길을 내려다보았습니다. 드문드문 세례식 복장을 한 아이들이 거리 앞에 나타나, 주위 사람들에게 축하를 받는 모습이 보였습니다. 흰색을 기조로 한 의상의옷자락에 자수가 놓여있고, 예쁘게 묶은 소녀의 머리카락에는 여름 꽃이장식되어 있습니다.

“겨울에는 프리다가 주인공이구나. 준비는 시작하고 있느냐?”

“예, 할아버님. 지난겨울 동안 천 준비는 끝냈고 초봄에 모피를 샀습니다. 어머님과 유테가 자수를 놓기 시작했지만, 겨울의 세례식에는 꽃이 없으니까 저 아이처럼 화려한 느낌을 주지는 못하겠네요."

“그것은 어쩔 수 없겠지."

겨울의 세례식이 열릴 무렵에는 이미 머리에 장식할 꽃은 없습니다. 그게매우 아쉽습니다.

“아무리 돈이 있어도 계절의 변화는 바꿀 수 없고 제가 태어난 계절을바꿀 수도 없으니까요.”

할아버님과 그런 애기를 하면서 큰 거리를 내려다보고 있으려니 세례식의


행렬이 다가왔습니다. 하얀 예복을 입은 아이들 무리가 이쪽으로 다가옵니다. 구경하던 주위 어른들이 목소리를 높여 축하의 말을 건네는 것을 알 수 있었습니다.

“세례식 축하한다!"

"에렌페스트의 새 동료에게 축복을!"

행렬의 선두에 다가가는 아이들을 위해 저는 바구니의 꽃잎을 쥐고 '축하한다'고 말하면서 창문으로 뿌렸습니다. 흰색이 많기는 하지만 색색깔의 꽃잎이 눈처럼 팔랑팔랑 뱅글뱅글 돌면서 쏟아져 내렸습니다. 여름의 밝은 햇살 속에 마치 꽃잎이 빛나는 것 같습니다.

“유테, 내 몫까지 뿌려다오.”

할아버님은 바구니를 유테에게 건네더니 조금 몸을 숙이듯 하여 행렬을 내려다보셨습니다. 아이들이 걸치고 있는 의상의 질부터 오늘의 손님이 얼마나 될지를 예상하는 것이겠죠.

그런 할아버님의 모습을 흘낏 쳐다보면서 저는 유테와 둘이 축하의 말을 건네며 꽃잎을 뿌렸습니다. 꽃잎의 축복을 받은 아이들이 위를 올려다보며 '감사합니다' 라고 크게 손을 흔들어 주는 모습이 보였습니다. 왠지 기뻐져서 저도 점점 꽃잎을 더 열심히 뿌렸습니다. “……………어라?”

세례식의 행렬 안에서도 뒤쪽에 한 사람, 눈길을 끄는 여자아이가 있었습니다. 주위의 아이들에 비해 머리카락이 매우 깨끗한 것입니다. 도저히 손질할 수가 없는 빈민인 듯한 푸석푸석하고 부스스한 머리의 아이들과 달리 그녀의 청록색 머리에는 신비로울 정도로 윤기가 흘렀고, 여름의 햇살에 반짝반짝 빛나 보였습니다. 걷는 움직임이나 바람에 맞춰 흔들리는 머리카락은 보들보들 찰랑찰랑한 느낌이었습니다. "이상하네."


도시의 남쪽에서 오는 사람들은 중앙 광장에서 일단 모였다가 다시 줄을 서서 신전으로 걸어가기 때문에 행렬의 뒤쪽에 있는 것은 도시의 남쪽에 사는 가난한 자들인 것입니다. 하지만 그 아이만은 명백히 달라 보였습니다.

“.....… 줄을 잘못 선 부잣집 아이일까?"

하지만 잘못 선 것처럼 보이지는 않았습니다. 가난해 보이는 아이들과 웃으며 즐겁게 이야기를 나누고 있었습니다. 그녀는 틀림없이 주위 아이들과아는 사이인 것 같습니다.

“무슨 일이냐, 프리다.”

"머리에도 윤기가 흐르고 의상의 자수도 훌륭해서 도저히 빈민으로 보이지 않는 아이가 행렬 뒤편에 있습니다. 저 청록색 머리의………….”

제가 점점 다가오는 여자아이를 가리키자 할아버님과 유테는 그녀에게시선을 보냈습니다.

“흐음. 몸을 깨끗이 단장할 만한 아이가 저쪽에 있는 것은 드문 일이군.자수도 매우 공을 들였어."

“주위 아이들과 달리 매우 복잡하게 머리를 땋았네요. 어떻게 하는 것인지 아가씨의 세례식 때까지 알아낼 수 있으면 좋으련만.”

손으로 가리키기만 해도 금방 알아차릴 정도로 주위와 다른 것입니다. 각각의 감상을 들으면서 저는 왠지 모르게 자꾸만 이끌려 그 소녀를 줄곧 바라보았습니다. 천천히 물결치는 청록색 머리카락이 찰랑찰랑 흔들리면서바로 아래를 걸어가 제 창문 앞을 지나갔습니다. 그녀의 뒤통수가 보였을때 저는 자신도 모르게 “어머!”하고 놀란 목소리를 냈습니다.

・・・・・・인공으로 만든 꽃?!

꺾어온 여름 꽃으로 머리를 장식하는 아이들 중에서 혼자만 지금까지 본적이 없는 인공 꽃 장식을 달고 있는 것입니다.


"프리다?"

“할아버님, 유테. 아까 머리가 예뻤던 그 아이를 보세요. 저건 만들어진 꽃 장식 아닌가요?"

제가 손으로 가리키자 두 사람은 창문으로 크게 몸을 내밀어 신전의 문으로 다가가는 그녀를 바라보며 눈을 응시했습니다.

"저런 꽃은 없으니까. 만든 것이겠지."

만든 꽃이라면 저의 세례식에서도 머리를 장식할 수 있겠죠.

“.....…할아버님, 저는 저 꽃 머리 장식을 하고 싶어요. 저게 있으면 저도

세례식에서 꽃 장식을 달 수 있겠죠? 어느 가게에서 팔고 있을까?"제가 그렇게 말하자 신전으로 들어가는 그녀의 뒷모습을 가만히 바라보면서 할아버님이 천천히 입술 끝을 올렸습니다.

“그래, 찾아보자꾸나. 이 도시에서 파는 물건이라면 금방 정보를 얻을 수 있겠지."

끝.


견습 세공사 제그

슥슥 하고 치니가 스치는 소리가 일정한 간격으로 끊임없이 울려퍼졌다. 스승님이 일감을 맡길 정도로 선배인 아스트는 손끝이 야무져 치니 의자를 잘 만든다. 나와 고작 세 살 차이라는 사실이 믿어지지 않을 정도다.

지금 아스트가 만들고 있는 치니라는 나무를 엮어서 만드는 의자는 젖어도 금방 마르기 때문에 물기가 있는 곳에서 쓰는 경우가 많다. 우리 공방에서 만드는 의자의 대부분은 음식점 주방에서 쓰이지만, 다른 공방에서 만든 물건은 부호나 귀족님이 목욕할 때 쓰는 경우도 있는 모양이다.

“제그, 이쪽만 보지 말고 너는 일단 그 바구니나 제대로 만들려고 해봐."

치니 소리가 멈춤과 동시에 아스트가 그렇게 말했다. 나는 헉 하고 놀라며 자신의 손가로 시선을 떨궜다. 내 손가에는 누가 만들었는지 모르는 작은 손바구니와, 똑같은 것을 만들기 위해 준비한 바니히츠가 있다.

잠깐 쉬려는지 아스트가 가죽 장갑을 벗었다. 땀을 닦고 가죽 주머니의 물을 마시면서 다가오더니 아직 거의 만들어져 있지 않은 내 손가를 힐끔보았다. 그런 다음 스승님이 견본으로 삼으라고 건네준 손바구니를 집어 들고 찬찬히 들여다보기 시작했다.

아스트가 보고 있는 것은 아줌마들이 겨울 손일로 만든 거라고 보기 힘들 만큼 정교하게 세공된 바구니다. 겨울의 손일은 많이 만드는 게 중요하기 때문에 평범한 일반인은 견습 세공 장인의 견본이 될 만큼 손이 많이 가는 무늬를 엮어 넣은 바구니는 만들지 않는다. 게다가 이렇게 엮는 것은 이 주변의 세공사에게도 드문 방식이라 누가 만들었는지 모두들 신기해하고 있었다.

“이거, 아스트는 어떻게 생각해? 스승님은 일반인이 만들었다고 했지만


내가 보기에는 일반인이 이런 장식을 만들 것 같지는 않거든."

좀 더 솔직하게 말하자면 견습 세공사인 나보다 훨씬 정교한 바구니를 만들 수 있는 사람을 일반인이라고 생각하고 싶지가 않다. 하지만 내 질문에 아스트는 "스승님 말대로 완전히 일반인의 솜씨야." 라고 잘라 말했다.

"장식을 만드는 건 익숙하지만 그물코가 너무 허술해. 게다가 일정한 장

력으로 엮이질 않은 걸 보면 이걸 만든 사람은 힘이 약하지 않을까. 확실히 일반인이야. 하지만 일반인도 이렇게까지 만드니 이걸 뛰어넘을 만한 물건을 만들지 못하면 다음번 계약이 위태롭겠지, 제그.”

견습 계약은 3년이다. 그동안 스승님에게 인정받지 못하면 계약 갱신을 받지 못하며 다른 공방으로 옮겨봤자 찬밥 신세일 뿐이다.

1년 뒤 계약 갱신을 앞두고 있는 나는 마치 아스트에게 협박을 받은 기분으로 바니히츠에 손을 뻗었다. 부호의 사모님에게도 인기가 있었다는 무늬가 들어간 손바구니를 만들어 스승님에게 인정을 받아야 한다.

“제그, 아까 손님이 스승님을 찾아왔잖아? 누군지 알아?"

아스트의 질문에 나는 모르겠다며 고개를 저었다. 나는 아직 손님 앞에 잘 나서지를 못한다. 오늘도 손님이 들어오자 스승님은 나더러 안으로 들어가라고 했다.

얼굴을 자주 본 손님이라면 가끔 응대를 맡기는 경우도 있지만 새로운 손님이나 큰 손님 앞에는 내보낼 수 없다고 했다.

“낯선 손님인데, 말끔한 옷차림의 부자 아저씨와 우리랑 비슷한 낡은 옷을 입은 아이 두 명이라는 이상한 조합이었어."

…흐음, 확실히 특이하긴 하네. 그래서 스승님은 그 손님들과 나갔어?"

내가 고개를 끄덕이며 스승님이 실 도매상으로 간 사실을 전하자 아스트가 팔짱을 끼며 잠시 생각하듯 고개를 숙이더니 “새 물건을 주문받았나."


하고 중얼거렸다.

“새 물건을 주문받았다는 걸 어떻게 알아?"

“평소에 자주 주문받는 물건이라면 일부러 스승님이 나갈 필요가 없지. 견습을 심부름 보내면 될 테니까. 앞으로의 주력상품이 될 만한 새 일감이면 좋겠는데…………응? 스승님이 돌아오셨네. 그럼 다시 일이나 할까. 너도 정신 차려.”

창문 밖을 본 아스트가 기지개를 쭉 켜고 흔들흔들 손을 흔든 뒤 가죽 장갑을 끼고 진지한 얼굴로 치니를 손에 잡았다. 나도 바니히츠를 쥐고 바구니를 엮기 시작했다.

………나도 심부름이 아니라 아스트처럼 일을 맡을 수 있도록 될 거야.

“스승님, 바구니 다 만들었으니까 확인을…………”

일반인과는 다른 점을 보여주자고 의욕적으로 손바구니를 짠 나는 완성품을 스승님에게 보여주러 갔다. 아스트가 일반인이라고 지적한 장력이나 장식을 넣는 방식에 신경을 쓴 것이다. 이걸로 나도 인정받을 수 있을까, 하며 조마조마한 마음으로 스승님을 보고 있자 스승님은 내 바구니를 받으면서 입을 열었다.

“제그, 실 도매상 가서 주문해둔 실 좀 받아와라."

……… 평가가 아니라 심부름이야?

일의 평가보다 먼저 심부름을 시킨 사실에 실망하면서 나는 실 도매상으로 달려갔다. 실 도매상은 장인 거리에 함께 있기 때문에 멀지 않으며, 세공품에 종종 실을 쓰기 때문에 주인 얼굴은 잘 안다. 가게 안에 온통 실이 쌓여 있는 실 도매상으로 뛰어 들어갔다.

"아저씨, 스승님이 주문한 실을 가지러 왔는데요……...”

“제그냐. ………너는 말투나 태도를 좀 고쳐야겠다. 그래가지고 어디 공방


에서 손님 응대나 시키겠냐. 다음 계약은 괜찮은 거야?"

실 도매상 주인이 실 뭉치를 건네며 어이없는 얼굴로 나를 보았다. 그만큼 내 말투나 태도가 좋지 않은 모양이다.

“………계약 갱신하려면 1년 남았는데요.”

아스트와 내 차이를 절감하며 죽기 살기로 바구니를 만들어봤자 평가를 받기보다 먼저 심부름이나 하는 게 지금의 내 신세다. 그런 자신의 처지가 서글퍼 내가 어깨를 떨구자, 실 도매상 주인이 위로하듯이 어깨를 탁탁 두드렸다.

“이대로 계약을 갱신하고 싶으면 공방에 필요하다고 여겨질 만한 기술을 익혀야지. 앞으로 1년 동안 기합 넣고 잘해봐. 지금이 좋은 기회니까.” “네? 좋은 기회요?”

“뭐야. 몰랐냐? 이건 슈핀네라고 마수가 뱉는 실이라 엄청 비싸거든. 그런데 그걸 아낌없이 쓸 만한 일감이 들어왔단 말이지. 길베르타 상회에서 말이야."

실 도매상 주인이 씨익 하고 웃는다.

“너희가 열심히 해주면 우리도 돈 좀 벌 텐데 말이야."

“길베르타 상회?”

“몰라? 도시 북쪽에 있는 큰 가게야. 복식을 취급하는 가게라 우리와도 거래를 해왔지. 하지만 점주의 오른팔이 직접 나오는 경우는 거의 없었거든. 이걸 기회로 더 친분을 맺어두고 싶어.”

실 도매상 주인은 길베르타 상회가 얼마나 큰 상회인지 스승님이 이번에 맡은 일이 얼마나 큰 일감인지를 역설하기 시작했다.

“……………길베르타 상회가 대단하다는 건 잘 알았지만 나랑은 상관없어요. 그렇게 중요한 일이 나한테 돌아올 리 없잖아요.”

무리라면서 내가 손을 휘젓자 실 도매상 주인은 주먹으로 내 머리를 쿵


하고 쥐어박았다.

"그러니까 너는 안 되는 거야! 네 스승님도 처음 만드는 도구라구. 눈을 떼지 않고 일하는 걸 훔쳐보며 똑같은 물건을 만들 수 있도록 노력해 봐. 잘만 되면 길베르타 상회에서 또 똑같은 의뢰가 들어오겠지. 그때 할 수 있느냐 없느냐는 큰 차이야. 너도 한 가지쯤은 아스트보다 잘하는 걸 만들어 봐!"

“네, 네에………….”

나는 쥐어 박힌 머리를 누르며 공방으로 돌아와 스승님에게 슈핀네 실을 건넸다. 그리고 실 도매상 주인이 말한 그대로 얘기를 해본다.

“스승님, 바구니도 다 만들었으니까 새 일을 해봐도 될까요? 그걸 어떻게 하는 거죠?"

잘린 대나무가 아무렇게나 쌓여 있는 모퉁이를 가리킨다. 길베르타 상회의 손님이 가져온 물건이다. 일을 하고 있던 스승님은 내 말에 살짝 놀란 것처럼 눈을 깜빡이더니 곧바로 평소의 무뚝뚝한 얼굴로 돌아오며 고개를 끄덕였다.

“그럼 이 길이로 대오리를 만들어라."

그렇게 말한 스승님이 넘겨준 것은 얇게 깎인 대나무 막대기 하나였다. 단면은 비스듬하고 측면은 물결치듯 삐뚤빼뚤 엉성하다. 길이도 두께도 무엇을 기준으로 삼아야 할지 모르겠다.

・・・・・・ 스승님, 이 길이라고 하셔도 경사 중에 어디에 맞춰야 하죠?"

상관없다. 하지만 한 번 결정하면 그 길이에 확실하게 맞춰."

"알겠습니다! 그리고 두께는 어디에 맞출까요? 들쭉날쭉 전부 엉성한데 이쪽도 제가 적당히 결정해가...….”

내가 대나무 막대기를 이리저리 살펴보며 묻자 스승님은 잠시 생각하듯이 눈을 감고 고개를 좌우로 흔들었다.


“아니, 두께는 이 나무를 꼼꼼히 깎아서 제일 많이 파인 부분에 맞춰라.”

나는 세공도구를 가져와 스승님이 말한 대로 비스듬한 단면을 똑바로 다시 잘라 길이를 맞추었다. 그리고 들쭉날쭉한 측면을 깎기 시작했다.

"그렇다 해도 서투네. 누가 만들었는지 모르지만 정말 형편없어. 마치 처음 칼을 잡아보는 아이가 자른 것 같네요."

아무리 일반인의 솜씨라 해도 너무 심하다. 그 바구니를 만든 일반인과는 비교조차 안 된다. 내가 중얼거리는 소리를 들은 스승님은 작업을 계속하면서 흥 하고 코웃음을 쳤다.

“세례도 받지 않은 어린애가 만든 물건이니 그렇겠지. 네가 견습 일 처음시작할 때도 크게 다르지 않았어."

너무나도 뼈를 때리는 스승님의 말에 나는 입을 꾹 다물고 비스듬하고들쭉날쭉한 측면을 꼼꼼하고 꼼꼼하게, 그야말로 일반인은 흉내도 내지 못할 만큼 꼼꼼하게 깎아 나갔다. 비스듬하지 않도록 곧게, 두께도 길이도 일정하도록.

“.……스승님, 이건 어떤가요?"

고작 그 후의 기준이 될 대오리 하나 만들고도 온 몸이 땀범벅이 되었다.스승님이 눈을 가늘게 뜨고 가만히 검사를 했다. 제대로 작업했는지 어떤지 살피는 엄격한 눈에 자기도 모르게 꿀꺽 하고 마른침을 삼켰다.

“좋아. 이것과 똑같은 길이 똑같은 두께가 되도록 꼼꼼하게 만들어라.”내가 기준이 될 대오리를 만드는 동안 일거리 하나를 끝낸 스승님은 내게 지시를 내리면서 등까지 오는 회색 머리를 한 차례 다시 묶었다. 그리고내 옆에서 가져온 듯한 대나무에서 대오리를 만들기 시작했다.

조용한 표정으로 대나무를 차례차례 깎아가는 스승님의 손은 한 치의 망설임도 없이 정확했다. 하나 만드는데 시간이 걸리는 나와는 전혀 달랐다.


ㆍㆍㆍㆍㆍㆍ 젠장, 나도!

“조바심 내지 마라, 제그. 감정의 흔들림이 칼에 전해진다."

표정도 손끝도 변함이 없는 스승님이 조용한 목소리로 주의를 주었다. 나는 순간적으로 스승님을 봤다. 작업할 때의 스승님의 눈은 평소와 달리 무서울 정도로 반짝반짝 빛나며 진지한데, 그 칼날을 움직이는 손끝은 무적이나 매끄러워 슥슥 하고 똑같은 율동이 조용히 되풀이되었다.

뭔가 말을 하고 싶었지만 입 밖으로 나오지 않았다. 가슴 안에 있던 아스트에 대한 대항심이나 다음번 계약에 대한 막연한 불안 같은 감정의 흔들림이 날이 움직이는 소리와 함께 깎여 가는 것 같아 말로 표현할 수가 없다.

“제그, 조용히 손을 움직여라."

감정의 흔들림이 느껴지지 않는 스승님의 목소리에 왠지 나는 기분이 묘하게 차분해져서 다시 대나무에 칼을 갖다 대고 깎기 시작했다. 스승님보다 천천히 하지만 꼼꼼하게, 다른 사람이 봐도 세공 장인의 솜씨라는 걸 알 수 있도록 조용히 칼을 움직여 갔다.

처음에는 그다지 일정하지 않던 칼날의 움직임이 슥슥 하고 일정한 간격으로 율동을 새기기 시작하며 조금씩 스승님의 움직임과 맞아갔다. “스승님, 이건 뭐가 될까요?”

“글쎄, 대오리를 늘어놓고 튼튼한 실로 엮은 발이 필요하다고 했지만, 어디에 쓸지는 나도 모르겠구나."

스승님이 눈을 살짝 가늘게 뜨고 대오리의 두께를 확인하면서 말했다. 내가 깎은 대오리도 합격이었는지 스승님이 만든 대오리 옆에 놓였다. 구분이 가지 않을 만큼 꼼꼼하게 깎인 대오리가 조금 자랑스러웠다.

“저는 발 만드는 법을 배우고 싶습니다. 이걸 만들 수 있게 되면 당당히 99견습 세공사라고 얘기할 수 있을 것 같고・・・・・… 또 그러니까・・・・・…."

내 말에 스승님은 몇 차례 눈을 깜빡이더니 살짝 입가를 열었다.


"좋아, 익혀 봐라. 슈핀네 실을 다루는 일은 그리 간단하지 않지만………….그 발도 생각보다 잘 만들었다. 이제 어디 가서 견습 세공사라고 해도 돼."

끝


큰 상점의 회의와 머리 장식

상업 길드의 3층에 있는 회의실에서는 큰 상점의 점주만 모이는 회의가열렸다. 길베르타 상회의 점주인 나도 당연히 참석했다. 이미 월동 준비가시작되어 매우 바쁜 계절이지만 그래도 이렇게 회의가 열리는 것은 수확제의 결과라는 커다란 의제가 논의되기 때문이다.

“그럼, 금년 수확제의 결과를 알려주게."

몇몇 의제에 대한 논의를 마친 후 길드장이 오토마르 상회의 점주에게 시선을 보냈다. 덜그럭 소리를 내며 일어난 지금의 점주는 길드장의 아들이자프리다의 아버지이다.

오토마르 상회는 이 도시가 에렌페스트라 불리기 이전부터 식료품을 취급해온 노포이다. 성에 대한 출입을 허락받았기 때문에 영지 내의 수확에관한 정보를 가장 쉽게 손에 넣을 수 있다.

“아무래도 올해의 수확도 좋지 않은 것 같아, 귀족이 관리하는 토지는예년과 비슷하지만 직할지는 해마다 수확량이 떨어지고 있다는군.""올해도 그런가? 대체 언제쯤이나 회복이 되는 거지?"

오토마르 상회의 말에 회의실에는 무거운 한숨만이 퍼졌다. 예상은 하고있었지만 그래도 골치가 아픈 상황이었다. 수확량이 감소하면 식료품 값은폭등한다. 월동 준비를 해야 하는 시기에 식료품 값이 폭등하면 깊은 눈에파묻혀 지내는 겨울 생활은 비축량이 충분치 못해서 매우 힘들어질 것이다. 이 도시의 주민, 그 중에서도 빈민들에게는 사활이 걸린 문제다. 내 머릿속에는 최근에 가게에 드나들게 된 마인과 루츠의 얼굴이 떠올랐다.괜찮을까?

・・・・・ 그 녀석들 집은

39“신전에 신관들이 줄어들어 마력이 부족해진 탓이라고 들었는데…….“그러고 보니 몇 년 전에 신전에서 돌아온 자를 귀족으로서 첫선을 보여


야 한다고 준비하는 집이 여러 곳 있었지. 그 영향이 이제야 나타나는 게아닌가?"

각자가 거래하는 귀족에게 입수한 정보를 취합한 결과, 멀리 떨어진 중앙에서 일어난 정변의 영향으로 신전의 신관들이 줄어들어 농촌에 마력이 미치지 않게 된 것이 원인이 아닌가 하고 추측이 되었다.

“원인 추궁은 그만하면 됐다. 그보다 수확이 좋지 않다는 것은 어느 정도지? 매입 가격에도 영향이 있으니까 앞으로의 대책도 바뀌겠지."내 말에 주위에서 공감의 목소리가 높아졌다.

"벤노의 말이 맞아, 신관이 돌아오지 않으면 더 이상은 얘기해봤자 소용없겠지. 자세한 보고를 부탁해.”

모두의 목소리에 오토마르 상회의 점주는 자신의 앞에 있는 목판으로 시선을 떨궜다.

“작년에 비하면 1할도 떨어지지 않았으므로 올해는 아직 그렇게까지 심각하지 않은 것 같아. 전에도 말했지만 서쪽 영지는 정변의 영향을 받아 매우 심각해서, 수확량 감소율이 에렌페스트에 비할 바가 아닌 모양이야. 이에 대해서는 중립을

지켰기 때문에 이것도 변화가 크지는 않다더군."

커다란 감소는 아니라는 보고에 점주들이 작은 안도의 한숨을 내쉬었다.그래도 회의실을 둘러보니 점주들 표정이 하나 같이 좋지 않았다. 비록 조금씩이지만 해마다 사정이 나빠지고 있는 것이다.

“마르크, 10년 전과 비교하면 어느 정도나 감소했는지 알 수 있나?”“수확량이 4 할 가까이 감소했다는 계산이 나옵니다."

등 뒤에 서있는 마르크에게 물으니 곧바로 대답이 돌아왔다. 벌써 10년가까이 늘기는커녕 조금씩이지만 계속 감소하고 있었다.

식료품 값이 폭등하면 상품을 운반하는 행상인의 식비가 비싸지는 만큼


매입가도 올라간다. 월동 준비를 할 만큼 돈을 벌려는 행상인과의 가격 협상도 치열해진다. 그리고 또 하나 난처한 것이 귀족들의 갑질이나 가격 인하 요구가 많아지는 것이다. 귀족의 상점에 출입하는 큰 상점 입장에서는 손해가 매우 커지기 때문에 가격 협상에서 얼마나 얻어내느냐가 큰 갈림길이 될 것이다.

“벤노 쪽은 서쪽 영지를 돌고 오는 행상인이 많이 출입하고 있잖아? 그쪽 상황은 어떻다고 했지?"

오토마르 상회 다음 가는 노포인 헤링 상회 점주가 묻자 나는 잠시 생각에 잠겼다. 상인에게 정보는 생명과 직결된다. 상대로부터 유익한 정보를 얻어내려면 자신이 가진 정보를 내어놔야 한다. 어떤 정보를 내놓고 어떤 정보를 감출 것인가. 얻은 정보로부터 무엇을 알아내는지로 상인의 역량이 판가름 난다.

“예전에 비해 에렌페스트와의 경계에 가까운 마을에 사람들이 늘었다는 군, 그 주변의 시민권이나 숙박비가 크게 올랐다고 들었어. 서쪽의 직할지는 매우 어려운 것 같아. 행상인의 상품 가격이 오르기도 했지만 내년에는 더 오를지도 몰라. 남쪽은 어때? 헤링 상회는 그쪽이 많지?"

“남쪽 영지는 큰 변화가 없어, 대폭으로 오른 것도 떨어진 것도 없는 모양이야."

..………으응? 남쪽 영지는 큰 변화가 없다고?

미심쩍음을 느끼며 내가 미간을 찌푸린 순간 주위에서 귀를 기울이고 있던 점주들이 '남쪽 영지는 변화가 없다'는 정보에 대해 각자의 의견을 늘어놓기 시작했다.

“남쪽은 변화가 없다고? 슬슬 매입처를 바꾸는 일도 고민을 해봐야겠군.”

"잠깐, 잠깐, 그렇게 쉽게 바꿀 수 있는 게 아니야. 한 번 끊어버리면 무


슨 일이 생겼을 때 다시 인연을 맺기가 어려우니까."

“하지만 서쪽의 상황이 벌써 몇 년째 어렵잖아? 더 이상 때를 기다리고 있다가는 남쪽에서 새로운 매입처를 찾기도 전에 약점을 잡히게 될 거야."“그도 그렇군, 남들보다 늦었다가는 이익이 뚝 떨어질 것이 눈에 선하니까.”

서쪽 영지보다 남쪽 영지에서 새 매입처를 찾고 싶다는 점주들의 목소리를 들으면서 나는 팔짱을 끼었다. 정변에서 패한 서쪽 영지가 힘든 것은 알겠지만 정변에서 흐름을 탄 남쪽의 영지는 일반적으로 생각하면 수확량이 오를 것이다.

■■■■…… 어떤 정보가 틀린 거지?

"이봐, 벤노, 길베르타 상회는 어떻게 할 거지? 자네도 서쪽과의 거래가 많잖아?"

나는 대답을 생각하면서 천천히 턱을 쓰다듬었다. 정세에 관한 이야기는 모두가 전해들은 것이기 때문에 옳고 그름을 판단하기가 어렵다. 상황을 지켜보며 좀 더 정보를 모으는 것이 좋을 듯했다.

“…………우리는 좀 더 이대로 갈 생각이야. 아직 결단을 내리기는 일러. 게다가 나는 서쪽의 거래처에 지금까지 많은 은혜를 입었으니까.”

부친이 돌아가시고 내가 가게를 막 물려받았을 때, 이제 막 성인이 된 애송이와 무슨 거래를 하겠느냐며 손을 빼는 거래처가 많았다. 그때 도와준 것이 서쪽 영지를 도는 행상인과 거래처였다. 가장 힘들었을 때 도와준 사람들을 지금 배신할 생각은 전혀 없었다.

.………이대로 계속 감소한다면 언젠가는 끊어내야 하겠지만.………….

은혜가 아무리 소중해도 길베르다 상회를 망하게 만들 수는 없는 노릇이다. 때를 놓치는 일만은 하지 않도록 정신을 바짝 차리고 나는 주위의 목소리에 귀를 기울였다.


어느 정도 정보가 오가고 나면 회의실은 조금 조용해진다. 그때를 가늠하여 길드장이 자리에서 일어나 짝짝 하고 손뼉을 쳤다.

“올해의 수확량에 대한 논의는 이제 되었나? 성에서 더 자세한 정보가 들어오면 평소대로 창구 앞 책꽂이에 자료를 놔두겠네.”

이것으로 오늘 회의는 종료되었다. 점주들이 하나둘씩 일어나기 시작한다. 회의의 긴장이 풀려 왁자지껄해지기 시작했을 때 길드장이 나를 보며 씨익 하고 웃었다.

…………뭘 하려는 거지? 저 영감?!

안 좋은 예감에 내 입가가 씰룩 하며 굳는 것이 느껴졌다. 나도 모르게 뒤를 돌아보니 마르크가 얼굴을 살짝 찌푸린 채 손끝으로 탁탁 자신의 이마를 두들기고 있다.

…머리 장식인가?!

눈치챘을 때는 이미 늦어서 길드장은 회의실에 있는 큰 상점의 점주들에게 과시하듯이 프리다의 머리 장식을 들어올렸다.

“협력해 준 모두에게 자초지종을 보고해두지, 여름부터 찾던 머리 장식의 장인을 찾아내 손녀의 세례식을 앞두고 이렇게 멋진 머리 장식을 손에 넣을 수 있었네. 정보 수집을 도와준 모두에게 감사하네. ・・・・・・그리고 머리장식 장인을 찾아내 이렇게 의뢰를 받아 준 길베르타 상회에게도 감사하네.”

여름 세례식에서 발견한 물건보다 더 호화로운 머리 장식을 들고 득의양양하게 웃는 길드장의 말에 점주들은 수확량 얘기가 나왔을 때보다 더 시끄럽게 떠들었다.

“그 세례식의 머리 장식보다 훨씬 호화롭잖아?!”

“장인을 찾은 것이 길베르타 상회라고?!"

점주들이 소란을 피우는 것도 무리는 아니다. 여름 세례식에서 마인 언니


의 머리 장식에 주목했던 자는 길드장만이 아니다. 나도 그랬지만 큰 상점의 점주들은 돈이 될 만한 상품이라고 판단했다. 세례식 직후부터 길드장이 정보를 모으기 시작했다면 더더욱 그렇다.

하지만 큰 상점의 점주들이 아무리 필사적으로 애써도 머리 장식의 정보는 모이지 않았다. 머리 장식을 달았던 아이를 아는 자가 없었던 것이다. 세례식 때 뒤편에 늘어서 있었기 때문에 남쪽의 아이가 아니라는 것은 추측을 했지만, 북쪽에 가게를 가진 점주들은 남쪽의 빈민가에는 아는 사람이 많지 않다.

자신들의 발길이 닿는 범위의 공방 장인들이나 음식점가의 지인에게 물어봤지만, 그들은 가족의 세례식이 아니면 그저 가까운 집합장소에서 축하의 말을 건네며 배웅할 뿐이다. 행렬을 따라가는 일은 없기 때문에 이웃집 아이의 모습밖에 모른다. 좋은 물건을 팔 기회를 찾아 눈을 번뜩이는 북쪽의 상인들과 달리 중앙에서 남쪽으로 조금 내려오면 머리 장식을 목격한 사람 자체가 매우 적었기 때문에 전혀 정보가 모이지 않았다.

“이봐, 벤노. 대체 어떻게 그 장인을 찾았지?!"

나는 팔짱을 끼고 생각에 잠겼다. 내가 내 손으로 어떻게든 찾아낸 정보가 아니다. 이런 저런 거래를 하는 와중에 마인이 먼저 “이런 것도 상품이 될까요?"하고 즉흥적으로 머리 장식을 내게 보여줬기 때문에 머리 장식의 장인을 발견한 것이다.

・・・・마인과 만난 것도 우연이지.

코린나의 초대를 받고 함께 식사를 했을 때 우연히 오토가 마인이라는 특이한 아이를 화제로 올렸다. 그로부터 얼마 후 행상인을 동경하는 마인의 친구를 단념시키는 일을 도와달라고 오토에게 부탁을 받았다. 다른 때 같으면 귀찮다고 거절했겠지만 때마침 할 일도 없었기 때문에 그 특이하다는 아이를 보고 싶어졌다. 지금 생각하면 용케 그럴 마음을 먹은 것이다.


"...... 기적적인 우연이 겹친 결과지, 장사의 신이 인도하신 게 아닐까."

"크윽, 정보원을 그리 쉽게 알려줄 수 없다는 건가………."

나는 생각한 그대로를 말했지만 점주들에게는 "그걸 말해줄 상인이 있을까?”라는 의미로 들린 것 같았다. 정보를 원한 점주들은 분한 듯한 얼굴로 물러갔다. 하지만 반대로 눈을 초롱초롱 빛내며 다가도는 점주도 있었다.

“벤노, 당장 그 머리 장식을 팔게. 길드장에게 판 것과 같은 녀석 말이야"

오토마르 상회와 경쟁을 벌이고 있는 헤링 상회의 점주가 상담을 벌이려고 했다.

“당장이라고 해도 월동 준비를 앞둔 시기라서 장인이 너무 바빠. 겨울 손일이라면 어떻게든 되겠지만………….”

“그건 말도 안 되지. 나도 당장 이번 겨울 세례식에 필요한걸."

여동생의 막내딸이 세례식이라는 헤링 상회에 동조하듯이 큰 상점의 점주들이 자신의 친척의 세례식이나 성인식에 대해 주장하기 시작했다. 헤링 상회가 새롭게 머리 장식을 손에 넣는다면 본인들도 뒤질 수는 없는 모양이다.

“잠깐, 잠깐, 길드장에게 판 머리 장식은 특별 주문품이야. 지금 주문을 받아도 겨울 세례식에는 맞추지 못해. 게다가 머리 장식을 원하는 사람은 한 명이 아니니까."

눈을 초롱초롱 빛내며 다가온 점주는 여러 명이나 되었다. 여기서 누구는 주문을 받아주고 다른 사람의 주문은 거절했다가는 나중에 일이 귀찮아진다. 어떻게 대응할까, 하고 내가 필사적으로 머리를 굴리고 있으려니 “허허허.”하고 흥미로운 듯한 길드장의 목소리가 들려왔다.

“아무래도 모두가 원하는 모양이지만 머리 장식을 준비할 수 있을까? 머리 장식 장인은 월동 준비를 해야 해서 우리 집에 놀러오는 것도 힘들다고


한 모양인데…………”

그 말 때문에 원래는 길드장이나 오토마르 상회가 큰 상점 점주들에게받았어야 할 선망이나 불만이 길베르타 상회로 향하기 시작했다.

이런 망할 영감 같으니! 머리 장식을 얻지 못하는 불만을 전부 길베르타 상회로 떠넘길 작정인가!

"주인어른, 길베르타 상회로서는 매우 중요한 거래가 되겠군요."

등 뒤에서 들려온 마르크의 말에 분노가 눈 녹듯이 녹아 갔다. 부친이돌아가신 뒤로 필사적으로 다시 일으켜 온 길베르타 상회의 완전 부활을과시할 좋은 기회다. 이걸 놓칠 수는 없다.

………겨울 세례식에 원하는 점주가 몇 명이지? 마인은 얼마만에 완성할수 있다고 했지? 겨울 세례식까지 얼마나 여유가 있지?

툭 하면 앓아눕는 마인을 붙잡는 일이 제일 어렵겠지만 마르크는 마인의집을 알고 있다. 월동 준비 때문에 돈이 많이 드는 시기이기 때문에 조금넉넉히 요금을 지불하면 받아들일지도 모른다.

“그래……. 디자인부터 새롭게 주문을 받기는 어렵겠지만 여름 세례식과같은 물건이라면 몇 개쯤 준비할 수 있겠지."

“오오, 그거라도 상관없으니까 팔아줘.”

“하지만 겨울 세례식까지 날짜가 많지 않은 데다 월동 준비로 바쁜 시기라 특별 요금을 내야 할 거야. 또한 몇 개가 완성될지도 모르니까 선착순으로 해야겠지."

내가 점주들을 둘러보면서 손을 까딱까딱 흔들자 마르크가 냉큼 목판을내밀었다. 점주들이 서로 노려보면서 이름을 적어갔다.

“이렇게 성황을 이룬 건 전부 내 선전 덕분일세."우쭐한 미소를 지으며 생색을 내는 길드장을 쏘아보며 나는 주머니 안에


있는 종이를 만졌다. 내가 쥐고 있는 것은 머리 장식만이 아니다. 시장을 발칵 뒤집어 놓을 만한 식물 종이가 뒤에 대기하고 있다. 나는 흥 하고 코웃음을 쳤다.

………두고 보자구, 망할 영감. 그 거만한 얼굴도 오래 못 갈 테니까 말이 얀

끝.


손꼽아 기다리는 재회

“마인이 안 와, 일제.”

길베르타 상회에서 쓰러진 마인이 집에 돌아간 지도 벌써 열흘이 지났습니다. 그런데도 마인은 아직 오지 않습니다. 저는 저녁식사 준비를 하기 위해서 조수에게 지시를 내리기 시작한 일제를 향해 입술을 삐쭉 내밀었습니다. 일제는 소금과 향초를 꺼내기 시작하면서 입을 열었습니다.

“그 아이는 남쪽에 살죠? 그렇다면 월동 준비 막바지로 한창 바쁠 시기예요. 부자가 많은 북쪽과 달리 자신들이 전부 준비하니까.”

루츠나 마인은 직접 땔감을 구해오거나 양초나 보존식을 만들기도 한다는 말을 일제에게 듣고 놀랐습니다. 오토마르 상회의 월동 준비는 다프라의 몫도 포함하기 때문에 종업원이 모두 나서서 하지만 대부분의 물건은구입을 합니다.

“월동 준비라고 해도 사는 곳에 따라 크게 다르구나.”

“게다가 벌써 눈이 내리기 시작했어요. 사람들이 집에 틀어박히기 시작하는 시기죠. 마인은 신식의 증상이 없어도 저녁식사 자리에 나오지 못할만큼 몸이 허약했잖아요. 봄까지는 오기 어렵다고 했다면 봄이 될 때까지기다릴 수밖에 없겠죠."

“그건 그렇지만…………”

저는 신식에 일어나는 일, 목숨의 기한, 회피책을 마인에게 가르쳐 주고, 가족끼리 의논해보라고 했습니다. 마인의 생명에 관한 일입니다. 계약해줄 귀족을 찾는다고 해도 시간이 있으면 귀족분들과 교섭할 수 있는 여지가 넓기 때문에 되도록 빨리 행동에 나서는 편이 좋습니다.

“빨리 왔으면 좋겠다. 마인의 지식을 우리 집에서 돈으로 바꾼다면, 계


약하는 귀족과 교섭하여 조금은 좋은 대우를 받을 수 있을지도 모르는데."

귀족과 교섭하려면 오토마르 상회와 귀족의 유대가 매우 중요해집니다. 길베르타 상회는 큰 가게로서 인정받아, 귀족과의 거래를 시작한 지 그리 오래되지 않은 신흥 가게입니다. 아직 귀족과 교섭을 할 만큼의 유대는 없습니다. 마인이 조금이라도 좋은 환경에서 살아가고자 한다면 지금의 길베르타 상회로는 역부족인 것입니다.

“우물쭈물하다가는 교섭할 시간도 사라지고 말 거야. 마인이 그런 간단한 일을 모를 리가 없어. 게다가 그토록 우애가 깊었는걸. 가족도 마인을 죽게 만들고 싶지는 않을 텐데…………. 정말로 봄까지 안 오려는 걸까?”

“글쎄요. 그 아이의 일은 본인이 생각하겠죠. 아가씨는 이거라도 먹고 마음을 가라앉혀요.”

일제가 개량한 카트르카르를 먹으며 후우 하고 한숨을 내쉽니다.“…………일제는 정말 맛있는 카트르카르를 만들 수 있게 됐네. 마인에게도 먹게 해주고 싶어.”

“그러게요. 저도 그 아이에게 묻고 싶은 게 있어요."

일제는 조수가 가져온 고기를 도마 위에 놓고 소금을 뿌리기 시작했습니다. 고기에 소금이 잘 스며들어 갔습니다. 저는 그 모습을 보면서 “나는 마인과 함께 귀족가에 가고 싶어." 하고 중얼거렸습니다.

“함께 간다고 해봤자 주인이 다르다면 쉽게 만날 수 없겠지만요.…………제가 아는 건 허드렛일에 대한 일들뿐이니까 신식이 어떤 대접을 받을지 모르지만, 혼자 지낼 별채를 받을 수 있는 애첩과 그저 계약만 한 신식이 같은 대접을 받기는 어렵지 않을까요?"

제가 주방에 출입하며 일제와 얘기를 자주 나누는 이유는 일제가 귀족


가에서 일한 적이 있기 때문입니다. 그 때문에 아랫마을에서 귀족가로 가는 자의 사정을 조금이라도 알고 있습니다. 일제는 제가 성인이 됐을 때는함께 귀족가로 가든가 나이 때문에 어렵다면 그때를 대비한 후임을 키울것을 할아버님께 위임받았습니다.

“하지만 죽는 것보다는 낫잖아? 게다가 마인의 지식을 우리 쪽에 판다면 오토마르 상회에서 마인을 원조할 수도 있을 거야."

“아아, 분명히 어느 상회가 마인의 지식을 독점하고 있다고 했죠?"

“그래, 맞아!”

저는 손뼉을 짝 하고 치고는 무척 기분이 안 좋아졌습니다.

“마인은 우리 집에 오고 싶어 하는데 틀림없이 벤노 씨가 방해를 하고있는 거야. ・・・・・신식이 살아가려면 귀족과 계약을 맺을 수밖에 없는걸. 그런데 마인을 우리 집에 보내지 않다니 너무해."

고기에 능숙하게 소금을 발라 넣던 일제가 눈썹을 한쪽만 치켜올렸습니다.

"제멋대로 상상하지는 마세요, 아가씨. 그렇게 지독한 상황이라면 마인이 이쪽에 도움을 청하겠죠. 아가씨가 말한 것처럼 그 아이는 그렇게 바보가 아니니 봄이 되면 올 거예요.”

66“......그렇겠지."

“카트르카르의 맛이 좋아져서 저도 꼭 만나고 싶네요. 그 아이는 분명이것저것 다른 조리법들도 알고 있을 거예요.”

일제가 초록색 눈을 가늘게 뜨더니 향초를 쓰윽쓰윽 비벼 넣으면서 그렇게 말했습니다. 일제가 마인과 함께 있던 것은 카트르카르를 만들 때뿐입니다. 그런데도 어떻게 그토록 단정할 수 있는지 이해가 안 됩니다.“일제는 어째서 그렇게 생각해?"


"마인의 식사가 줄어드는 모습을 생각하면 그런 결론이 나와요. 항상 수프만 남겼으니까 채소를 싫어하나 싶었는데 다른 요리에서는 먹었거든요. 뭔가 맛있는 비밀을 알고 있는 게 아닐까 해서요………….”99

저는 마인이 식사 때 어떤 걸 남겼는지까지는 몰랐습니다.

“다른 지식이 있다면 더 빨리 왔으면 좋겠다. 그러면 조금이라도 좋은 계약 상대를 찾을 수 있을 테니까.”

·빨리 봄이 되면 좋을 텐데……………

이제 막 겨울이 시작됐는데 저는 그렇게 생각하지 않고는 견딜 수가 없었습니다.

눈보라가 부는 계절이 끝나고 맑게 갠 하늘이 보이는 날이 조금씩 늘어납니다. 외출을 주저하는 날이 적어질 무렵에는 봄의 세례식이 열렸습니다.

밝은 방 안에 짤그랑, 짤그랑 하고 금화와 금화가 부딪치는 소리가 울려펴졌습니다. 평소라면 매우 가슴이 뛸 시간이지만 저는 어쩐지 금화에 집중할 수가 없었습니다.

“오늘은 손이 별로 움직이질 않는구나. …………왜 그러니? 프리다."나무판에 뭔가를 적어 넣던 할아버님은 코지모에게 나무판을 건네고 저를 쳐다보셨습니다.

“봄이 됐는데도 마인이 오질 않아요, 할아버지.”

저는 금화를 놓고 창가로 다가갔습니다. 밖을 보니 눈이 녹아 하얗게 물들어 있던 길이 보였습니다. 누가 봐도 틀림없이 봄이 찾아왔는데도 마인은 오지 않았습니다.

“프리다는 마인을 무척 마음에 들어 하는구나."


할아버님의 말씀에 저는 크게 고개를 끄덕였습니다.

“어른이 되어도 같은 처지인 아이와 함께 있을 수 있다면 근사할 것 같아요. ………지금까지는 제게 오로지 작별뿐이라고 생각했으니까요.”

신식으로서 살아가기 위해 귀족과 계약을 맺은 저는 성인이 됨과 동시에귀족가에서 살기로 정해져 있습니다. 성인이 될 때까지는 아랫마을에서 지내도록 허락을 받았지만, 가족, 지인, 익숙한 집과 생활 습관 등 모든 관계를 떠나보내야만 합니다. 혼자 갈 줄 알았던 귀족가에서 아랫마을 출신인 친구와 지낼 수 있을지도 모르는 것입니다.

“..………흐음. 그렇구나.”

할아버님이 진지한 목소리로 말씀하시면서 등받이에 몸을 기대고, 천천히 숨을 내쉬었습니다. 한동안 뭔가를 고민하던 할아버님이 좋은 생각을떠올린 듯이 훗 하고 웃으셨습니다.

“마인을 내 양녀로 삼을까…………?”

“할아버님?!"

“나리, 갑자기 그게 무슨 말씀이십니까?"

저뿐만 아니라 할아버지의 오른팔로서 일하고 있는 코지모도 놀란 목소리로 말했습니다. 당연하겠죠. 즉흥적인 발상이라고 하기에는 영향이 너무나도 막대하니까요.

“일제의 말로는 마인이 다른 새로운 레시피를 많이 알고 있는 모양이야.그런 진기한 지식을 제공받는 대신 내 양녀가 될 것을 제안하면 어떨까?우리 집의 원조를 받기 쉬워질 뿐 아니라 프리다가 계약을 맺고 있는 헨릭님과 사이가 좋은 귀족과 계약을 할 수 있을지도 모르지.”

양녀가 된다면 확실히 오토마르 상회에서 해줄 수 있는 원조에 큰 차이가 생깁니다. 그에 따라 친구가 아니라 친족으로서 마인과 귀족가에서 교


류할 수 있겠죠.

ㆍㆍㆍㆍㆍㆍ 어쩜 너무 근사해!

금세 기뻐진 저와는 달리 코지모는 "나리." 하고 근엄한 목소리로 할아버님을 불렀습니다.

“나리의 양녀가 되면 상속과도 관계가 있겠죠. 섣부른 발언은 삼가 주십시오."

"귀족과 계약을 맺고 곧바로 귀족가로 갈 마인에게 상속은 아무 관계가없어. 설령 뭔가를 요구한다 해도 지금까지의 원조로 상쇄할 수 있을 거야.…………게다가 아들들에게 양녀로 들이게 하면, 만일의 경우에 오토마르상회와 떼어놓기가 어려워져. 나라면 이미 은퇴한 입장이니까 가게에 미칠영향을 최소한으로 억제할 수 있겠지."

할아버님은 오토마르 상회를 은퇴하고 상업 길드의 길드장이 되셨습니다. 지금은 오토마르 상회의 사람이 아니라 길드장이라고 모두가 인식하고있을 정도입니다.

“사전 교섭만은 해두겠지만 어쨌거나 마인이 우리에게 원조를 제안해 오지 않으면 소용없는 일이지.”

“그것도 그렇군요.”

마인이 오토마르 상회에 협력을 요청하지 않으면 멋대로 양녀로 받아들일 수는 없습니다.

"그렇게 걱정하지 않아도 마인이 상업 길드에 오면 내게 꼭 연락하도록얘기해 두고, 벤노를 통해 상황을 살피도록 하자. 프리다는 마인보다 본인일을 먼저 생각하렴. 길드의 견습 일은 익숙해졌니?"

“네, 할아버님. 이것저것 배우는 것이 많아서 즐거워요. 매우 뛰어나다고 칭찬도 받았는걸요.”


저도 귀족가에서 살아가려면 자신의 공부에도 충실해야 합니다. 조금은안심이 되어 저는 금화를 집어 들었습니다.

눈이 완전히 녹고 온갖 식물들이 싹을 틔웠습니다. 무럭무럭 자라 푸르른 잎이 늘고 꽃이 핍니다. 따뜻한 햇볕 속을 부드러운 바람이 지나가는게 느껴지나 싶더니 어느새 더운 열기를 띠기 시작하고 여름 세례식이 가까워졌습니다.

그런데도 마인을 만날 수가 없었습니다. 상업 길드에 등록을 했으니까보통 때 같으면 가게의 심부름으로 서류를 가져올 텐데, 루츠도 마인도 상업 길드에는 전혀 얼굴을 내밀지 않습니다.

………… 목숨이 다할 때까지 반년 정도밖에 남지 않았잖아요! 이렇게까이제지 마인을 만날 수 없다니 틀림없이 벤노 씨의 음모예요!

이제 슬슬 길베르타 상회에 직접 가보는 것이 좋을지도 모릅니다. 설령벤노 씨가 못마땅한 얼굴을 한다 해도 마인의 목숨이 더 중요합니다.…………어떤 구실을 만들어 길베르타 상회에 가볼까?

상업 길드 3층에 있는 카운터 안쪽에서 견습 일을 하면서 그런 생각을하고 있으려니, 조금 먼 곳에서 귀에 익은 목소리가 들려왔습니다.

“책장이 저를 부르고 있어요."

“착각이야. 부른 적 없어."

놀라서 돌아보니 벤노 씨, 마인, 루츠가 카운터를 향해 다가오는 게 아니겠어요? 우리 집으로 실려 왔을 때와 달리 마인의 안색은 무척 좋았고,자기 발로 걸으며 벤노 씨에게 뭐라고 대꾸를 하고 있습니다. 함께 과자를만들고 목욕을 했을 뿐인데도 몸이 안 좋아졌지만, 오늘은 상업 길드에 발걸음을 할 수 있을 정도로 건강한 모양입니다.

・・・・・・ 드디어 만났다!


줄곧 기다렸던 저는 너무나도 기뻤지만, 마인은 제가 이곳에 있다는 것을 눈치채지 못한 것 같았습니다. 저는 재빨리 하고 있던 일을 마치고 교육담당에게 "마인이 왔다고 길드장님께 연락해주세요!" 라고 부탁했습니다.

……………오늘은 절대로 놓치지 않을 테니까요. 벤노 씨에게도 이기고 말 거예요.

저는 크게 심호흡을 하고 카운터 쪽으로 가서 마인을 불렀습니다. 조금은 미안한 마음이 들게 손을 허리춤에 대고 불만스러운 듯 입술을 삐쭉내밀고.

“어머, 마인. 봄이 다 끝나가려 하는데도 너는 놀러올 생각도 않는구나."

끝


손꼽아 기다리는 재회

“코린나, 잠깐 얘기 좀 할까?”

점심식사가 끝나기를 기다리던 오빠가 손가락을 까딱까딱 움직여 나를불렀다.

“먼저 가 있어. 금방 갈 테니까.”

한 발 먼저 집무실로 향하는 오빠의 발걸음이 가벼웠다. 나는 가슴을쓸어내렸다. 오늘은 마인이 부모님과 함께 신전에 가는 날로, 최악의 사태를 예상했던 오빠는 지난 이틀 동안 줄곧 날이 잔뜩 선 모습으로 지냈고속사정을 모르는 길베르타 상회의 다프라들은 잔뜩 겁에 질려 있었다.

"마인의 신전과의 교섭은 잘 된 거지?"

"그래, 아까 루츠가 와서 알려줬어."

“그렇구나…………. 잘 됐네. 마르크에게 들었지만 오빠가 마인을 무척 염려해서 이것저것 대책을 생각하느라 분주했었다지?"

“흥, 내가 걱정한 건 마인이 가게에 이익이 되기 때문이야.”

"여전히 솔직하질 못하네, 오빠는.”

후훗 하고 웃자 오빠가 혀를 차더니 적갈색 눈으로 쏘아보았다. 하지만그게 정곡을 찔렸을 때의 표정임을 아는 나는 딱히 두렵지 않았다.

“신전에 붙잡아 둘 걸 전제로 불렀다면 마인을 도왔다는 이유 하나로 길베르타 상회가 귀족들에게 찍힐지도 몰라. 나도 쉽게 떠올릴 수 있는 위험성을 오빠가 생각하지 못했을 리는 없을 테고 그래도 돕고 싶었던 거지?"…….”

“코린나, 너

“이렇게 말하기는 뭐하지만 마인은 가게의 견습 직원도 되지 않은 남이잖아. 그런데 가게의 불이익을 무엇보다 싫어하는 오빠가 왜 그렇게까지


분주하게 나서는데? 앞으로 오빠를 말려야 할지 도와야 할지를 판단하고싶어. 길베르타 상회의 후계자로서.”

내가 줄곧 의문을 품었던 얘기를 하자 오빠는 인상을 크게 찌푸렸다. 하지만 앞으로도 비슷한 일이 일어날 가능성이 있는 이상 지금 물어봐두는편이 낫다.

“……너는 마인이 신식이라는 것을 알고 있니?”

“병명만은 들었어. 전에 마인이 가게에서 쓰러졌을 때…………”

하지만 그때 신식이 어떤 병인지 알려주지 않았기 때문에 자세히는 몰랐다. 궁금해서 다른 사람에게 물어보려고 했지만 아는 사람이 전혀 없을 정도로 지명도가 낮은 병이라는 걸 알았을 뿐이다. 오빠가 그런 희귀한 병에대해 왜 그토록 자세히 아는지 너무나도 이상했다.

“신식은 선천적으로 마력이 많은 것으로 병이라기보다는 체질이야."

오빠 말에 따르면 마력을 가진 신식이 살아가기 위해서는 마술도구로 마력을 몸 밖으로 빼낼 필요가 있는 모양이다. 하지만 마술도구를 가진 것은귀족뿐이다. 마술도구를 손에 넣을 수 없는 신식은 죽을 수밖에 없다. 하지만 신전에 출입할 수가 있으면 마술 도구가 있기 때문에 연명할 수 있다고 한다.

“마인이 왜 신전에 들어가려고 하는지 몰랐는데, 그런 속사정이 있었구나."

신전은 세례 전에 부모를 여읜 고아들이 끌려가는 곳으로 살아서는 두번 다시 돌아오지 못하는 두려운 곳이라고 들은 적이 있다. 거래를 하는상인이 아닌 한 가까이 가지 않는 귀족의 영역이다. 적어도 평민이 제 발로 들어갈 만한 곳은 아니었다.

“....…… 하지만 그게 오빠가 마인을 돕는 이유는 되지 못하겠지."

99


마인이 연명을 위해 신전에 가고 싶어 하는 심정은 이해하지만 길베르타 상회까지 끌어들여가며 오빠가 돕는 이유는 되지 못한다. 내가 지적하자 오빠는 얼굴을 찡그리고 잠시 생각하더니 “지금이 때라면 때인 거겠지."라며 한숨을 쉬었다.

“너는 아직 어렸고, 사인을 굳이 일부러 얘기할 필요는 없으니까 입 다물고 있었지만 리제도 신식이었어."

나는 나도 모르게 눈을 크게 떴다. 리제 씨는 정식으로 약혼하기 전에 세상을 떠난 오빠의 연인이다. 그 후 누구와의 결혼도 거부할 정도로 오빠에게는 소중한 사람.

・・・・・ 리제 씨가 신식이었다고?......

"리제 때는 아무것도 몰랐기 때문에 나는 아무것도 할 수가 없었지. 그래서 마인을 구할 방도가 있다면 구하고 싶어. 그것뿐이야. 앞으로는 말려도 상관없어."

오빠가 말하는 '그것뿐' 이라는 말이 어떤 크기나 무게를 갖고 있는지, 그것을 모를 만큼 나는 바보가 아니며 둔감하지도 않다. 아픔을 참고 있는 듯한 오빠의 괴로운 얼굴은 리제 씨를 잃었을 때 자주 봤던 것으로 나까지 무거운 기분에 빠져들었다.

"말리지 않아. 구할 수 있다면 구하면 좋겠지."

66 “………나 참. 네가 그런 얼굴을 할 줄 알았기 때문에 굳이 말하고 싶지 않았던 거야. 나는 마인을 구했어. 그걸로 됐잖아?"

오빠가 그렇게 말하며 내 볼을 가볍게 쓰다듬더니 이마를 쿡 찔렀다.

“게다가 리제는 신전에 마술 도구가 있다는 걸 알았어도 구하지 못했을 거야. 그녀의 부모는 상인이니까 남들의 평판을 의식해 신전에 들이는 걸 거부했을 테고, 또한 신전에 들어가 버리면 결혼은 할 수 없게 됐겠지. 그


녀석은 분명 그런 길을 선택하지 않았을 거야."

오빠는 이것저것 생각하며 머릿속으로 한창

타협을 하는 중이리라.

리제 씨의 일은 오빠의 마음에 줄곧 앙금처럼 가라앉아 있을 뿐 결코움직이지 않을 거라고 생각했다. 그런데 조금씩 움직이고 있는 것처럼 느껴져서 나는 한편으로는 기쁘면서도 다른 한편으로는 쓸쓸하기도 했다.

“우울한 얘기는 관두고 본론으로 들어가자. 신전의 일이 무사히 정리됐으니까 세례식 때 마인이 입었던 예복을 보게 됐어."

마인의 예복은 멀리서 봐도 부유층 자제처럼 천을 많이 썼으며 디자인은 지금까지 본 적이 없는 진기한 분위기였다. 귀족 아가씨에게 권해도 받아들여질 만한 요소가 있다는 걸 한눈에 알아본 나는 오빠를 통해 마인에게 세례식 의상을 보여 달라'고 부탁한 것이다.

“의상을 실제로 만든 모친과 머리 장식을 만든 언니의 동행이 조건이라는데 어떻게 할래?”

“대환영이야. 가능하면 어떤 식으로 만들었는지 묻고 싶었거든. 마인이만드는 법을 아는지 모르는지도 불안했으니까………….”

실제로 만든 모친이 와준다면 얘기도 진전이 있으리라.

“별 축제 의상을 모두 납품해 여유가 있는 시기니까, 나는 언제든 괜찮아. 마인 일행이 오기를 기대하고 있어.”

그리고 당일, ‘어서 오세요'하며 문을 여니 마인 뒤에 잔뜩 긴장해 몸이 굳은 마인의 모친과 언니가 있었다. 누가 봐도 북쪽 부유층의 분위기에압도된 남쪽의 빈민층 주민이다. 마인이 첫 대면의 긴장감 이상의 경계심을 보이지 않는 아이였고, 그 부친도 행상인을 병사로 알선할 정도이므로그냥 가족 전체가 누구에 대해서나 경계심을 갖지 않나 보다 했지만 아무


래도 다른 것 같았다.

“코린나 님, 처음 뵙겠습니다. 마인의 엄마 에파입니다. 오늘 이렇게 불러주셔서 감사합니다."

“코린나 님, 저는 투리입니다. 무척 기대했었습니다. 만나서 기쁩니다.” 두 사람은 나를 '코린나님'이라고 부르며 인사를 했다. 재봉협회에 몸담고 있기 때문이리라. 나도 그녀들에게 맞춰 대응하는 편이 좋을지도 모르겠다..

투리는 정말로 평범한 아이라는 인상이었다. 나를 올려다보는 눈은 견습 다루아를 스카우트하기 위해 견학 갔던 몇몇 공방의 아이들과 마찬가지로 동경심과 존경심으로 가득 차 있었다. 에파도 마찬가지였다. 다만 남쪽 빈민가의 주민 치고 인사하는 방식이 정중한 것을 보면 작업장에서 손님을 응대하고 있는지도 모르겠다.

****.......… 인사하는 방식은 정중하지만 평범의 범주이지. 오토가 말한 대로였다. 가족과 비교하면 마인은 정말 이질적이다.

두 사람도 머리카락에 윤기가 흐르고 깨끗한 옷차림을 하고 있었지만, 차나 과자를 먹는 모습을 보면 예의범절이 몸에 배어 있지 않다는 걸 알 수 있다. 부호의 딸과 나란히 서도 위화감이 없는 마인의 가족 같지가 않았다.

“.....… 에파는 염색 장인이군요?"

컵을 드는 에파의 손끝이 여러 색깔로 물들어 있었다. 그 예복은 멀리서 봐도 잘 만들어져 있었고, 투리가 견습 재봉사라고 들었기 때문에 멋대로 유능한 재봉사라고 짐작했다.

“예, 호이스 공방에서 염색을 하고 있습니다."

“호이스 공방에서 염색한 천은 나도 자주 이용하죠. 비교적 저렴하고 깨

66


끗하게 염색을 해주니까. 파란색이 특히 예뻐요."

호이스 공방의 염색을 칭찬하자 에파가 기쁜 표정으로 웃었다. 조금 긴장이 풀어진 듯해서 나는 ‘염색이 제일 바쁜 것은 언제죠?’라며 일 얘기를 계속했다.

"제일 바쁜 것은 가을입니다. 염료가 되는 풀이나 열매가 늘어나니까 8. "

염색하는 작업보다 염료를 만드는 일이 힘든 모양이다. 에파에게 염색얘기를 듣고 투리와 바느질 얘기를 하고, 서로의 자기소개에 가까운 잡담을 하면서 과자를 먹었다.

긴장이 풀렸기 때문에 곧바로 예복을 구경했다. 마인이 바구니에서 천에싸인 예복을 꺼내 조심스럽게 펼쳤다. 제일 눈에 띈 것은 옷자락의 주름과 머리 장식과 마찬가지로 작은 꽃으로 장식되어 있는 부분이었다. 자세히 보니 주름 안에 자수가 숨어 있었다. 옷자락에 자수는 필수나 다름없지만 안 보이는 부분에 자수를 놓은 의미를 모르겠다.

“모처럼 놓은 예쁜 자수가 숨어 있는 이유는 어째서죠?”

“제 예복을 고쳤기 때문입니다. 제가 입을 때는 자수가 잘 보였습니다. 하지만 마인에게는 어깨와 옆구리가 헐렁헐렁하고 옷자락이 발목까지 내려와 보기가 좋지 못해서………….”99

투리의 말을 고개를 끄떡이며 들으면서 나는 마인과 비교하였다. 두 사람은 연년생 자매로 보이지 않을 정도로 키 차이가 났다. 그대로 물려 입기란 어려우리라.

“크기가 완전히 다를 경우는 실을 모두 풀고 천을 잘라서 다시 꿰매는 게 일반적이지만 그렇게 하면 조금 큰 뒤에는 입을 수가 없게 되잖아요.


접는 정도로만 수선하면 나중에 컸을 때 접은 부분을 펴면 다시 쓸 수 있다고 생각했어요."

마인이 어째서 이런 수선을 하려고 했는지를 알려 준다. 설명을 들으니 납득이 되었다. 전부를 고치는 것보다는 합리적이다.

“한 사람이 오랫동안 입으려고 한다면 매우 이치에 맞는 조치야. .…………보통은 그 당시의 자신에게 맞는 크기의 옷을 중고상에서 살 거라고 생각했으니까 조금 놀랐지만.”

“오래 입으면 낡고 헤져서 매입 가격이 떨어지지만 여러 해 동안 입을 수 있다면 다른 옷을 사지 않아도 되므로 마인의 말대로 수선해 보기로 했습니다."

에파가 어디를 어떻게 수선해 갔는지 꼼꼼하게 설명하기 시작했다. 어깨부분을 모아서 한꺼번에 어깨끈을 달았다. 그리고 옆구리의 남은 천이나 옷자락의 길이를 해결하기 위해 주름을 접어 꿰맨 후 꽃으로 장식했다. 말로 하면 그것뿐이다.

하지만 주름이 장식으로서 부자연스럽게 보이지 않도록 세세한 부분에서 이것저것 고안을 해놓았다. 예복을 손에 들고 유심히 바라보고, 뒤집거나 옷자락을 젖히거나 하면서 관찰하니 에파의 고심과 기술이 고스란히 느껴졌다. 처음부터 주름을 달 생각으로 옷을 만들 때는 어떻게 해야 좋을지를 생각하면서 나는 목판에 알아낸 것을 적어갔다. ………이런 걸까?

스스로 만들 때의 모습이 머릿속에 떠오르게 됐을 때쯤 예복의 관찰을 마치고 다음은 머리 장식을 보았다. 머리 장식을 손에 들자 작은 꽃이 손에서 넘쳐 흔들흔들 흔들렸다. 똑같이 실을 땋아서 만들어졌는데도 가게에 납품된 겨울 손일과는 전혀 다른 형태였다.


“이 희고 큰 꽃은 제가 만들었어요."

가슴을 펴는 투리를 나는 ‘무척 예쁘게 만들었구나'하며 칭찬했고, 꽃잎 부분을 손가락으로 더듬으면서 머릿속으로 계산했다. 세례식을 마친 지 1년 된 견습 재봉사가 전혀 생김새가 다른 꽃을 이토록 잘 만드는 것이다. 만드는 법만 알면 우리 공방에서 장인들에게 대량으로 만들게 하는 일도 가능하리라. 다양한 형태의 장식을 만들 수 있다면 가게에서 오랫동안 취급할 수 있는 상품이 될 것이다.

“이 머리 장식은 우리 공방에서 주문을 받아 만들고 싶은데 괜찮을까요?"

에파나 투리가 기쁜 듯 눈을 반짝인 것과 달리 마인만이 냉정한 상인의 눈초리로 '조건에 달렸겠죠' 라며 팔짱을 꼈다. 그 작은 머릿속에서 가격이나 조건이 빙글빙글 돌아가고 있음이 틀림없다.

“자, 잠깐만, 마인?!"

눈이 휘둥그레진 투리를 한쪽 팔로 제지하면서 마인은 나를 보았다.

“머리 장식은 중요한 겨울의 손일이자 수입원이므로 쉽게 허락할 수 없어요. 꼭 만들고 싶다면 권리를 사도록 하세요. 안 그러면 저희도 곤란하니까요."

나와 이야기를 하는 것처럼 보이지만 실상은 가족에게 현실을 가르치고

있는 것이리라. '수입원' 이라는 단어에 투리가 입을 다물었다. “그럼 벤노 오빠와 이야기를 하렴."

"그런 금액으로는 팔 수 없어요. 프리다에게 파는 편이 나아요."

오빠와 마인의 상담은 소금화 다섯 닢과 대은화 여덟 닢을 코웃음 치는 데서부터 시작됐다. 오빠의 영향을 크게 받았는지 우리 가게의 견습생도


아닌데 마인은 제법 상인의 얼굴이 되어 있다.

……………오빠를 상대로 어디까지 버틸 수 있을까?

마인의 모습을 관찰하고 싶지만 오빠가 매우 악랄한 표정을 짓고 있었다. 너무 나쁜 인상을 주지 않기 위해서도 상담 분위기에 압도되어 망연자실해 있는 투리와 모친의 관심을 돌리는 편이 좋을 것 같았다.

“투리, 에파, 오래 걸릴 것 같으니까 이쪽으로 와요."

나는 일어나서 두 사람을 방 안쪽에 있는 테이블로 데려가 요즘 귀족들사이에서 유행하고 있는 옷이나 장식 이야기를 시작했다. 견습 재봉사로일하는 투리라면 기뻐할 거라고 예상한 대로, 눈을 번뜩이며 얘기를 듣고질문을 해왔다.

……… 순수한 아이니 잘 교육시키면 크게 발전하겠네.

어느 정도 얘기를 하자 투리는 상담하는 모습이 신경 쓰이는지 힐끔힐

끔 시선을 보내기 시작했다. 그것을 기회로 나는 에파에게 말을 걸었다.“신전과의 교섭이 무사히 끝나서 다행이에요. 오빠도 나도 걱정을 했으니까요………”

“네. 마인이 신전에 갇히고 투리가 더부살이 견습생이 되는 최악의 사태까지 각오했지만 무사히 끝나서 다행이었습니다.”

신전의 교섭에서 부모 모두 목숨을 잃는 경우까지 염두에 둔 듯한 에파의 각오가 전해져 와서 나는 가볍게 숨을 삼켰다.

“길베르타 상회 여러분이 많이 도와주셨다고 마인에게 들었습니다. 저희는 신식이라는 병명조차 몰랐기 때문에 정말로 큰 도움이 됐습니다. 교섭을 했다고 해도 저희들에게는 손이 미치지 않는 신전에 가는 일입니다. 부모로서는 걱정이 되지 않을 수 없겠죠. 그래도 마인의 목숨을 건질 수 있어서 다행이라고 생각합니다."


끝나 가는 목숨을 그저 보고 있을 수밖에 없었으니까요, 라며 에파가눈물을 글썽였다. 그 얼굴이 어쩐지 리제 씨의 얘기를 하는 오빠와 닮아보였다.

“코린나 님, 길베르타 상회는 어째서 마인에게 이토록 잘해주시는 건가요?"

에파도 나와 같은 의문을 느꼈던 모양이었다. 나는 제각기 의견을 내며떠들고 있는 두 사람에게 시선을 보냈다.

…………오빠도 소중한 사람을 신식으로 잃었어요. 그래서 마인의 일을 제일처럼 여긴 것 같아요."

“그랬군요…………….”

에파가 뭐라고 해야 좋을지 모르겠다는 얼굴로 할 말을 찾아 눈을 감았다. 분명 오빠와 이야기를 했을 때 나도 이런 얼굴을 하고 있었으리라.

“신전에 들어간다고 끝이 아니겠죠? 마인이알 수 없어요. 하지만 저도 오빠도 마인이 살아서 다행이라고 생각해요.”“감사합니다. 정말로 감사합니다.”

앞으로 어떻게 살아갈지는

“수고했어. 결국 얼마로 결론이 났지? 그것에 따라 이쪽도 가격을 책정해야 하니까."

마인은 에파와 투리를 힐끔 쳐다본 후 손가락 몇 개를 슥 세웠다.

대금화 한 닢과 소금화 일곱 닢. 뭐, 대단하군.

“용케 벤노 오빠에게 그만큼이나 뜯어냈네.”

도저히 얼마 전에 세례식를 치른 아이 같지가 않았다. 내가 진심으로 감탄하고 있으려니 투리가 가격을 알고 싶어 했다. 마인은 크게 주저하더니달아날 길을 찾듯이 주변을 둘러본 후 작게 금액을 알려주었다.


"뭐?! 대금화 한 닢과 소금화 일곱 닢."

"엄청난 액수로 들리겠지만 권리를 넘긴다는 측면에서 생각하면 적정한가격이야. 벤노 씨와 달리 나는 절대 바가지를 씌우지 않으니까."

마인은 필사적으로 변명했지만 가족 뒤에 숨어 그만한 장사를 하는 아이는 남쪽만이 아니라 북쪽에도 없으리라.

………내가 부모라도 깜짝 놀랄 것이다.

마인의 모친인 에파는 깜짝 놀란 정도를 넘어선 듯 보고 있기가 안쓰러울 정도로 새파랗게 질려 있었다.

“신전 건으로 그토록 애써주신 은인에게…… 대금화 한 닢과 소금화 일곱닢・・・………?"

“저기,에파.오빠가 상인으로서 적정한 액수라고 판단한 일이니까…………”

나는 몇 번이나 신경 쓰지 말라고 했지만 에파는 너무나도 큰 액수에 현기증이라도 일으켰는지 당장이라도 졸도할 것 같았다.

…마인, 이런 식이면 신전에 가도 이것저것 사고를 많이 치겠구나.

끝


신전장실

귀족문으로 향하는통용구

봉납식

의식실

신관장실

오픈형 천장

도서실

오픈형 천장

오픈형 천장

-대기실

오픈형 천장

오픈형 천장

회의실

정면현관

"예배실 구역으로

신전-귀족 구역

오픈형 천장

SE

현관 홀

드 시종용 계단

ㅋ

EB

FA

N

번

'지층, 1층, 2층, 3층'으로 이루어진 4층.겨냥도는 메인이 되는 2층 부분을 묘사.


귀족문

kananan

A

00000

8900

귀족거리

북문

뒷문

에렌페스트 신전

정문

번화가

고아원장실

귀족구역으로

반성실

우물

고아원

-0000

남아동

TO

예배실

/고아원

ㅜㅜ

17 TH

여아동

신전-예배실 구역


프랑과 평민인 청색 견습 무녀

“잠, 로타르, 잠깐 시간 있나요?”

저와 로타르가 신관장실 안쪽에 있는 시종의 방에서 식사를 준비하고 있는데 신관장실의 수석시종인 아르노가 말을 걸어왔습니다.

“청색 견습 무녀가 되는 마인 님의 수석 시종으로 프랑이 결정되었습니다.”

“프랑이 마인 님의 시종이?"

새로 신전에 들어온 청색무녀나 청색신관은 고아원에 있는 회색신관이나 회색무녀 중에서 자신의 시종을 선택합니다. 전에 모셨던 주인이 신전을 떠나 고아원으로 돌아간 전(前) 시종이 새로운 주인에게 뽑히는 일은 있지만, 다른 사람에게 봉사하는 시종이 다른 주인에게 옮겨가는 것은 지금까지 한 번도 없었습니다.

“필시 신전장님과의 거리를 가늠하기 위해 감시나 정보를 수집하기 위해서겠죠. 이것은 신관장님의 명령입니다."

66“.....… 명령이라면 어쩔 수 없지만 괜찮을까요?"

아무래도 긴장이 됩니다. 마인 님은 서민거리의 평민이지만 청색견습 무녀가 된 진귀한 분입니다. 솔직히 그 신전장님은 평민인 청색 견습 무녀를 허가하지 않을 거라고 예상하고 있었습니다.

하지만 신전장실의 시종들 얘기에 따르면 아무래도 마인 님은 마력으로 위압해서 신전장님을 협박하고 회색신관들을 무시무시한


폭력으로 날려버린 다음 청색 견습 무녀로서 대우를 인정받았다고합니다. 너무나 흉포한 평민이라는 소문입니다.

“프랑은 걱정하실 필요 없습니다. 이동해도 생활은 지금과 변함없으니까요."

“네?”

"마인 님은 서민거리에서 통근하기 때문에 귀족구역에 방이 없습니다. 또한, 몸이 건강하지 않기 때문에 상태가 좋은 날만 오실수 있다고 합니다. 마인 님이 계시지 않을 때에는 프랑은 지금까지처럼 신관장실의 일을 하게 되었습니다."

아르노의 설명에 저는 살짝 가슴을 쓸어내렸습니다. 프랑은 특히나 신관장님을 존경하고 있습니다. 신관장님의 시종이라는 입장이유지된다면 조금은 마음이 든든하겠죠. 무엇보다 마인 님에게 지나치게 혹독한 취급을 당한다면 신관장님이 구해주실 겁니다.

"하지만 프랑이 빠지면 여기는 꽤 힘들어진다고요."

로타르의 말에 아르노가 조금 생각에 잠겼습니다. 신관장님의 시종은 수석시종인 아르노, 기드, 오타르, 바로 저 잠, 그리고 마인님에게 가게 된 프랑을 포함해 다섯 명입니다. 신전에서 청색신관이 격감함에 따라 신관장님에게 일이 몰려서 이 이상 수가 줄면곤란합니다.

“새로 시종을 선정해야겠네요. 마인 님의 견습시종에 대해 이야기를 하러 가야 하니까 그 김에 고아원에서 몇 명 찾아보죠. 신관장님께 합격을 받을 수 있는 사람이 금세 나오지는 않겠지만 느긋


99하게 할 수밖에요.'

신관장님은 자신에게도 타인에게도 엄격한 분입니다. 시종을 결정할 때는 반드시 시험 기간을 두고 자신의 기준에 미달하는 사람은 바로 고아원으로 돌려보냅니다. 제가 뽑혔을 때도 네 명 정도 돌아갔습니다. 하지만 요구하시는 수준이 높고 업무량이 많을 뿐으로 불합리한 명령이나 감정적인 폭언은 하지 않으시기 때문에 마음은 편합니다. 남자뿐이라 서로 거리낌이 없어서 성가신 일도 생기지 않습니다. 제가 이전에 모셨던 시키코자 님은 시종인 회색 무녀가 두 명 있었는데 주인의 총애를 다투는 그녀들을 중재하는게 특히 힘들었습니다.

오늘은 마인 님이 처음으로 신전에 오셨습니다. 맹세의 의식을 끝내고 신관장님에게 여러 가지 설명을 들은 후 마인 님은 자신의 시종들을 데리고 도서관으로 갔습니다.

네점 종이 치면 일을 정리하고 점심 식사를 준비합니다.

“잠, 나도 식사 준비를 도와줄게."

네 점 종이 치고 조금 지나자 신관장실 안쪽에 있는 시종방에 프랑이 왔습니다. 오늘은 기드와 로타르가 신관장님의 식사 시중을 듭니다. 신관장님이 식사를 하시는 동안 나머지 시종은 재빨리 식사를 마쳐야 합니다.

"준비는 이미 끝났으니까 프랑은 앉으세요."

“하지만 아르노, 어느 정도는 신관장실의 일을 하지 않으면 진정


이 안 됩니다. 아까 신관장님 시중을 들러 갔다가 로타르에게 거절당했어요."

“그렇게 지친 얼굴로 말하면 로타르가 아니어도 거절하죠. 잠도그렇게 생각하죠?"

“아르노 말이 맞아요. 마인 님이 돌아가신 다음 할 일이 있으니까 지금은 앉아있어요."

프랑이 신관장실에서 지친 얼굴을 보인 적은 드물기 때문에 도서실에서 무슨 일이 있었던 게 틀림없습니다. 저는 프랑에게 자리를내주면서 식사 준비를 끝냈습니다.

“몇 천 몇 만의 생명을 우리의 식량으로 내려주신, 높고 굳센 너른 하늘을 관장하는 최고신, 광활하고 드넓은 대지를 관장하는 다섯 대신, 신들의 보살핌에 감사의 기도를 올리고, 이 식사를 합니다.”

기도를 마치고 식사를 시작하면서 저는 프랑의 상태를 살피며도서관에서 무슨 일이 있었는지 물어보았습니다.

“마인 님과 무슨 일 있었나요?”

“.....… 길이 점심시간이라고 말을 걸었더니 독서를 방해하지 말라며 가볍게 위압당해서………….”

“말을 걸기만 했는데도요?!”

소문과 같은 흉포함에 저는 엉겁결에 숨을 삼켰습니다. 신관장님과 이야기를 하고 있는 모습에서는 그런 기색이 전혀 없었거든요.신전장실의 시종이 과장해서 악담한 것뿐이라고 생각했지만 아무


래도 마인 님은 신관장님께 잘 보이려고 했을 뿐, 시종에게는 성질을 부리는 아이였던 모양입니다. 저는 기분에 따라 대하는 게 달라지던 시키코자 님이 떠올라 기분이 나빠졌습니다.

“몇 번이나 말을 걸었지만 독서에 집중해 우리 목소리가 들리지않는 것 같았습니다. 기다리다 지친 길이 어깨를 잡고 난폭하게 흔들어서 그리고………….”

신관장실에서 본 길의 태도를 떠올리고 저는 납득했습니다. 아무리 온후한 청색신관이라도 시종이 난폭하게 굴면 화가 나죠. 시종실격인 길과 금방 마력으로 위압하는 위험인물 마인 님이 함께 있으면 일상적으로 충돌이 일어나지 않는 게 이상합니다.

“중간에 끼인 프랑이 큰일이네요. 지금 마인 님은 어떻게 하고있나요?"

키득키득 웃으면서 아르노가 물으니 프랑은 도서실이 있는 방향으로 고개를 돌렸습니다.

“독서 중입니다. 잠시 후 마중이 오는 시간인 다섯 점 종 칠 때까지 눈을 떼지 않겠죠. 저와 델리아가 식사를 하는 동안에는 길이 도서실 모퉁이에서 대기하고 있습니다."

길은 고아원에서 식사를 하기 때문에 시종인 우리와는 식사시간이 다릅니다. 교대할 수 있다면 좀 더 낫겠죠.

“독서를 방해하면 위압한다니 황당한 주인을 모시게 되었네요.기분파에 끝없이 고집을 피우던 시키코자 님이 떠올랐어요. 프랑의 전 주인은……..”


프랑과 아르노의 표정이 굳어져서 저는 질문하던 입을 닫았습니다. 두 사람의 전 주인은 마르그리트 님이라는 청색무녀로 선대 고아원장이었습니다. 중앙의 정변으로 청색신관이나 청색무녀가 환속하던 중 신전에서 나갈 수 없는 처지를 비관해 고아원장실에서 자살했습니다.

시종인데도 주인의 자살을 막지 못했으니 두 사람은 많이 후회되겠죠.

“죄송합니다. 전 주인에 대해서는 입에 올리지 말아야 했어요.” 지금은 청색신관 수가 부족한 탓에 늘어난 고아원의 관리를 할 사람이 없어서 고아원장실은 폐쇄되어 있습니다. 고아원장실에는 그녀가 흘린 피가 말라붙어있다든가, 들어가면 마르그리트 님의 마력에 붙잡혀서 두 번 다시 신전에서 나갈 수 없게 된다든가, 온갖 불길한 소문이 돌고 있습니다만 고아원장실은 귀족구역에서 떨어진 장소에 있어서 보통은 생활하면서 전혀 가볼 일이 없는 곳입니다.

“잠에게 신경 쓰게 하고 말았네요. 하지만 솔직히 곤란해요. 마인 님은 제가 알고 있는 청색 견습 무녀와 상당히 거리가 있어서 어떻게 모셔야 할지 모르겠어요. 길이나 델리아와 협력할 수 있을 것 같지도 않고………….”

99“제가 가능한 한 도울게요, 프랑,

이번에는 우연히 프랑이 되었지만 나나 기드가 이동 명령을 받는다 해도 이상하지 않습니다.


ㆍㆍㆍㆍㆍㆍ 마인 님이 조금은 프랑을 배려해줬으면 좋겠는데 말이죠.......

불만이나 망설임이 있어도 직무에 진지하게 노력하는 프랑의 모습에 신관장님의 눈이 정확하다는 생각이 들었습니다. 다른 사람은 그만큼 진지하게 평민 견습 무녀에게 최선을 다하지 못하겠죠. 저는 프랑을 격려하며 도서실로 돌아가는 뒷모습을 배웅했습니다.

프랑이 조금 핼쑥한 얼굴로 신관장실로 돌아온 것은 다섯 점 종이 치고 조금 지난 무렵이었습니다.

“신관장님, 마인 님에게서 전언을 받아왔습니다. 길베르타 상회에서 기부금을 가지고 돌아온다고 합니다.”

“면회 예약은 받지 않았는데? 지금은 누가 마인과 같이 있지?"

프랑이 곤란에 빠진 얼굴로 신관장님에게 사과했습니다. 마인 님은 서민거리에서 데리러 온 사람과 같이 길베르타 상회로 향했고, 길은 고아원에, 델리아는 마인님이 신관장님께 보내는 전언을 부탁받았는데도 아랑곳하지 않고 신관장실을 지나 신전장실로 돌아갔다고 합니다.

“즉, 시종도 안 데리고 길베르타 상회를 방문한다는 건가? 그리고 서민거리는 문제없는 건가?"

“신전의 뒷문으로 데리러온 소년이 있었습니다. 마인 님이 상당히 신용하고 있는 것 같았으니 서민거리에서 데리고 있던 시종일지도 모릅니다.”


“그러고 보니 몸 상태 관리를 할 수 있는 시종이 있다고 들었다.”

시종끼리 연락도 없이 면회 예약도 하지 않은 채 방문을 하다니 말도 안 되는 일입니다. 프랑의 '어떻게 모셔야 할지 모르겠다'는 당혹감이 손에 잡힐 듯이 느껴졌습니다. 신관장님은 한숨을 한 번 토하고 가볍게 손을 저어 프랑의 사죄를 막았습니다.

“……………이번에 엇갈리게 된 걸 프랑의 책임이라고는 하지 않겠다. 일일이 마인에게 귀족의 방식을 가르쳐갈 수밖에 없겠지. 어서 영접 준비를."

신관장님의 지시에 따라 우리는 정신없이 영접준비를 시작했습니다. 신관장님과 아르노가 중요사항을 쓴 목판과 서류를 정리하고, 로타르가 차의 종류를 확인하고, 기드가 우유를 준비하러 주방으로 향했습니다.

“프랑, 우리는 마인 님을 맞으러 나가 있을게요. 언제 방문하실지 모르니까요.”

저는 신관장실의 준비를 다른 시종들에게 맡기고 신관장실을 나왔습니다. 그리고 고아원 쪽으로 짐을 운반하는 회색신관을 태운 마차가 도착하는 정면 현관에 대기했습니다.

“..…………잠, 서민거리 쪽 뒷문에서 대기하는 게 좋지 않을까요?"

“상인과 함께라면 마차를 타고 정면 현관으로 오겠죠. 신관장님을 면회하는데 도보로 오는 상인은 없으니까요."

“보통은 그렇지만 마인 님은 우리가 이해할 수 없는 행동을 하시


니까………….”

안절부절못하는 프랑을 보고 있으니 왠지 저까지 불안해져왔습니다. 그때 마차용 출입구에서 길베르타 상회의 방문을 알려왔습니다.

“프랑, 신관장님께 안내해주겠어요?"

신전으로 돌아온 마인 님의 모습은 낮에 들었던 프랑의 이야기와 달랐습니다. 조금이지만 제 눈에는 오전보다 더 청색 견습 무녀다워 보였습니다. 언어 사용이 정중해지고 당당한 자세와 바람직한 몸가짐으로, 자기 멋대로 일을 진행시키는 게 아니라 프랑의 의견을 구하고 있었습니다. 프랑도 자신의 방식으로 일하게 되자 생기가 돌아와 주위에 척척 지시를 내리기 시작했습니다.

“알겠습니다. …………우리가 나눠서 운반하겠습니다만 우선 짐의확인을."

“이쪽은 포목과 종이, 린샴 증정품입니다. 인사와 사죄로…………

99

길베르타 상회의 시종이 짐을 설명했습니다. 길베르타 상회는 귀족과도 거래하는지 마인 님이 결정한 갑작스러운 방문에 대한 사죄의 물품도 있었습니다.

“죄송합니다만, 린샵은 무엇인가요?"

용도가 확실하지 않은, 위험할지도 모르는 물건을 신관장실에 들일 수는 없습니다.

"머리카락에 윤기를 내기 위해 사용하는 액상 비누 같은 물건으


로 마인 님이 발명한 새로운 상품입니다."

마인 님의 머리카락은 다른 청색무녀들보다 아름다웠습니다. 신상품이라는 말을 듣고 납득하며 저와 회색신관들은 길베르타 상회의 짐을 안고 신관장실로 향하는 일행의 맨 끝에서 걸어갔습니다. 어라?

가장 끝에서 보고 있던 덕분에 저는 마인 님의 걸음이 늦어지고 있다는 것을 깨달았습니다. 평소에 비하면 천천히 걷고 있지만 그래도 몸집이 작은 마인 님에게는 너무 빨랐던 거겠죠. 선두에서 걷고 있던 프랑과의 거리가 벌어져 마인 님이 종종걸음으로 맞추고 있었습니다.

오전 중에도 같이 움직였던 프랑이 아무것도 느끼지 못했다는 것은 주인인 마인 님이 시종에 맞춰서 노력하고 있다는 얘기가 됩니다. 마인 님이 배려 없는 시종에게 불만을 갖는다고 해도 이상하지 않습니다.

·프랑, 왜 알아채지 못하는 겁니까? 한 번이라도 좋으니 뒤를 확인하세요. 상인이 걱정스러운 듯이 마인 님의 상태를 확인했습니다. 여기서 제가 프랑에게 말을 걸어도 되는지 고민하고 있는데 상인에게서 지적이 날아왔습니다.

“걷는 속도에 주의하지 않으면 마인 님은 금세 쓰러져."

・・・・・・쓰러져? 걷고 있는 것뿐인데도요?

의미를 알 수 없었습니다. 하지만 이미 숨을 몰아쉬고 있는 마인님의 상태를 보면 시종의 주의가 부족했다는 건 일목요연했습니다.


………혹시 여기서 화를 폭발시키는 건 아닐까?

점심시간이라고 말을 건 것만으로 위압했다던 분입니다. 저는 경계했지만 마인 님은 프랑을 두둔하며 안심할 수 있도록 미소 지었습니다.

“걱정하지 마세요."

그 대응에 저는 저도 모르게 눈이 조금 휘둥그레졌습니다. 지금까지 이야기로 들었던 인물상과 너무나 거리가 멀었습니다. 소문만으로 판단할 게 아니라 행동을 잘 보고, 이야기를 듣고, 마인 님을 잘 알 필요가 있겠다고 생각했습니다.

“예정에 없었던 방문이었지만 어떻게 끝났네요. 한때는 어떻게될까 싶었는데……………”

그 후 마인 님을 잘 아는 길베르타 상회의 주인에게서 이야기를듣고 마인 님에 대해 조금 알게 되었습니다. 기본적으로는 대범하고 ‘가족’, ‘친구’, ‘책'과 관련된 일만 아니라면 관용적이고 무관심, 신전의 상식이나 귀족사회에는 어두운 것 같습니다.

시종으로서 무엇보다 신경 써야 하는 건 유례가 없는 허약체질.아까 마인 님이 갑자기 쓰러져서 일어나지 못할 때는 도대체 무슨일이 일어난 건지 몰라, 우리는 길베르타 상회가 퇴실하는 것을 넋을 잃고 배웅할 수밖에 없었습니다. 뒤따르듯 그들과 동행한 프랑의 표정이 어둡지 않아서 그렇게 걱정할 일은 아니라고 판단했습니다만.


그래도………….

29"프랑은 마인 님의 몸 상태 관리와 쓰러졌을 때 대처를 최우선으로 익히도록 하세요. 신전 안에서 쓰러지면 심장에 나쁩니다.

"그러게요. ・・・・・오늘은 제게도 미흡한 점이 얼마나 많은지 알게 되었습니다. 앞으로 필요한 지식과 대응을 익힐 생각입니다. 마인님의 시종으로서.”

살짝 웃는 프랑은 낮과 달리 후련한 표정을 하고 있었습니다. 예정에 없던 방문과 마인 님의 상태가 나빠지는 사건 등 여러 가지 일이 일어났던 하루였지만 나쁜 하루는 아니었던 것 같습니다. 마인님은 프랑을 배려하고 두둔해줄 수 있는 분이었습니다. 서로 배려할 수 있다면 좋은 주종관계를 구축해나갈 수 있겠죠.

끝

eternm


고아원 소동의 뒤편

딸랑, 딸랑………….

“잠과 기드는 식사 준비를, 신관장님 이쪽을 확인해주십시오.”

여섯 점이 울리면 신전의 저녁식사 시간이다. 종소리와 함께 시종의 일부가 하던 일을 멈추고 식사의 준비를 시작한다. 나는 남아있는 시종에게 손짓을 하고 취침시간까지 처리할 수 있을만한 일을 배분했다.

정변의 영향으로 청색신관이 없어져서 후임이 없는 담당자들의 일이 전부 나에게 돌아온 탓에 일이 엄청 많아졌다. 게다가 전임자가 일을 대충대충 해놓은 게 많은 탓에 다시 해야 할 일이 많다. 정말 헛수고를 하고 있는 듯한 기분이 든다.

하지만 마인이 생각보다 도움이 된다.

계산기를 쓰지 않는데도 계산이 굉장히 빠르다. 세례식을 막 끝낸 아이라고는 생각할 수 없을 정도다. 나 혼자서는 일상 업무만으로도 벅차지만 마인이 있으면 조금씩 지난 돈의 흐름을 조사해 고치고, 신전장님이나 청색신관이 얼마나 부정을 저질렀는지 증거를 모을 수 있을 것 같다.

고아원 소동의 뒤편

172


... 잘되면 영주님이 자신의 모친을 억누르는 데 일익을 할 수 있을 것이고 최소한 신전장의 힘을 줄일 수는 있을 것이다.

마인이 전속 요리사를 들여오는 것으로 프랑은 신관장실에서 고아원장실로 생활의 근거를 옮겼다. 마인의 시종으로서 일을 하게 되어서 신관장실의 도우미나 마인과의 중개 외에는 일과 중에 신관장실을 드나드는 일도 적어졌다. 그래도 마인이 신전으로 온 날은 저녁식사를 마치고 고아원으로 내려보낸 다음 마인의 행동을 보고했다. 이 흐름이 최근 일상이 되었다.

“신관장님, 갑자기 부탁을 드려 죄송합니다. 마인 님이 고아원에 관한 일로 배알을 청하셨습니다."

시종들이 점심 식사를 끝냈을 시간대에 웬일로 프랑이 긴급히 보고를 해왔다. 조금 창백하게 질린 얼굴을 하고 종종걸음을 하는 모습에서 상당히 동요하고 있음을 알 수 있었다. 식후의 차를 마시면서 서류의 분류를 하고 있던 나는 보기 드문 프랑의 모습에 눈살을 찌푸렸다,

“원래는 면회 예약을 해야 하는 것 아닌가?"

프랑을 진정시키기 위해, 그리고 긴급성을 따지기 위해 내가 올려다 보니 프랑은 눈을 감고 숨을 고르고 있었다. 하지만 긴급 면회 의뢰를 취소하지 않고 거듭 부탁했다.

단편 소설

173


“굉장히 무례한 짓이라는 것은 정말 잘 알고 있습니다. 본래라면 서로 정보를 취할 시간이나 진정할 시간이 필요하죠. 하지만 지금 마인 님에게는 면회 예약을 할 여유가 없습니다."

“무슨 일 있었나?”

"마인 님이 고아원을 방문했습니다. 저기, 길이 신의 은총을 직접 지층에 가지고 갔을 때 동행하시는 바람에….”

고아원에서는 청색신관들이 보낸 하달품이 신의 은총으로 내려지고, 그것을 성인, 견습, 세례식 전 아이들의 순서로 분배해 먹게 된다. 지금은 청색신관의 수가 줄어 신의 은총이 줄어든 탓에 견습이 먹을 수 있는 양은 굉장히 줄었다고 한다. 견습보다 세례식 전의 아이들 쪽이 먹을 것이 적을 테니 고아원장실에서 남은 빵을 직접 지층에 가져다주었던 듯하다.

“지금 지층은 아이들을 돌보는 회색무녀가 없는 탓에 돌봄의 손길이 닿지 않아 참혹한 상황이 되어 있는 것 같습니다. 마인님은 지층의 모습에 굉장히 충격을 받아 의식을 잃으셨습니다.”

프랑이 지층에 대해 자세한 설명을 했고, 그러자 그곳에 갇힌 어린 아이들의 모습이 뇌리를 스쳤다.

…기분은 별로 좋지 않았지만 흔한 광경이다.

“청색 견습 무녀인 마인이라면 몰라도 길은 얼마 전까지 고아원에 있었지 않나. 지층의 상황을 알지 못했던 것 같은데 이유가 뭐지?"

고아원 소동의 뒤편

174


세례식 전의 아이들이 청색신관의 눈에 닿는 곳으로 나오는일은 없다. 세례식 전의 아이들은 신관이나 무녀로서 셈하지 않기 때문에 나는 전혀 파악하지 못하고 있었다. 하지만 고아원에있었던 길이 몰랐다는 건 조금 이상했다.

“길은 남자아이라 세례식을 마친 시점에서 여자의 식당 외에는 출입을 할 수 없었습니다. 지층에 먹거리를 가져다주는 건회색 견습 무녀의 일이었던 것 같습니다.”

프랑도 남자라서 고아원에 식사를 가져다줄 때도 식당까지 수레로 옮기는 정도라, 여자동 지층으로 발을 들인 적은 없었던듯했다.

“…………그렇군. 직접 손을 대기 시작하면 한없이 성가시겠군.”

신전장이 회색무녀를 처분한 것이다. 게다가 신전에 오는 세례식 전의 아이는 신관이나 무녀로서 셈하지 않는다. 구제를 호소해도 헛수고로 끝났겠지. 내가 어설프게 움직이면 신전장이 고아들을 방패로 어처구니 없는 소리를 할 만한 안건이다. 마인에게는 그런 이야기를 빼놓지 말고 해두어야겠다.

“이야기를 듣도록 하지. 손을 대더라도 은밀하게 하라고 전할수밖에. 데려오도록,"

프랑이 안심한 표정으로 방을 나갔다. 내가 마인과 이야기를하기 위한 준비를 시종에세 명하고 있으니 신전장의 시종인 예니가 어느새 서류 몇 개를 손에 들고 왔다.

단편 소설

ARÁNas

175


“실례합니다. 이쪽은 신전장님이 보내시는 요망입니다."

“이제 손님이 올 거야. 그쪽은 면회예약이 없었지. 미안하지만날을 다시 정해서………….”

예니를 내보내려고 했더니 그녀는 고개를 가로저으며 악의라고는 한 점도 없는 미소를 지었다.

“어머나, 이제 오실 분은 마인 님이죠? 고아원장실로 이동하고 나서 델리아에게서 정보를 조금도 얻지 못해서요. 신전장님은 그 아이 이외의 눈으로 본 보고도 필요하다고 생각하시는 것같습니다."

“그렇군.”

………그럼, 어디에서 마인의 상황이 새어나간 걸까.

내가 프랑에게서 받는 보고를 신전장님도 거의 동시에 델리아가 아닌 누군가에게서 정보를 얻는 것 같다. 어디서 정보가 새어나가는 걸까 생각하면서 나는 예니가 내미는 서류를 받아들었다. 내용은 평소와 똑같았다. 이것은 꼭 필요하니 예산을 내어달라는 서류다.

…………이 여자의 눈이 있는 곳에서 마인과 이야기를 하는 건가.귀찮다는 생각은 들었지만 마인에게 '신전장님과 그 주변에는주의를 기울이라' 고 신전에 막 들어왔을 무렵, 벤노와 이야기를하면서 주의를 주었다.

..마인은 총명한 아이다. 예니가 있으니 어떻게든 하겠지.

고아원 소동의 뒤편

176


하지만 마인은 지나치게 감정적인 상태가 되어 주위 상황을 전혀 돌아보지 못했다. 프랑이 예니의 모습을 발견하고 새파랗게 질렸는데도, 또한 내가 이야기를 자르려고 하고 있는데도 마인은 거리의 평민 같은 시점으로 한결같이 감정적으로 고아들의 참상을 계속 호소했다.

……머리가 아프다.

저기에 신전장님의 시종이 있는 걸 모르겠냐고, 말할 수만 있다면 말하고 싶다. 쓸데없는 소리 하지 마. 주위를 보라고 입을 막고 호되게 꾸짖고 싶을 정도였다.

하지만 여기에서 내가 마인을 감싸는 모습을 보이면 이 기회를 이용할 거라는 건 불을 보듯 뻔하다. 나는 마인의 입을 조금이라도 빨리 막기 위해 반론할 수 없도록 정론으로 다그치며 나는 고아원에 관심이 없는 것처럼 보이도록 했다.

……내가 마인의 호소에 귀를 기울이는 듯한 모습을 보이면 신전장 쪽이 어떤 행동을 해올까………….…

신전장만이라면 배제하는 것도, 재기불능으로 만드는 것도 간단한 일이다. 하지만 신전장에게는 뒷배가 될 존재가 있다. 가장 성가신, 에렌페스트에서 가장 큰 권력을 가진 영주의 모친이다.

"누구도 맡으려 하지 않는 고아원 원장이 되어 네가 모든 책임을 질 건가? 고아원의 아이들이 전부 굶지 않도록 네가 돈을 낼

단편 소설

177


수 있나?"

“……………못합니다."

마인은 뭐든지 '할 수 있습니다' 라고 말할 정도로 생각이 없었던 건 아니었던 모양이다. 내 유도대로 반론할 말도 잃고 예니앞에서 분한 듯이 고개를 숙이며 어깨를 떨궜다.

“.....… 시간을 빼앗아서 정말 죄송합니다."

방에 들어왔을 때와 달리 느리고 무거운 발걸음으로 마인과프랑이 방을 떠났다. 예니는 그 모습을 빤히 보고 있었다. 즐거운 듯 입꼬리를 올리면서.

“이해력이 모자란 평민 상대를 해야 하는 신관장님은 정말 고생이네요.”

마인이 나가자 예니도 키득키득 웃으면서 퇴실했다. 나는 예산 추가에 각하를 내리고 서류를 되돌려주며 쫓아보냈다. 씁쓸한 기분은 들지만 마인이 포기해준다면 그걸로 됐다. 쓸데없는일을 하는 것보다 아무것도 하지 않는 게 나을 때도 있다. 나는그것을 잘 알고 있다.

하지만 그날 밤, 평소처럼 보고를 하기 위해 들른 프랑이 생각도 못한 얘기를 꺼냈다.

"돌아가는 길에 루츠에게 상담해 이야기해본 결과, 마인 님은고아원장이 될 결의를 굳혔습니다. 길베르타 상회를 끌어들여

고아원 소동의 뒤편

178


조금이라도 많은 고아들을 조금이라도 장기적으로 구제할 방법이 없는지 생각하고 있는 것 같습니다.”

“………어째서 그렇게 된 거지?"

퇴실했을 때의 모습으로는 상상할 수 없는 방향전환에 나는 당황해서 프랑에게 상세한 설명을 요구했다.

“고아원의 참상은 심합니다만 배불리 먹을 수 없는 아이는 마을에도 많다고 합니다. 루츠의 말에 의하면 청색신관의 시종들 같은 식생활을 하는 게 아니라 마을의 빈민가와 같은 생활을 목표로 하면 구제가 가능할 거라고 했습니다.”

루츠에게서 ‘실패한다고 해도 지금과 달라지는 게 없을 뿐이니까 하는 데까지 해보자' 라고 격려를 받아 마인은 의욕이 생긴 듯했다.

“루츠가 마인 님의 몸상태 관리에 자신을 갖고 있지만 저는 얼마나 신용할 수 있을지 잘 모르겠습니다. 하지만 단 한 마디, 두 마디로 마인 님의 마음을 일으켜 세웠습니다. 그의 자신감은 허세가 아니라고, 이상하게 납득이 갔습니다.”

프랑이나 길이 무슨 말을 해도 마인은 침울해져 있었는데 루츠는 실현가능한 방향을 보여주어 정신적으로 불안정해진 그녀를 한순간에 안정시킨 것 같았다.

“마력을 폭주시킬 위험성이 있는 마인이 안정된 것은 무엇보다 다행이군. …………그렇다고 해도 마인만이 아니라 루츠나 길베르

단편 소설

179


99타 상회까지 움직이는 건가………….”

귀족에게는 무사안일주의가 많다. 자신에게 이익이 되지 않는 일에는 손가락 하나 까딱하지 않는다. 그런 주제에 방해자를 배제할 기회는 놓치지 않는 교활함이 있다. 그 귀족사회에서 자라영주의 모친에게 미움을 받아 배제된 내가 손을 내밀 안건은 아니다. 마인이나 루츠의 사고는 이해하기 힘들지만 그것을 방해하려는 생각은 들지 않는다. 구할 수 있다면 구하는 게 좋다.

“학대받는 아이들에게는 더없는 구원이 되겠지.”

"괜찮을까요?"

“상관없다. 내가 움직이는 것보다 성공률은 높겠지. 마인에게 고아원장의 일을 떠넘기도록 손을 써두지. 아르노, 신전장님에게 면회 예약을 잡아둬.99

“알겠습니다."

내가 구제에 나서지 않는다는 제스처는 예니에게 보였다. 나에게 거스른 마인에게 일을 시키는 형식을 취한다면 적어도 영주의 모친이 나설 만한 사태는 되지 않을 것이다. 신전장을 속여넘기는 것 정도는 어떻게든 되겠지. 다른 청색신관이 서로 밀어내는 일을 밀어붙이는 형태로 이야기를 몰고가면 신전장도 허가를 내줄 것이다.

"실례합니다. 다만 마인 님에게 신관장님의 진의나 배려는 전혀 전해지지 않습니다. ……귀족사회나 에두르는 것에 어두운

고아원 소동의 뒤편

180


마인 님도 알 수 있는 설명이 필요합니다. 제가 말을 전하면 델리아에게서 신전장님께 정보가 흘러갈지도 모릅니다. 또한 인편으로 전한다고 해도 마인 님이 그것을 그대로 신용할지가………”마인과 직접 이야기를 할 필요성에 대해 듣고 나서 나는 잠시 생각했다. 확실히 나에게 불신감을 안은 마인이 멋대로 행동하거나 은밀하게 행동을 취해도 귀찮다.

“비밀리에 이야기를 할 수 있는 장소를 생각해보지, 앞으로도 마인이 무엇을 할 생각인지 자세한 보고를 부탁하네.”"알겠습니다."

단편 소설

끝

181


타우 열매 줍기

"리코, 준비됐나요? 마인 님이 신전에 오시면 곧 출발할 거예요.”

“다 되었습니다.”

상황을 보러 온 회색 견습신관에게 나는 내 등에 있는 작은 지게를 가볍게 토닥여보였다. 그 대화를 지켜보던 마인 님의 견습시종인 길이 얼굴을 찌푸렸다.

“두 사람 다 말 좀 조심해. 지금 갈 곳은 숲이야."

“아, 그렇지…….”

신전과 번화가에서는 말을 다르게 써야 한다고 들었다. 나쁜 사람들 눈에 띄지 않기 위해서.

“그리고 오늘은 평소보다 조용해야 해. 고아원에 오갈 때는......'

“입을 다물고 걷는 거지? 잘 기억하고 있어,”

오늘은 성결의식이 있어서 평소에는 귀족 구역에서 나오지 않은청색신관과 그 시종들이 예배실로 오는 것 같다. 고아원 사람들이 밖으로 드나드는 모습을 절대로 보여서는 안 된다고 했다. 마인 님이 혼난다나.

“오늘 출발이 빠른 것도 의식 때문이야? 이제 막 두 점 종이울렸는데."

“그래. 번화가의 별 축제는 특별한 날이거든. 평소와 달리 네

타우 열매 줍기

!

174


점 종이 울릴 때까지는 돌아와야만 해. 서두르지 않으면 타우 열매가 없어진다고………… 루츠가 그랬어."

“흐음…………?”

길도 잘 모르는 것 같다. 나도 반쯤은 잘 모르겠다. 별 축제와 성결의식이 같은 것인지, 타우 열매가 어떤 것인지…………. 번화가는 우리들이 모르는 것들뿐이다.

"번화가에는 여러 가지 물건이 너무 많으니까. 아직 나도 잘 몰라.”

“고아원 안도 지층에 비하면 모르는 것뿐인데….”

갇혀 있는 지층에는 침대로 이용하던 나무 틀, 그리고 짚을 엮은 것, 너덜너덜한 덮개 천, 식사를 할 수 있는 테이블과 의자, 물병 등 양손으로 꼽을 수 있을 정도의 물건밖에 없었다.

“신의 은총을 가져오는 문과 다른 곳으로 길이 왔을 때는 놀랐지."

“그 문은 안에서 열 수 없으니까.”

문이 있다는 인식도 없어 벽이라고 생각하고 있던 곳이 갑자기 열렸다. 그 후 밤이 되자 마인 님의 명령으로 길이 살그머니 신의 은총을 가져다주게 되었고, 우리는 지층에서 나와 견습 무녀들의 방이 있는 1층에 세례식 전인 아이들의 방이 생기게 된 것이다. “그때는 무슨 일이 일어난 건지 몰랐어."

“하하하………. 신관장님에게 허가를 받기 위해 우리는 필사적이었어."

단편 소설

175


마인 님 덕분에 우리의 생활은 하루종일 누워 신의 은총을 기다리기만 하던 것에서 바쁘고 즐거운 것으로 달라졌다. 올바른 식사 방법이나 신들에게 기도 드리는 법을 배우고, 고아원이나 공방일을 돕거나 숲으로 가곤 한다. 그것도 마인 님이 몰래 숲에 가도록 허락을 받아주었기 때문이다. 원래는 세례식 전의 아이는 지층에서, 회색신관이나 무녀는 신전에서 나갈 수 없었다.

“아, 마인 님이다. 자, 가자.”

뒷문 앞에서 프랑과 루츠가 이야기를 하고 있는 게 보이자 길이곧 말했다. 마인 님이 신전으로 들어가고, 대신에 우리는 신전을나갔다.

“어서 와요. 잔뜩 주워왔네요.”

자상한 표정으로 손을 흔들고 있지만 마인 님은 왠지 평소보다기운이 없어 보였다.

"마인 님, 왠지 기운이 없는 것 같은데."

“무슨 일이 있었나?"

신전의 문을 지나면서 우리가 고개를 갸웃거리고 있자니 우리를인솔하고 있던 루츠가 어쩔 수 없다는 듯이 웃었다.

"마인 님도 사실은 같이 숲에 가고 싶어 했는데, 신전에서 고아원을 지켜야 한다고 해서 실망한 거야. 마인 님은 걸음이 늦고,몸이 약해서 금방 열이 나서 움직이지 못하게 되는데, 오늘은 권터 아저씨가 안 계시니까."

타우 열매 줍기

176


루츠가 마인 님만 돌보고 있을 수 없으니까 고아원을 지키게 된것 같았다. 나는 신전의 행사에 도우미로 차출당해 숲에 가지 못하게 된 회색신관들이 실망하고 있었던 걸 떠올렸다.

"그럼, 내가 마인 님 몫까지 잔뜩 주워야지. 여기 남는 회색신관들하고도 약속했어."

"그래, 열심히 해."

씨익 웃으면서 루츠가 내 머리카락을 쓱쓱 쓰다듬었다. 빌마보다 조금 거칠지만 그렇게 웃으면서 쓰다듬어주면 왠지 기쁘고 즐겁다.

・・・・・…… 마인 님을 위해서 열심히 해야지.

내가 기합을 넣을 때쯤에는 하얗기만 한 신전에서 번화가로 풍경이 바뀌어있었다. 번화가는 색이 너무 많아서 항상 내 눈이 휘둥그레진다. 건물이나 지나가는 행인이 입고 있는 옷에 색깔이 잔뜩 들어가 있는 건 지금도 익숙해지지 않지만 오늘은 사람 자체가거의 없다.

"어라? 사람이 없어. 별 축제라 그런가?"

번화가의 모습이 평소와 달랐다. 숲에 갈 때는 항상 북적여서짐수레나 커다란 짐을 안은 사람이 잔뜩 오가는 큰길이었는데 모습이 이상했다. 골목길 안쪽은 인기척이 있지만 번화가 전체가 텅비어있었다.

“다들 어디 간 건가?"

"별 축제의 주인공들은 결혼 상대가 있는 곳에 인사를 하러 갔

단편 소설

177


을 시간이야. 그 밖에는 요리를 하거나 숲에 타우 열매를 주우러간 거지."

루츠가 번화가의 별 축제에 대해 여러 이야기를 해주었다. 어른인 회색신관들보다 루츠가 더 박식하다.

“루츠, 성결의식과 별 축제는 어떻게 달라?”

“어떻게라기보다 완전 달라. 의식은 결혼하는 녀석들이 신전에서 하는 거잖아? 별 축제는 숲에서 타우 열매를 주워서 다 같이난리법석을 떨면서 서로 던지고, 그 후에는 배가 터질 때까지 먹고 마시니까. 어른은 밤이 되어도 시끄러워.”

그렇게 나열하니 확실히 완전히 달랐다. 마인 님이 우리도 놀수 있도록 신관장님과 의논을 해주셨다니.

“사실은 번화가로 리코와 아이들을 데리고 나가고 싶다고 마인님이 말했지만 그건 무리였어, 미안. 신전 안에서만 있어야 하니까좀 갑갑하겠지만………….”

“루츠, 갑갑하다는 게 뭐야?"

또 모르는 단어가 나와서 물어보았는데 루츠는 “뭐라니…………. 저기………….” 라며 곤란한 표정을 지었다.

“너무 어렵게 말했어, 루츠, 있잖아, 리코, 지층에서 나올 수 없었던 때에 비해 지금의 생활은 즐거워?”

“응, 즐거워!"

나만이 아니라 지층에서 지내고 있던 아이들이 한목소리로 대답하자 루츠와 길이 “그건 다행이네" 라며 정말 기쁜 듯이 웃었다.

타우 열매 줍기

178


숲에 도착하자 먼저 도착한 많은 사람들이 앞다퉈 뭔가를 줍고있었다. 본 적이 없는 아이들도 많았고, 평소와 달리 왠지 어른들의 모습도 많았다.

"번화가의 사람들이 다 숲에 온 것 같아."

“여기에는 보이는 건 정말 일부야. 입구 근처에 아이를 남겨두고 어른은 숲속 깊이 들어온 거니까. 오늘 줍는 건 저 빨간 열매야. 저게 타우 열매지.”

루츠가 손가락으로 가리킨 곳에서는 아이가 빨간 열매를 줍고있었다. 지난번 숲에 왔을 때 “지금은 만지지 마"라는 말을 들었던 열매였다. 저게 타우 열매였나 보다.

“아, 루츠.”

“여어, 투리. 상황은 어때?”

때때로 신전에 와서 여러 가지를 가르쳐주는 투리가 세 갈래로땋은 머리카락을 휘날리며 크게 손을 흔들고 있었다. 투리의 바구니에는 반 넘게 타우 열매가 담겨있었다.

“빨리 줍지 않으면 없어질 거야. 조금 더 남쪽으로 가면서 줍는게 좋을 것 같아"

투리의 조언에 따라 루츠가 “이쪽으로 움직이면서 줍자”라며 목적지를 손가락으로 가리켰다. 다들 조금씩 이동하자 빨간 열매가몇 갠가 보였다.

“투리에게 지지 않도록 빨리 줍자!"

단편 소설

179


와아, 하고 함성을 지르며 나는 봐두었던 빨간 열매를 손으로 잡았다. 타우 열매는 안에 물이 들어있는 것처럼 말랑말랑한 감촉이 든다. 약간 시원한 게 기분이 좋아서 계속 쥐고 싶었다. 나는 손 안에 있는 이상한 열매를 살살 주물러보았다. 탄력이 있고 매끈매끈했다. 뺨을 비볐더니 기분이 좋았다.

“이걸 침대에 넣으면 시원하게 잘 수 있을 것 같아.”

침대 위에 타우 열매를 깔고 몽글몽글하고 시원한 타우 열매에 파묻힌 자신의 모습을 상상하고 있는데 루츠가 웃었다.

“타우 열매가 탱글탱글한 건 며칠간뿐이야. 흙에서 떨어지면 안에 있는 수분이 없어지니까 시들시들 말라서 딱딱해져가.”

“아아……. 하지만 사흘쯤은 괜찮지?"

“아니, 아무리 리코가 가벼워도 올라가면 짜부러져서 침대가 질척질척해질 거야. ………이런 식으로,”

그렇게 말하면서 루츠는 열매 한 개를 꾹 밟았다. 그 순간 주위에 촤악하고 물이 튀었다.

“………침대에 넣으면 빌마가 화를 낼까?”

빌마는 고아원에서 우리를 가장 먼저 돌봐준 회색무녀다. 자상하지만 우리가 나쁜 짓을 했을 때는 화를 낸다.

"글쎄? 하지만 우리 형이 같은 걸 했을 때는 우리 엄마가 엄청난리였어. 스스로 새 침구용 짚을 가져오든지 마를 때까지 마루바닥에서 자라고………”

'우리 엄마' 라는 사람은 번화가 사람답게 말이 거칠고 무섭다.

타우 열매 줍기

180


빌마는 그렇게 무섭지는 않지만 야단 맞는 건 싫다.

■■■■……하지만 야단 맞는 것보다 침대가 젖어서 잘 수 없게 되는게 더 싫을지도.

지층에서 낡은 천을 붙잡고 조금이라도 테이블과 가까운 바닥에 누워 그저 신의 은총이 오기만을 기다리고 있던 때를 떠올려버렸다.

“좋은 생각을 했다고 생각했는데 그만둘래.”

나는 타우 열매를 침대에 넣는 걸 포기하고 바구니에 넣었다.

우리는 고아원의 남자동 지층에 타우 열매가 가득 찬 바구니를놓고 수다를 떨지 않도록 입가를 누르고 여자동의 지층으로 들어갔다. 회색무녀들이 점심식사를 준비하고 있는 지층에서는 맛있을 것 같은 수프의 냄새가 나서 배가 꼬르륵거렸다. 나는 배가 멋대로 울리지 않도록 배에도 한 손을 대고 계단을 올라가 2층의 식당에 도착했다.

“다들 어서 와. 숲은 어땠어? 타우 열매는 잔뜩 주웠어?"

빌마가 말을 건네자 우리는 입가의 손을 떼고 일제히 말을 하기시작했다.

“여기 계시는 마인 님과 회색신관들 몫까지 잔뜩 주웠어요.”“그중에서 가장 많이 주운 건 저예요.”

일제히 자신의 성과를 떠들기 시작한 우리의 얘기를 빌마는 즐거운 듯이 미소를 지으며 듣고 있었다. 들어주는 사람이 있으니까

단편 소설

181


말을 하는 것이다. 지층에는 아무도 말을 하지 않았다. 그럴 기운도 없었다.

“그래요. 열심히 했군요.”

내가 타우 열매를 침대에 넣으려고 했다가 루츠에게 주의를 받은 얘기를 하자 “침대가 젖으면 큰일이지. 다들 잠잘 장소가 없어져버리잖아." 라면서 빌마가 키득키득 웃었다.

“그럼, 식사 준비를 서두르죠. 오후에는 그 열매를 서로 던지는 거죠?"

“빌마도 타우 열매 던지기를 같이 하나요?"

빌마는 고아원 밖으로 나가지 않는다. 하지만 숲에 가는 게 아니라 고아원 뒤편에서 던지는 거니까 같이 할 수 있을지도 모른다.

“빌마는 고아원 밖을 나가지 않지만, 숲에 가는 것과 달리 고아원 뒤편이에요."

“던지는 것뿐이에요. 같이 해요.”

권유해봤지만 빌마는 슬픈 듯이 조금 눈을 내려감고 옆으로 고개를 저었다.

“저는 여러분이 즐겁게 놀 수 있도록 여기에서 식기를 설거지할 생각이에요. 자기 전에 어떤 걸 했는지 가르쳐주세요."

자상한 미소를 짓고 있어도 빌마에게는 절대로 양보하지 않는 선이 있다.

..…언젠가 같이 숲으로 가면 좋겠다.

타우 열매 줍기

182


내 앞에 수프가 놓였다. 마인 님이 만드는 법을 가르쳐준 식사다. 그저 청색신관들에게서 오는 걸 기다릴 뿐인 신의 은총과 달리, 우리 손으로 준비할 수 있는 식사. 그것은 지층에 있었던 때에는 없었던 것이었다.

………마인 님 덕분에 그 지층에서 나올 수 있었다. 마인님에게 부탁하면 분명 빌마와 같이 숲에 갈 수 있는 날도 오겠지. 그렇게 생각하면서 나는 신에게 기도를 드렸다.

“몇 천 몇 만의 생명을 우리의 식량으로 내려주신, 높고 굳센너른 하늘을 관장하는 최고신, 광활하고 드넓은 대지를 관장하는 다섯 대신, 신들의 보살핌에 감사의 기도를 올리고, 이 식사를 합니다.”

단편 소설

183


가족이라는 존재

"여어, 길."

"루츠, 웬일이야? 평소보다 일찍 왔네?"

평소라면 고아원 아이들이 공방의 준비를 끝낼 즈음에 도착하는 루츠가 오늘은 내가 공방의 문을 연 직후에 도착했다. 루츠 옆에 마인 님은 없었다. 별 축제가 끝난 뒤, 마인 님은 겨우 열이 내려 신전으로 출근했지만 신관장님이 반성실에 넣어 또 열이 나고 말았기 때문이다.

"마인 님의 열은 아직도 안 내려갔어?"

나는 공방 안의 창문을 열기 위해 테이블을 당기면서 루츠에게 물었다. 평소라면 '조금 더 있어야 해'나 '하루 정도 더 상태를 봐야 해' 라고 알기 쉽게 대답해 주는데, 오늘은 “음~. 글쎄?” 하고 자신 없는 목소리로 대답했다.

"마인 님의 몸 상태가 루츠도 어떻게 될지 알 수 없을 만큼 나빠?"

"아니, 그게 아니야. 마인이 아니라 내 사정이 좀……” “루츠의 사정? 무슨 일 있었어?"

“응. 있잖아. 갑자기 미안한데 앞으로 당분간 마인을 데리러 가는 일을 길이나 프랑에게 부탁해도 될까?"

머뭇거리는 말투를 듣고 나는 눈을 껌뻑였다. 지금까지 루츠는 마인 님의 고민을 해결해 주기도 하고, 숲에서 지내는 법이나 공

가족이라는 존재

160


방에서 일을 하는 법을 지도해 주기도 했다. 루츠의 눈은 항상 망설임이 없었고, 항상 앞을 바라보며 목표에서 벗어나는 법이 없었다. 나보다 어리지만 뭐든 알고 있고, 마인 님에게 신뢰를 받고 있는 것은 물론 나를 격려까지 해주는 굉장한 아이였다. 그런 루츠가 오늘따라 고개를 숙이고 자신의 발치만 내려다보고 있었다.

“난 지금 부모님과 싸우다가 집을 나온 상태라………….”

견습 상인이 되는 일을 가족이 아직도 인정해주지 않았다는 것,밖으로 나가는 일을 하게 되어 가슴이 설레었는데 부모님이 허락을 해주지 않는다는 것, 지금은 길베르타 상회의 다락방에서 생활하고 있다는 것…………. 이야기를 듣고 루츠가 답답해하고 있다는 사실은 이해했지만, 난 영 공감이 되지 않았다. 누군가와 싸우고 의견이 맞지 않았다고 해서 가출을 했다는 부분부터 나로서는 이해하기 힘들었다.

………… 음~ 잘 모르겠네. 내가 직접 반성실에 들어가는 거라고 보면 될까?

지금은 마인 님의 견습 시종이 되어 나도 나만의 방이 있다. 하지만 고아원에서는 큰 방에서 다 함께 지냈다. 혼자 있고 싶다면반항해서 반성실에 들어가는 것이 유일한 방법이었다. 이런 부분도 포함해 신전과 번화가는 많은 면에서 다른 모양이다. 나로서는루츠의 상황을 이해할 수 없었다.

“게다가 어제는 형이 길베르타 상회에 와서 소란을 피웠거든.집 주변에서 가족에게 발견되면 날 억지로 데려가려고 할 거야.

단편 소설

161


내가 길 대신에 공방의 준비를 할 테니 마인을 데리러 가줘 부탁할게."

필사적으로 부탁하는 루츠를 보고 나는 '좋아' 라고 하며 받아들였다. 루츠의 상황은 잘 이해되지 않았지만 루츠가 곤란한 상황이라는 점이나 나에게 무엇을 부탁하고 있는지는 이해되었기 때문이다.

마인 공방의 준비는 나보다 루츠가 더 자세히 알고 있을 정도니맡겨도 상관없었고, 요즘에는 고아원 아이들도 공방 일에 익숙해졌다. 내가 잠깐 빠진다 해도 공방은 아무 문제 없다. …게다가 날 믿는다는 말이기도 하니까.

지금까지 마인 님의 몸 상태를 확인하는 일은 루츠와 프랑의 몫이었는데, 루츠는 지금 프랑이 아니라 나에게 부탁했다. 새로운 일을 맡게 되어 가슴이 설렌 나는 생긋 웃으며 자신의 가슴을 두드렸다.

“원래 자신의 주인을 배웅하고 마중하는 일은 시종이 해야 하잖아. 마인 님의 집이 어딘지도 이제 위치를 잘 알고 있으니 맡겨둬. 프랑한테 말하고 올게."

루츠에게 그렇게 말하며 나는 달리기 시작했다.

하지만 마인 님의 열은 아직 내려가지 않은 듯했다. 열이 내려도 하루는 상태를 봐야 하니 사흘 후에 와달라고 해서 나는 혼자 터덜터덜 걸어 신전으로 돌아갔다.

가족이라는 존재

162


고아들과 숲으로 갈 준비를 하던 루츠에게 마인 님의 상태를 알려주자 루츠는 “아, 열이 아직 안 내렸구나………….” 하고 작게 중얼거렸다.

그 이후로 루츠는 길베르타 상회에 머무는 시간보다 마인 공방에 머무는 시간이 더 길어졌다. 가게로 오는 가족과 얼굴을 맞대고 싶지 않았던 것도 있고 주인님한테도 가능하면 나가 있어라’라는 말을 들었다는 모양이었다.

루츠는 자신의 집 근처로는 다가가고 싶지 않은 듯, 중앙광장보다 남쪽으로는 가려고 하지 않았다. 최근 며칠 사이에는 숲에 가는 동안에도 남문의 근처에선 회색신관의 그늘에 숨어 걸었다. 그런 주제에 마음에 걸린다는 듯 자신의 집이 있는 방향을 돌아보았다.

………가족은 그렇게 신경 쓰이는 존재인가?

귀찮다면 그냥 떠나면 그만일 텐데, 날이 갈수록 루츠의 얼굴은이상해져 갔다. 눈이 어두워졌다고 해야 할지, 험악한 표정이라고해야 할지...………. 아무튼 이상하다.

“야, 루츠, 고집불통인 부모님한테서 겨우 탈출했는데 왜 그런표정을 지어?"

루츠는 괴롭다는 듯 얼굴을 찡그렸을 뿐 아무 말도 하지 않았다.

“부모님이야 없어도 살아갈 수 있잖아? 나도 부모님은 없어.”

단편 소설

163


내가 그런 말을 하자 루츠는 무슨 말을 하려다 말고 “그래, 그러네." 라고만 말했다. 설명을 포기한 눈빛이라고 하면 될까? 나한테는 말을 해봐야 소용없다는 듯한 표정이라 나는 괜히 울컥했다.

"왜 그래? 나한테 말해 봐야 소용없다는 표정 짓지 말고, 하고싶은 말이 있으면 해. 물론 나는 이해 못 할지도 모르지만.”

"아냐, 미안해. 그런 게 아니라……….”

루츠는 당황한 표정을 지으며 그렇게 말하더니, 어떻게 말을 하면 좋을까 고민하듯 잠시 골똘히 생각했다.

“난 가출한 일 자체는 후회하지 않아. 뭐라고 하면 좋을까. 전부 나 혼자 해야 하니 힘들더라고…………… 돌아가면 밥을 준비해주고, 빨래가 된 옷이 있는 생활은 정말 편했구나 싶어서……. 지금은 일이 끝나자마자 노점까지 달려가지 않으면 밥도 못 사 먹고,아침 일찍 빨래를 안 하면 마르지도 않은 작업복을 입어야 해. 물을 긷는 일도 혼자서 다락방까지 몇 번이나 오가려면 힘들기도 하고. 큰소리치며 집을 나왔지만 나 혼자서는 부모님 말대로 아무것도 못한다는 생각이 들어서 속상하고 마음이 무거워."

혼자서 모든 집안일을 하며 길베르타 상회의 다락방에서 생활하는 일이 얼마나 힘든지 루츠가 조용히 말해주었다. 같이 생활하는 가족과 분담해서 하면 금방 끝날 집안일도 혼자서 하면 전혀 끝날 기미가 보이지 않는다고 했다.

그렇구나. 신전에서는 일을 다 분담해서 하니까 잘 몰랐어.고아원에서도, 시종이 되어서도, 우리는 생활을 위해 필요한 일

가족이라는 존재

164


을 분담해서 한다. 힘들겠다는 생각은 들었지만 난 혼자서 생활해본 적이 없어 별로 실감은 나지 않았다. 나는 고개를 갸웃하며 말했다.

“루츠도 집을 나와 혼자 사니 부모님이 없어진 거나 마찬가지잖아? 생활이 힘들면 고아원에 오지? 혼자서 생활하지 않아도 되잖아.”

무심코 한 말이지만 이건 아주 좋은 생각이었다. 나는 루츠가회색 견습신관이 된 모습을 떠올려 보았다.

“루츠라면 마인 님도 바로 시종으로 삼아주실 거야. 우리랑 같이 마인 님을 섬기면 되잖아? 그러면 고아원장실에 방도 생기고,빨래도 같이 할 수 있어."

생각하면 할수록 즐거워지는 나와는 달리 루츠는 곤란한 듯 웃었다.

“제안해 줘서 고맙지만 난 길베르타 상회와 다루아 계약을 맺어서 그렇겐 못 해. 게다가 회색 견습신관은 안 돼. 난 견습 상인으로 인정받고 싶어 집을 나온 거니까."

생활이 힘들고 고되다고 말을 했으면서, 루츠는 회색 견습신관이 되겠다고는 하지 않았다.

“프랑, 가족이란 그렇게 신경 써야 할 존재야?"

"저도 가족이 없어 잘 모르겠습니다만, 마인 님한테 무슨 일이있었나요?"

단편 소설

165


"마인 님이 아니라 루츠 얘기야."

저녁을 먹고 고아원으로 신의 은총을 가지고 가는 길에 나는 프랑에게 오늘 루츠와 했던 이야기를 보고했다. 고아원을 별로 좋아하지 않는 델리아는 절대 따라오지 않으니 이 시간은 비밀 이야기를 하기에 딱 안성맞춤이다. 나는 루츠가 가출한 뒤로 얼굴이 변한 일이나, 가출 생활이 아주 힘들다는 이야기, 고아원에 오라고했지만 거절당한 이야기를 했다.

“물론 예전 같은 고아원이었다면 나도 들어오라고는 안 했을 거야. 그런데 마인 님이 고아원 원장님이 된 이후에는 바뀌었고, 공방에서 하는 일도 지금 하는 일이랑 똑같잖아?”

“길베르타 상회의 견습으로서 공방을 돕는 것과 번화가와 완벽히 인연을 끊고 신전의 공방에서 일하는 것은 전혀 다른 일이라생각합니다."

“달라?"

내가 보기엔 별로 다르지 않은 것 같은데 프랑은 전혀 다른 일이라고 말했다.

“공방에서 만든 종이를 길베르타 상회가 사주는데 루츠는 견습상인입니다. 마인 님과 친밀하여 공방의 편의도 봐주고 계시죠.그런 상인이 없어지면 공방으로서는 치명적입니다. 번화가와 신전을 이어주는 역할을 하는 루츠가 견습 상인이 아니라 신전의 일원이 되다니, 환영할 수 없습니다.”

종이를 만들어도 사줄 사람이 없어질 가능성에 관한 지적을 듣

가족이라는 존재

166


고, 나는 그런 생각은 전혀 해보지 않았다는 사실을 깨달았다.

“그런데 신전으로 오라고 제안할 정도라니, 길은 루츠가 아주 마음에 든 모양이군요."

“………가족이 뭔지가 궁금해."

모습이 이상한 루츠도 걱정되었지만, 그보다도 가족이라는 존재가 뭔지 호기심이 일었다.

“싸우고 뛰쳐나왔다고 했으면서 루츠는 가족을 엄청나게 신경쓰고 있고, 마인 님도 가족을 아주 소중히 생각하잖아? 신전에서 지내기보다 집으로 돌아가고 싶어 할 만큼, 그런 모습을 보면 가족이 무엇인지 궁금해지지 않아?”

“저는 별로 궁금하지 않습니다. 그런 존재가 있다 한들 저와는 관계없는 것이니……”

프랑은 자신과는 아무 관계도 없는 존재라며 딱 잘라 말했지만난 그럴 수 없었다. 말로는 형용하기 힘든 선망의 대상이었다.

“하나도 기억나지 않지만, 나한테도 부모님이 있었겠지? 번화가에서 자랐다면 어떤 느낌일까. 자꾸 그런 생각을 하게 돼.”

프랑이 가볍게 눈썹을 치켜올리더니 길을 재촉했다.

“난 원래 번화가에서 태어난 애야. 유행병으로 부모님이 죽어서 고아원에 보내지게 됐대. 내가 3살 때였다고 그러더라고."

내가 고아원에 맡겨질 당시에 신전에서 문지기를 하던 회색신관과 지층에서 세례식 전에 아이들을 돌봐주던 회색 무녀들이 그렇게 말했다.

단편 소설

167


"갑자기 번화가의 아이들이 고아원에 많이 들어온 시기가 있었다는 건 어렴풋이 기억하고 있지만, 전 당시에 이미 여자동 지층에 다가갈 수 있는 나이가 아니어서 자세히는 몰랐습니다."

"그야 그렇겠지. 나도 세례식을 하고 지층 밖으로 나온 뒤에는지층의 모습이 바뀐 줄 몰랐으니까.”

보살펴 주던 회색무녀가 사라져 지층이 방치되어 있었다고 델리아는 말했지만 나는 그런 줄 전혀 몰랐다. 식당 이외의 장소에서는 볼 수도 없고 아무도 화제로 올리지도 않았으니까.

“어리긴 해도 우리는 번화가의 말투가 입에 배어 있었어. 그리고거친 말투를 재미있다며 다른 아이들이 따라했으니 회색무녀들이싫어했지."

“아, 그래서 길과 같은 또래의 견습들은 말이 거친 아이가 많았던 거군요?"

“큭…………. 내 탓은 아냐."

게다가 마인 님의 견습 시종이니 이제는 조금씩 말투를 고칠 생각이다. 쉽게 고칠 순 없겠지만 조금씩 노력하고 있다.

“길은 번화가 출신 동료가 신전에 들어왔으면 하나요?”“……모르겠어.”

“저는 가족이 어떤 존재인지 모르지만, 같은 주인을 섬기는 시종 동료가 비슷한 존재가 아닐까 생각합니다."

생활에 필요한 허드렛일을 분담해서 하고, 같이 음식을 먹으며생활하니, 생각해보니 정말 루츠가 말한 가족과 같은 일을 하는

가족이라는 존재

168


중이다.

“………그렇구나, 그럼 내 가족은 프랑과 델리아네? 걔도 신전장님과 인연을 끊으면 좋을 텐데.”

나한테도 가족과 비슷한 존재가 있다고 생각하니 왠지 모르게기뻐졌다.

“여기에 루츠도 들어오면 엄청 즐겁지 않을까?"

“하지만 루츠가 회색 견습신관이 되어 마인 님이 시종으로 삼으면, 지금 길이 하는 일을 모두 빼앗기지 않을까요? 카이를 경계했었는데 루츠는 그래도 괜찮나요?”

“아……………”

프랑보다 마인 님의 몸 상태를 능숙하게 관리하고, 나보다 공방일을 더 잘 알고, 고아원 아이들에게도 신뢰를 받고 있는 루츠가마인 님의 시종이 되면 내 존재 가치는 지금보다 훨씬 낮아진다.마인 님이 의지할 만한 사람이 되고 싶어도 그야말로 꿈만 같은일이 될 가능성이 크다.

“루츠는 지금 그대로가 제일 좋겠어.”

내가 의견을 확 뒤집자, 프랑이 작게 웃었다. 마인 님의 시종이된 이후로 프랑도 감정이 표정에 드러나는 일이 늘었다는 생각이든다.

“어찌 됐든, 루츠는 어서 안정을 되찾았으면 좋겠네요. 루츠가불안정해선 마인 님도 불안정해질 테니까요."

프랑은 걱정스럽게 말했지만 난 조금도 걱정하지 않았다.

단편 소설

169


“괜찮아. 마인 님이 건강해지면 분명 어떻게든 해주실 거니까.”

가족이라는 존재

170


마인과 아기 맞이 준비

“미안해, 투리. 못 가져왔어. 기저귀는 이미 다른 사람 줬대…….” “그렇구나. 먼저 가져간 사람이 있으면 어쩔 수 없지. 고마워, 리타.”

견습 재봉사로 일하는 공방에서 동료인 리타가 사과해 나는 고개를 저었다. 나는 지인이나 이웃 사람들에게 남은 기저귀가 없는지를 물어보고 있었다. 우리는 엄마 배 속에 있는 아기가 사용할 기저귀가 많이 필요하다. 이웃 사람들은 날씨가 나빠 빨래를 할 수 없는 날이 이어지면 정말 곤란한 일이라 기저귀는 아무리 많이 준비해도 부족하다고 말했다.

“우리도 없대. 몇 년간 사용한 기저귀의 대부분은 걸레로 쓰게되고, 남아 있어도 이웃집 임산부가 있으면 바로 줘버리거든."

“라우라도 고마워. 열심히 바느질할 거니까 괜찮아."

견습 동료로 이웃집에 사는 라우라도 고개를 저었다. 어쩔 수 없으니 엄마와 함께 전부 바느질을 할 수밖에 없다.

"늦봄이라면 아직 시간도 많고, 투리네는 여자가 세 명이니까다 같이 바느질하면 괜찮을 거야."

“그러네. 아하하…”

힘없이 웃을 수밖에 없었던 이유는 마인이 전혀 바느질을 하지 않기 때문이었다. 아기를 위해 배내옷이나 기저귀를 준비하는 일은 가족 중 여자의 몫인데 마인은 '아기용 그림책을 만들래!' 라고

마인과 아기 맞이 준비

172


의욕을 불태울 뿐, 그 이외의 준비는 거들떠도 보지 않았다.

곤란하지만 그런 실상을 다른 사람에게 말할 수는 없다. 병약한데다 재봉도 돕지 않는다는 사실이 알려지면 마인은 절대 결혼할수 없게 된다. 동생의 명예를 지키기 위해서는 입을 꾹 닫고 있을수밖에 없다. 나는 주변 사람들에게는 비밀로 하고, 몰래 재봉 연습을 시킬 생각이다.

………이대로 가다간 마인이 아기를 낳게 됐을 때도 문제야! 난언니니까 잘 타일러야 해!

집에 돌아와 보니 마인과 루츠가 뭔가 이야기를 나누고 있었다.신전에서 견습 청색무녀로 일해야 하는 마인은 공방에서 기술자같은 일을 해서는 안 된다는 듯했다. 요즘엔 집에서 루츠와 논의를 하는 모습을 자주 보게 되었다.

“지시를 내리는 일만 해도 많이 힘들어. 직접 해서 보여줘야 가장 좋은데….”

“마인은 어차피 힘이 없어서 못 하잖아?"

“으윽…. 아, 투리. 어서 와!"

“다녀왔어. 루츠, 마인 탓에 힘들진 않아? 집에서는 매일같이아빠랑 아기 얘기로 떠들썩해서 큰일인데."

엄마가 임신했다는 소식을 들은 이후로 아빠와 마인은 기쁘게같은 얘기를 반복해 나눴다. 남자아이와 여자아이 중에 누가 더좋은지, 아기가 태어나면 뭘 하고 싶은지, 어떻게 귀여워해 줄지.

단편 소설

173


어쩜 그렇게 매일 똑같은 얘기를 즐겁게 할 수 있을까. 엄마와 나는 둘이서 귀에 못이 박히겠다며 어이없어했다.

신전에서는 아기 출생이 기쁜 일이 아닌지 '신전에서 아기 이야기를 하면 안 된다' 라는 말을 들은 모양이었다. 하지만 신전에 오가는 동안은 그렇지 않다. 루츠에게도 똑같은 이야기를 하고 있지 않을까 걱정되었다.

"아기 이야기보다 그림책 만들기 얘기를 하니 그나마 나아. 투리는 힘들겠네.”

“그렇지 뭐.”

“두 사람 너무하지 않아? 아기가 태어나는 거잖아. 더 환영해야지!"

마인이 흥분하기 시작했다. 그리고 반짝반짝 빛나는 눈동자로 얼마나 아기를 환영하는가, 언니가 되는 일이 얼마나 기쁜 일인가 역설했다. 이미 몇 번이나 들은 얘기라 나는 휙휙 손을 저으며 마인을 말렸다.

"환영하니까 기저귀나 배내옷을 만드는 거야. 마인도 환영한다면 아기 기저귀를 만드는 게 더 나을걸? 자신의 장래를 위한 일이기도 하니까."

재봉 일을 귀찮아하면 결혼에 지장이 생긴다. 귀찮아하든 말든, 최소한 옷 정도는 만들 줄 알아야 한다. 장래에는 기저귀뿐만이 아니라 세례식이나 성인식 의상도 만들어야 하기 때문이다.

"뭐어? 기저귀보다 그림책이 더 중요해!"

마인과 아기 맞이 준비

174


마인은 책이 있으면 얼마나 인생이 풍성해지는지, 행복한 기분을 맛볼 수 있는지를 말하기 시작했다. 나와 루츠는 서로 얼굴을마주 보았다. 마인은 전혀 뭘 모른다. 우리는 서로 어깨를 으쓱들어 올렸다. 그리고 루츠는 숨을 한 번 내쉬더니 마인의 어깨를꽉 붙들었다.

“마인, 역시 그건 아니야. 그림책보다 기저귀가 훨씬 도움이 되거든. 책을 읽기만 해도 행복해지는 사람은 너뿐일걸? 평범한 사람은 글자를 못 읽고, 평생에 한 번도 책을 읽지 않아. 그래도 행복해질 수 있어."

“뭐어~?! 책이 없으면 살아갈 수 없는데…”

마인은 불만스럽다는 듯이 입술을 삐죽였지만 그런 사람은 마인 한 사람뿐이리라 생각한다.

“그림책이 없어도 아기는 잘 자라고, 그림책을 가진 아이는 아무도 없잖아. 나도 마인이 폭발시킨 점토판이랑 구멍투성이 종이에 검댕 덩어리를 문지른 물건 이외에는 지금까지 책을 한 번도본 적 없어."

“투리, 그건 책이 아니야!"

“어? 책을 만든다고 했었잖아. 아니라면 마인은 뭘 만든 거였어?"

“그건 책의 대용품일 뿐, 책이 아니야! 책은….”

마인이 또 흥분하기 시작했다. 빠르게 뭔가를 열심히 말하고는있지만, 무슨 내용인지는 전혀 모르겠다. 인류의 지혜가 가득 들

단편 소설

175


어 있다고 역설하고 있지만, 마인이 만든 책에 들어 있던 내용은 엄마가 자기 전에 해준 이야기뿐이었다.

………… 엄마가 항상 이야기해주니, 인류의 지혜는 직접 기억해두면될 텐데….

“내가 하고 싶은 말은, 그림책보다 기저귀가 더 중요하다는 거야. 마인도 장래에 문제가 생기니 같이 준비해야 돼.”

“난 열심히 그림책을 만들 거니 괜찮아. 가장 적절한 일을 하는 거야."

“아기까지 마인처럼 책을 읽고 싶다고 하면 곤란하잖아."

“하하…. 그러네. 마인이랑 같이 폭주하면 대처 불가능 아닐까?"

“루츠! 얘가!”

마인이 의욕적이니 찬물을 끼얹고 싶지는 않지만, 좀 더 현실적으로 생각해줬으면 한다. 그림책보다 기저귀나 아기옷 준비가 훨씬 중요하다.

그런 얘기를 해줬는데도 마인은 기저귀보다 그림책이 더 중요하다는 주장을 굽히지 않고 주변 사람들까지 끌어들이며 많은 일을 했다. 판화 설명을 하기 위해 아빠에게 나무를 파게 하기도 하고, 잉크를 만든다며 루츠와 신전의 회색신관들을 동원해 검댕을 모으게 하기도 하고…. 덧붙이자면 우리 집의 검댕을 모은 마인은 며칠간 몸져누웠다.

마인과 아기 맞이 준비

176


“잘 다녀오렴, 마인, 너무 주변 사람들에게 피해는 주지 말고.”마인은 아침부터 힘차게 신전으로 출근했다. 새로운 수법이 어떻다느니 얘기를 했으니, 또 누군가를 끌어들여 뭔가를 할 셈이겠지. 평범한 견습은 이틀에 한 번씩 일을 가지만, 마인은 자주 몸져누워서 쉬기 때문에 갈 수 있는 날에는 가능한 한 신전에 간다는 모양이었다.

나는 오늘 쉬는 날이라 엄마에게 배워 가며 배내옷을 만들 예정이다. 천을 가늘고 길게 잘라 바느질만 하면 되는 기저귀와는 달리, 배내옷은 소매가 있어 조금 어렵다.

“오래 입어서 부드러워진 천이 아기 살결에는 좋아. 새로 산 천은 뻣뻣하잖아? 그리고 아기는 금방 옷을 더럽히니, 새로 재봉한새 천은 입히기가 아까워.”

엄마는 새로 사 온 낡은 옷을 계속 풀어내며 말했다. 나도 엄마맞은편에서 낡은 옷을 풀어내며 마인의 근황에 관해 얘기했다.

"그래서 있지, 마인은 아빠한테 이름 도장을 만들어 달라고 하더니, 고아원 공방에서 잉크를 만들라고 하고, 빌마한테 그림을그려 달라고 하고, 랄프랑 지크한테 그걸 파 달라고 한 다음, 요한이라는 기술자한테 무슨 도구를 만들어 달라고 했대….”

마인은 자기 일에 다른 사람을 너무 많이 끌어들인다는 생각이들었다. 마인이 아기한테 주는 물건인데 자기가 직접 만드는 부분은 거의 없다.

단편 소설

177


"엄마, 마인을 이대로 놔둬도 될까? 여기저기에 피해만 주는 것같은데…."

“루츠가 아무 말 안 하는 동안에는 괜찮아. 가능하면 마인이아기옷이나 기저귀 준비를 하며 재봉에 익숙해졌으면 하긴 했지만."

엄마는 마인에게 재봉을 가르치는 걸 완전히 포기한 표정이었다. 그 마음은 이해된다. 나도 포기하고 싶으니까.

“그런데 마인이 계속 재봉을 못 하면 결혼하기 힘들잖아.”

“마인은 결혼을 못 할 가능성이 크니, 그걸 이유로 들며 뭘 강제로 시킬 순 없어."

숨이 멎는 줄 알았다. 나는 무심코 눈을 휘둥그렇게 뜨며 엄마를 바라보았다. 마치 엄마가 마인의 장래를 내팽개친 듯한 느낌이들어서 굉장히 불안했다.

"왜 엄마가 그런 소릴 해?"

“이웃 사람들 모두가 몸이 너무 허약해 결혼하지 못할 거라고하는데, 우리만 가족이라고 부정해봐야 마인은 믿어줄 리가 없잖니. 마인은 아무리 생각해도, 같은 도시 안이나 근처 농촌에서 결혼 상대를 찾아 결혼하고, 아이를 키우는 당연한 장래를 맞이하진 못할 것 같아."

내가 당연하다고 생각한 미래를 마인은 맞이하지 못할 거라는생각을 난 해본 적이 없다. 난 결혼 이외의 미래를 떠올릴 수 없었다. 두근두근, 심장이 불길한 소리를 냈다.

마인과 아기 맞이 준비

178


"어째서? 나도 물론 허약한 마인의 결혼 상대를 찾기가 힘들다는 건 알아. 그래도 수소문하면 찾을 수 있지 않을까?"

“건강이 유일한 문제는 아니야. 마인은 신전과는 떨어져서 살아갈 수 없잖니. 그걸 알면서도 결혼할 사람은 없어."

신식으로 인한 열을 어떻게든 하기 위해 마인은 견습 청색무녀가 되었다. 하지만 신전에 드나들면 다들 불쾌하게 생각하니 그건 비밀이었다. 내가 고아들을 데리고 숲에 가기도 해서 그럴까? 상대가 알게 되면 결혼도 하지 못할 만큼 인상이 나쁘다고는 생각하지 않았다.

“그럼 열 살에 계약을 갱신할 즈음에 마인을 신전에서 나오게 할까? 그러면……”

“..……얘, 투리. 예전에 마인은 아기는 필요 없다고 했었어."

“나도 그거, 기억나."

내가 다섯 살, 마인이 네 살쯤에도 엄마는 아기가 생겼었다. 나는 아기가 생겼다는 말을 듣고 기뻤지만, 그때 마인은 ‘아기는 필요 없어!' 라고 말하며 험악하게 굴었다.

“역시 아빠도 엄마도 난 필요 없구나?! 건강한 아기가 생기면 날 버릴 거지?! 나도 건강했으면 좋았을 텐데! 투리만 건강하다니, 치사해!"

마인은 쌓이고 쌓였던 울분을 토하듯이 소리치고 울더니,열이 나서 쓰러지고 말았다. 굉장히 짜증스러운 모습이었고, 그때부터 마인은 '투리는 치사해!' 가 입버릇이 되었다.

단편 소설

179


"그때도 주변 사람들의 말을 듣고 마음에 담아둬서 그랬던 거야."

엄마는 표정을 숨기려는 듯이 고개를 숙이며 다 푼 천을 일정한크기의 천끼리 나누고 툭툭 끊어진 실 보풀을 모았다.

“투리는 엄마가 임신한 걸 알고 이웃 사람들이 어떻게 말을 거는지 잘 알고 있지? 투리는 누가 임신했다는 사실을 알게 되면 뭐라고 말하니?"

“건강한 아기가 태어났으면 좋겠다고….”

내가 우물 광장의 대화를 떠올리며 대답하자, 엄마는 “다들 그렇게 말하지." 라고 말하며 고개를 끄덕였다.

“나도 그렇게 말하고, 다른 사람들도 엄마한테 그렇게 말해, 그럼 말을 안 듣고 집안일을 안 돕는 아이들을 부모님은 어떻게 혼낼까? 페이도 그래서 자주 혼나잖아.”

“집안일도 잘 안 돕는데 집에서 계속 살 수 있을 거라 생각 말라고, 아줌마가 자주 화내.”

“흔히 듣는 그런 말 때문에, 예전의 마인은 크게 상처를 받았고, 언제 버려질지 모른다며 불안해했어. 그래서 자기보다 건강한아기는 필요 없었고, 건강하고 일도 잘 도와 모두에게 칭찬받는투리가 부러워 참을 수 없었던 거야."

우리가 평범하게 말하고 듣는 일상대화가 그 시절의 마인이 아기를 전력으로 거절할 만큼 상처를 주었다니 몰랐었다. '투리는치사해!' 라는 말이 가족에게 버림받을까 봐 불안해서 한 말이었

마인과 아기 맞이 준비

180


는 줄은 생각도 못 했다.

“어쩌면 요즘의 마인도 내가 한 말을 듣고 상처받았을까?"

나는 마인을 위해 '장래에 아기가 생기면 곤란하잖아' 라고 말했지만, 이웃 사람들의 말을 듣고 처음부터 결혼을 포기하고 있던 마인은 그 말을 듣고 상처를 받았을지도 모른다.

“먼 미래의 일이니 지금은 크게 신경 쓰지 않고 있겠지만, 사춘기가 되면 결혼이나 임신 이야기에 예민해질지도 모르지.”

엄마는 모은 실보무라지를 상자 안에 넣고 살짝 숨을 내쉬었다. 마인의 장래가 어떻게 될지 나는 너무 걱정이 되기 시작했다. 또 그때처럼 막 화를 내게 되는 걸까.

“엄마는 그때, 책을 만드는 일이나 고아원 아이들을 돌보는 일이 마인의 버팀목이 될지도 모른다고 생각했어.” “응?”

“그때와는 달리 마인은 스스로 신전에 가고 있고, 거기서 고아원 아이들의 현실을 개선하려고 고아원 원장이 되어 노력하고 있잖아? 주변 사람들을 질투하며 우는 게 아니라, 자신이 하고 싶은 일을 발견할 만큼 성장한 거야."

엄마는 배를 천천히 쓰다듬으면서 말했다. 마치 아기였던 마인을 떠올리는 듯한 표정이었다.

“지금은 마인이 하고 싶은 대로 내버려 둬도 돼. 울면서 거부하지 않고 아기를 환영해준다는 사실만으로도 충분하단다."“…………그렇구나.”

단편 소설

181


엄마가 마인의 폭주를 내버려 두는 이유와 나에게는 보이지 않았던 마인의 성장을 지켜보고 있었다는 사실을 깨달은 나는 안심이 되어 가슴을 쓸어내렸다.

“엄마, 아기는 잘 있어?”

꽉 조이는 옷을 입으면 힘드니 느슨한 옷을 입고 있지만, 천천히 쓰다듬는 그 배는 아직 그렇게 많이 나오지는 않았다. 옛날,마인이 화를 냈을 때 아기는 태어나지 않았다. 배 속에서 죽었다고 했던 말이 떠올랐다.

66“……………이번엔 잘 태어나줄까?”

“언니 두 사람이 이렇게 기대하고 있는걸. 당연히 무사히 태어날 거야. 분명 투리가 만든 배내옷을 기뻐하며 입어줄걸?"“그럼 열심히 바느질해야겠네."

어깨가 가벼워진 나는 개운한 기분으로 재봉 상자를 내 앞으로끌어당겼다.

마인과 아기 맞이 준비

182


길베르타 상회

벤노

길베르타 상회 주인이며 마인의 사업상 보호자.

코린나

루츠

길베르타 상회의 수습생(다루아). 마인의 파트너이자 컨디션 관리 담당자.

벤노의 여동생. 상회 후계자. 자기 공방을 운영하는 솜씨 좋은 재봉사.

마르크

신전장

신전의 최고 권력자. 평민인 마인에게 위압당한 일로 미움을 품고 있다.

길베르타 상회의 다프라. 벤노의 유능한 오른팔..

신전 관계자

프랑

신관장

신전에서 마인을 보호하는 입장, 마인의 마력량과 계산능력을 사들였다.

마인을 보좌하는 회색 신관 원래는 신관장의 유능한 측근이었다.

디도칼라·지크랄프 루츠의 아버지 루츠의 어머니 루츠의 둘째형 루츠의 셋째형

길

마인을 보좌하는 회색 신관 견습생. 마인을 곤란하게 만드는 문제

아다.

델리아

마인을 보좌하는 회색 무녀 견습생, 신전장이 마인의 정보를 캐내려는 목적으로 파견했다.

푸고 엘라 요한·벤노가 데려온 요리사 벤노가 데려온 견습 요리사 솜씨 좋은 견습 대장장이


책을 무엇보다도 사랑하는 대학생 우라노 모토스는 신식이라는 병에 시달리는 병사의 딸 마인으로 전생했지만, 신식 환자는 마력을 흡수하는 마술 도구 없이는 오래 살 수 없다. 이 세계에서 비로소 한 사람 몫으로다. 문맹률은 높고 책이 매우 비싼 귀중품인 이 세상에서 책을 읽지 못해 괴로와하던 마인은 깨달음을 하나 얻었으니, 책을 구할 수 없다면 직접 만들면 되지였다. 식물로 된 종이 만들기부터 시작해 여러모로 분투하 인정받는 행사인 세례식 날, 마인은 신전에서 무엇보다도 멋진 장소인 도서관을 발견하고, 신전장과 직접 담판한 끝에 마력을 제공하는 조건으로 청색 견습 무녀가 된다.

등장인물 1부줄거리

마인 가족

마인

주인공. 신식을 앓고 있어 허약한 병사의 딸. 신식을 앓을 때 끓어 오르는 열의 정체가 마력임이 밝혀져 원래는 귀족만 받아들이는 청색 견습 무녀가 되었다. 책을 읽기 위해서라면 수단방법을 가리지 않는다.

귄터

마인의 아빠. 남문 경비반장, 가족 사랑이 지나쳐 주위 사람들이 기막혀하곤 한다.

투리 마인의

에파

• 견습 재봉사. 상

냥하고 남을 잘 돌본다. 마인

마인의 엄마, 염색공, 자주 폭주하는 남편과 딸 때문에 쓴옷음이 떠나지 않는다.

왈 '정말 천사'


책과 카루타

"어? 델리아 혼자야? 마인은?"

신전을 방문할 때 사용되는 벨을 울리지 않고 가벼운 노크와 함께 문을 열더니 "안녕하세요. 실례합니다." 라는 말을 하며 투리와 루츠가 들어왔다. 평민인 두 사람은 항상 만남 예약도 사전 언질도 안내해주는 사람도 없이 갑자기 찾아와 나는 매번 깜짝 놀란다. 로지나도 놀란 모양이었다. 2층에서 내려오는 발소리가 들렸다.

"마인 님이라면 프랑과 신관장실에 가셨습니다. 두 분은 마인 님을 모시러 오셨나요?"

“공방에서 만든 책을 전해주러 왔어. 여기서 기다려도 될까?”

오늘은 공방에서 작업을 한 모양이었다. 두 사람은 책이라고 하기엔얄팍한 작은 종이 뭉치를 몇 개나 들고 있었다.

.…이걸 만들었구나.

마인 님이나 프랑은 공방에서 뭘 하는지 내 앞에서는 별로 말을 하지않는다. 내가 물을 길러 간 사이나 별실을 청소하는 동안을 가늠해 이야기를 할 때가 많았다.

"저곳에 앉아 기다려주세요."

나는 일단 손님을 대하듯이 두 사람을 고아원 원장실로 들어가면 바로 나오는 작은 홀의 긴 의자로 안내했다.

... 마인 님과 이야기에 열중하면 차가 필요하겠지만, 금방 돌아갈 때는준비하는 도중에 떠나버린단 말이지.

책과 카루타

182


평민을 상대하긴 어렵다고 생각하는데 마인 님이 돌아왔다. 마인 님은 두 사람에게 "책은 완성됐어?" 라고 물어보며 작은 홀에 있는 의자에걸터앉았다. 아무래도 오래도록 이야기를 나눌 듯했다. 나는 서둘러 주방으로 가 퇴근 준비를 하던 요리사들에게 사정을 설명하고 따뜻한 물을 받아 차를 내갈 준비를 했다.

내가 차를 타서 돌아가 보니 마인 님은 투리, 루츠와 함께 책에 관한이야기를 하고 있었다. 굉장히 즐거워 보였지만 나는 공방에서 뭘 하는지 모르니 같이 이야기를 하고 싶어도 할 수 없었고, 무슨 이야기를 하는지도 알 수 없었다. 주변을 보니 로지나도 잘 모르는지 미소를 짓고있긴 하지만 관심 없다는 표정이었다. 조금이지만 동료 의식이 싹텄다.

그런데 프랑은 신관장님에게 보내는 면회 예약을 로지나가 대필하면어떠냐고 제안하며 로지나를 대화에 끌어들였다.

...조금 짜증이 나는걸.

로지나는 난처한 표정을 지으면서도 새로운 서류 작업을 하기 시작했다. 항상 서류 작업은 별로 좋아하지 않는다고 말하지만, 로지나의 글자는 매우 아름답다. 신관장님에게 보내는 면회 의뢰 정도는 분명 쉽게 완성할 수 있겠지. 나는 아직 석판에 적어준 기본 글자를 보고 연습하고있을 뿐, 글자를 쓸 수 있다고는 말할 수 없다.

…나에게 서류 작업을 맡기지 않는 건 당연한 일이고, 어쩔 수 없는일이기도 하다.

내가 하는 일은 언제나 같다. 우물에서 물을 길어오기, 고아원 원장실의 청소, 세탁, 요리사 감시, 그 외의 자질구레한 용무…………. 로지나 옆을

단편 소설

183


지나며 물을 옮기고 청소를 하다 보니, 허드렛일이 아니라 서류 작업을 선택할 수 있는 로지나가 조금 부러워졌다.

나한테는 새로운 일이 전혀 없으니까.

프랑은 마인 님이 뭔가를 떠올릴 때마다 새로운 일이 늘어나는 모양이었고, 길은 외워야 할 공방 일이 많다든가 번화가의 새로운 장소에 갔다면서 저녁을 먹으며 기쁘게 보고하곤 한다. 나는 그 말을 듣기만 할 뿐이었다. 항상 똑같은 일을 하는 나는 굳이 보고할 일이 없었다.

.…길하고 같이 공방에 간다면 나도 조금은………….

그런 생각을 한 순간, 고아원 지하에 있었던 옛날 일이 생각나 기분이 나빠졌다. 나는 자신이 입고 있는 견습 회색 무녀 복장이나 고아원 원장실을 돌아보고는, 이제는 내가 고아원 지하에서 빠져나왔다는 사실을 확인하며 마음을 진정시켰다. 고아원에 접근하기 싫어하는데 남자동 지하에 있는 공방에 갈 수 있을 리가 없다.

…가서 정보를 모으면 신전장님이 기뻐하며 상을 줄지도 모르지만.

프랑은 신관장님에게는 뭐든 다 말하는데 신전장님에게는 아무 말도 하지 않는다. 신전장님이 더 높은데 신전장님에게 정보가 흘러가지 않도록 조심한다.

하지만 나도 신전장님에게는 고아원에 관해 아무 이야기도 하지 않는다. 만약 입을 잘못 놀리면 '고아원에 가서 자세히 조사해 와라' 라든가, '델리아도 공방에서 일하며 정보를 모아라' 라고 명령을 할 테니까. 그래서는 곤란하다.

...거기다 내가 신전장님이나 청색 신관, 귀족의 애인이 되기 위해서는

책과 카루타

184


고아원과 공방은 아무런 필요도 없는 곳이다. 안 가도 되는 곳이다.

그렇게 나 자신을 설득하고 있는데, 마인 님은 신관장님에게 건네줄책을 집무실 책상의 서랍에 넣어 달라고 나에게 건네주더니, 미소를 지으며 책을 한 권 더 책상 위에 올려두었다.

"제일 먼저 델리아가 읽고 감상을 말해줬으면 좋겠어.”

설마 이런 말을 들을 줄은 몰라 나는 눈을 깜빡였다. 이 책은 마인 님의 요청을 받은 길이 공방에서 평민인 상인이나 회색 신관들과 함께 열심히 만든 물건이니까 그럴 수밖에. 길이 제일 먼저 읽어야 할 물건으로,왜 나한테 제일 먼저 건네주는지 이해하기 힘들었다.

“공방에서 일을 해준 사람은 길이지만 델리아가 없었으면 이 방은 유지되지 못했을 테니까. 완성품을 제일 먼저 봐줬으면 해.”

“그, 그러네요. 이 방이 깔끔한 이유는 제 덕분이니까요!"

나는 살짝 가슴을 펴고, 가슴속에서 퍼지는 기쁨과 쑥스러움을 숨기려고 조금 위를 올려다보았다. 그렇게 하면 마인 님은 나보다 작으니 내표정을 보지 못한다.

“신관장님에게 드릴 책이 더러워지지 않도록 서랍에 넣고 오겠습니다."

나는 책을 가슴에 품고 이동했다. 발걸음이 빨라져 발소리가 조금 커졌지만 나는 눈치채지 못했다. 심장 소리가 훨씬 크고 빨랐으니까....내가 제일 첫 번째래. 감상을 말해줬으면 좋겠다.

나는 마인 님의 책상의 서랍에 신관장님에게 드릴 책을 넣고, 시종용방에 내가 받은 책을 정성스럽게 놓아두었다.

단편 소설

185


집으로 돌아가는 마인 님과 두 사람을 배웅한 뒤, 프랑과 길이 마인님을 바래다주고 돌아오는 동안은 나의 자유시간이다. 이 시간에 로지나는 페슈필을 연주하고, 나는 목욕을 하는 게 일반적이다. 하지만 오늘은 따뜻한 물을 가득 옮길 시간이 아까워서 나는 대야의 물로 몸을 닦기만 하고 곧장 내 방으로 달려갔다.

이렇게 작고 얇은 책이니 내일 아침, 마인 님이 신전에 오기 전까지는다 읽을 수 있지 않을까. 가능한 한 빨리 읽어서 마인 님을 놀라게 해주고 싶었다.

나는 후후 웃으며 책을 펼쳤다. “우와.” 무심코 그런 목소리가 새어나왔다. 내가 지금까지 알고 있던 책과는 완전히 달랐기 때문이다. 어둠의 신과 빛의 여신을 그린 그림이 눈에 들어왔다. 흰색과 검은색 이외의다른 색은 사용하지 않았지만 아름다웠다. 마인 님은 책에 그림을 넣기위해 빌마를 시종으로 삼았으니 이건 틀림없이 빌마가 그린 그림이겠지.감탄하며 숨을 내쉰 나는 커다란 글자로 시선을 돌렸다.

"어디 보자.....…. 이건 '길다'? 아, 이건 '시간' 일까? 어둠의 신과 빛의 여신을 그린 그림이라는 건 알겠는데, 무슨 이야기지?"

글자가 많지는 않은데 전혀 읽을 수 없었다. 입술을 삐죽이며 팔랑팔랑 페이지를 넘겨보니, 계속해서 신을 묘사한 그림이 등장했다. 예배실이나 신전장실에서 봤던 신의 조각상과 비슷해서 무슨 그림인지는 알 수있었다. 그런데 글자를 읽을 수 없었다. 모르는 말이 너무 많았다. 기본문자를 외울 때 프랑이나 로지나한테 배웠던 말이 거의 기억나지 않았다.

책과 카루타

186


"이대로 가면 영원히 글을 못 읽을지도 몰라..."

칭찬까지 해줬는데 마인 님의 호의에 보답할 수 없다고 생각하니 마음이 무거워졌다. 거의 읽을 수 없는 책을 노려봤더니 울고 싶은 마음이가슴에서부터 목구멍으로 서서히 차올랐다. 눈물이 떨어지려는데 그에앞서 로지나의 목소리가 문 너머에서 들려왔다.

“델리아, 프랑과 길이 돌아왔습니다. 저녁 식사를 하자고 하네요."

"지금 갈게요."

나는 눈물을 닦고 책을 닫은 뒤 방 밖으로 나갔다. 이제 이 책은 작은홀에 놓아두는 게 더 나을지도 모른다. 조금 전까지 잔뜩 들떴던 마음이 가라앉아, 나는 무거운 발걸음을 옮기며 계단을 내려갔다. 나는 번화가용 옷에서 회색 신관 옷으로 갈아입은 프랑과 눈이 마주쳤다.

“델리아, 무슨 일이 있었나요?"

“아무 일도 없었어요."

조금 전에 눈물을 글썽여서 눈이 빨개졌을지도 모른다. 나는 시선을아래로 내렸다.

요리사들은 이미 집에 돌아간 시간이라 시종 모두가 같이 음식을 차려서 먹었다. 정면에 앉아 있던 길이 의아하다는 듯 고개를 갸웃하며“델리아, 무슨 일 있었어?" 라고 물었다.

“아무 일도 없었어."

"아까는 밝았는데, 갑자기 표정이 어두워져 있으니 걱정되잖아."

마인 님에게 받은 책을 읽지 못했다고는 말할 수 없어 나는 아무 말없이 수프를 먹었다. 빵을 손에 든 길이 "아." 하고 작게 소리를 냈다.

단편 소설

187


"알겠다. 마인 님한테 받은 책을 못 읽었지? 꽤 어려운 글자가 많으니까.”

"뭐야. 그러는 길은 읽을 줄 알아?"

길과 나는 마인 님에게 석판을 동시에 받았다. 길이 글자를 더 빨리 익히는 편이긴 하지만, 크게 차이는 나지 않을 텐데. 나는 그렇게 생각했지만 길은 가볍게 어깨를 으쓱 들어 올렸다.

“그 책은 읽을 수 있어, 난 카루타로 신의 이름을 공부했고, 읽는 법도 배웠으니까.”

“카루타……?”

언젠가 글자를 익히라며 마인 님이 길에게 줬던 물건이었다. 거의 읽을 수 없었던 글자들을 떠올린 나는 길과 자신의 커다란 차이에 깜짝 놀랐다.

“.………그게 있으면 나도 읽을 수 있을까?"

“저녁 먹은 다음에 보여줄게."

“길, 델리아, 저녁을 먹은 후에는 고아원에 음식을 가져다주고 설거지, 잠잘 준비도 해야 해요. 카루타는 내일 하세요. 마인 님이 길베르타 상회에 가셔서 쉬는 날이니까요."

마인 님은 몸이 아프거나 상인에게 가기도 해서 매일 신전에 오지는 않는다. 주인이 없는 날에는 일이 줄어 시간에 여유가 생기니, 길에게 읽는 법을 배운다면 마침 딱 좋은 날일 듯했다.

………하루 정도 시간이 있다면 역시 읽을 수 있겠지?

책과 카루타

188


다음 날, 나는 책을 가지고 길은 카루타를 들고 작은 홀에 모였다. 테이블 위에 길이 카루타를 펼쳐 놓았다.

“이 그림책은 카루타로 문자를 배운 사람이 문장을 읽을 수 있게 하려고 만들었대. 마인 님이 고아원에서 사용할 교과서라고 말했어."

교과서가 뭔지 몰랐지만 나는 "그렇구나." 하고 고개를 끄덕였다.

“먼저 그림패에 적힌 신의 이름과 신의 도구의 글자를 기억하면 읽기쉬워져"

길은 그렇게 말하며 카루타 안에서 어둠의 신이 그려진 나무패를 집어 들었다. 거기에는 그림과 함께 글자가 적혀 있었다.

“봐. 카루타랑 이곳의 글자가 똑같지? 이게 어둠의 신

카루타와 같은 글자가 그림책 안에도 있었다. 고아원에 카루타를 가지고 가서 놀던 길은 '카루타에 적힌 글자는 이미 다 외웠다' 라고 말했다.나는 테이블에 펼쳐 놓은 카루타의 숫자를 보고 얼굴을 찡그렸다. 그림패 외에 글자만 적힌 패도 있었기 때문이다.

“역시 이걸 오늘 하루 안에 다 외우긴 힘들어. 그런데 그래선 마인 님이 오기 전까지 책을 다 읽을 수 없잖아."

"오늘은 내가 읽어줄까?"

."

“제일 첫 번째는 내가 읽을 거야!"

“읽는 거야 델리아가 하면 되잖아? 난 그림책을 안 봐도 말할 수 있거든. 계속 만드는 작업을 했으니까."

길은 그렇게 말하더니 의기양양한 표정을 지으며 본문을 암송하기 시작했다. 나는 읽지 못하는 글자를 더듬더듬 눈으로 좋으면서 진지하게

단편 소설

189


들었다. 그런데 성전 그림책의 내용은 최고신과 대신의 이야기로, 누구나 일고 있을 법한 내용이었다.

“……………길. 이렇게 누구나 알고 있는 이야기를 굳이 책으로 만들 필요있어?"

“신전에 있는 사람은 누구나 알고 있지만, 번화가의 상인들은 모른대.신의 이름은 계절 인사에 나오잖아? 귀족에게 보내는 편지에 사용하는데도 상인들은 좀처럼 알 기회가 없어서 수요가 있다고 마인 님이 말했어..

“...………길, 수요가 뭐야?"

"책을 원하는 사람이 있다는 말일 거야. 아마도, 아무래도 상인이 자주 사용하는 말인가 봐.”

별로 자신이 없는 표정이다. 길도 아직은 자세히 몰라서 그런 거겠지.굉장히 차이가 벌어졌다고 생각했던 나는 그 모습을 보고 조금 마음을놓았다.

"그리고 신전에 있는 우리는 잘 아는 내용이니까 글자를 외우기 쉽대.”

카루타를 가지고 노는 사이에 글자만 있는 패도 읽을 수 있게 된다는듯했다. 카루타에 나오는 내용이 절반 이상을 차지하고 있으니, 카루타를 가지고 놀다 보면 책을 읽기도 어렵지 않다고 한다.

"그래? 마인 님은 신관장님에게 자주 혼나고, 묘한 일을 하다가 몸져눕기도 하지만, 여러 가지로 생각을 많이 하고 있나 보네."

"무슨 소리야. 마인 님은 굉장해! 이 책에도 새로운 기술이나 그림을

책과 카루타

190


그리는 새로운 방법처럼, 지금까지는 없었던 것들이 잔뜩 포함되어 있거든."

번화가의 평민이라며 무시했던 길이었는데 많이 변했다. 그렇지만 나도 변했다고 생각한다.

"굉장하다는 건 잘 알아. 책 만들기는 취미일 뿐인 줄 알았는데, 의외로 많은 생각을 하고 있길래 놀랐을 뿐이야."

“그건 그래, 마인 님은 책과 관련된 일이면 눈빛이 변하니까."

마인 님은 누가 독서를 방해하면 눈이 무지갯빛으로 변하고, 신전 도서실을 정리할 때는 히죽거리면서 책이랑 나무표를 만지고, 자신의 책을 만들기 위해 종이와 잉크까지 만드는 이상한 아이다.

“델리아, 어떻게 할래? 카루타, 빌려줄까?"

"빌려 갈게. 그리고 내일 마인 님이 오면 길한테 배워서 마지막까지 읽었다고 해도 될까?"

“뭐?"

“제일 먼저 감상을 말해주고 싶어. 마인 님도 기다릴 텐데, 이대로 가다간 첫 번째 감상을 언제 말해줄 수 있을지 알 수가 없잖아.”

내 부탁을 듣고 길이 잠시 멍한 표정을 짓더니, 씨익 웃었다.

“델리아. 이러니저러니 해도 마인 님을 좋아하는구나?”

"그, 그런 거 아니거든?! 착각도 유분수지! 참! 쓸데없는 소리 하지 말고 얼른 카루타나 빌려줘. 나도 금방 외울 수 있어!"

내가 화제를 바꾸려고 마구 말을 쏟아내자. 길이 이히히 하고 웃더니 “그럼 지금 바로 해볼까?" 하고 말하며 글자만 적힌 패를 손에 들었다.

단편 소설

191