不信感とゲヴィンネン


今日は領地対抗戦に表彰式、それから、叔父上との夕食と予定が詰まっていて、実に濃密な一日だった。素材の準備から細かく指示を出し、時間短縮を三つも重ねがけをする超人的な調合の見学を 終え、私は七の鐘の頃になってようやく自室へ戻ることができた。 これから風呂に入って就寝準備

だ。

「其方等はもう下がれ。あとはオズヴァルトだけで良い」

風呂を終えると、私はすぐに学生の側近達を下がらせた。彼等はこれから自室で自分の就寝準備をしなければ ならない。

「ヴィルフリート様はローゼマイン様とフェルディナンド様の距離感についてどのようにお考えですか?」

私は自分の筆頭側仕えであるオズヴァルトの質問に首を傾げた。先程までお茶会室で叔父上達と夕食を摂って いたのだ。 その質問がローゼマインの体調を確認している時のものだということはわかる。 二人だけになったと ころでされた質問に、私は少し考えて答えた。

「顔を見るだけでお互いの体調がわかるのだと驚いたな。私は叔父上の顔色が悪いこともローゼマインが熱っぽ いことも気付かなかった」

それに、私はローゼマインのユレーヴェの後遺症に気を回したことがなかった。目覚めてからもう二年以上が 経っている。完全に治っていると思っていたのだ。だが、「まだ魔術具に頼っているのであろう?」と叔父上は 言っていた。

「......お二人の仲が良いことについて、もっと思うところがあったでしょう? ローゼマイン様に声をかけられ た時、ヴィルフリート様はずいぶんと驚いた顔をしていらっしゃったのですから」

「あぁ、父上や母上、 私達に対する態度と違う距離感に驚いたのだ」

叔父上の表情が緩むところを初めて見た。 私は叔父上の厳しい表情しか見たことがない。 ローゼマインにしてもそうだ。安心しきったように甘える姿を初めて見た。 寮内で実兄のコルネリウスと気安く接している様子を初 めて見た時に驚いたのと同じ感じだった。

「….... 本当にそれだけですか?」

「其方には隠す必要がないか.....。 私がローゼマインのように誰かに甘えられたのは、おばあ様がいた頃だった ことを思い出していた。だから、ローゼマインに声をかけられて何と答えれば良いのかわからなかったのだ。 あ の二人はおばあ様を嫌っているからな」

祖母であるヴェローニカがあの二人に対してひどいことをしたらしい。それは知っている。だが、それでも私 にとってはおばあ様が一番の家族だったし、慕わしい思いが消えることはない。 おばあ様がいた頃は何の締め付 けも課題もなかったし、自由奔放に振る舞うことが許されていた。もちろん、あのままでは領主候補生としてダ メであることはわかっている。 それでも、絶対に揺らぐことのない愛情に包まれていたあの頃を懐かしく思うこ とは止められない。

「お待ちください。 では、ヴィルフリート様はあの二人の触れ合いに何も感じなかったと?」

オズヴァルトの声音や表情から、私の答えが彼の予想と違うことはわかったが、どう答えてほしかったのか全 くわからない。私は何だかイライラしてきた。

「だから、驚いたと何度も言っているではないか。 それに、触れ合いではなく であろう? 叔父上はローゼ マインの主治医だ。 今まで何も言わなかったのに、突然どうしたと言うのだ?」

「フェルディナンド様はアーレンスバッハへ移動したことで主治医ではなくなりました。ならば、過剰でしょ う。お互いに婚約者のいる者の距離ではありません。 ヴィルフリート様も魔力感知が発現したのです。 少しは気 にしてください」


魔力感知は十歳から十五歳くらいの間に起こる変化で、第二次性徴の一つだ。 魔力量の近い者を感じ取れるようになる能力で、子孫を残すという意味で結婚に適した相手を感じられるようになる。

私に魔力感知が発現したのは、 この冬、貴族院へ来てからだ。 最近では慣れてきたが、周囲の魔力を感じるよ うになって妙にそわそわしたことを思い出した。 相手の魔力量が近いかどうかわかるから、何となく魔力を感じ るとつい周囲を見回してしまうのだ。

「だが、ローゼマインはまだ発現していないであろう? 全く何も感じない相手を気にしろと言われても・・・・･・・」 

その魔力を感じない相手は対象外になる。 魔力の差が大きければ子供ができにくくなるため、魔力を感じられ ない相手との結婚は喜ばれないことが多いし、本能的に自分の結婚相手から除外して考えてしまうからだ。 ロ ゼマインやシャルロッテのように、まだ魔力感知の発現していない子供をそういう対象として見ろと言われても 困る。

「本来ならば、魔力感知も発現していない子供への接し方にそれほど目くじらを立てるのもどうかと思います。 ですが、 ローゼマイン様はすでに貴族院の三年生で、婚約者のいる身ではございませんか。 異性への接触につい ては少し考えていただくべきです。 何より、フェルディナンド様はもう後見人でも主治医でもないことをもう少 し理解していただかなければなりません」

「だが......」

魔力感知が発現する前と後では周囲に対する感覚が大きく変わる。 自然と自分にとっての対象内かどうかわか るからこそ、発現前の子供のやることに目くじらを立てる者が少ないのだ。 今のローゼマインに異性との距離感 について説明したところで、とても理解できるとは思えない。現に、私は叔父上とローゼマインの距離感に全く 何も思わなかったのだから。


「実感することが難しくても、ローゼマイン様には婚約者としての自覚を持ってもらうべきでしょう。 そうしな ければ、今後もエーレンフェストの流行や印刷目当ての求婚を他領から受けることになり、婚約者であるヴィル フリート様が苦労することになります」

オズヴァルトにそう言われた瞬間、レスティラウト様にかけられた言葉の数々やアナスタージウス王子からの 叱責と忠告を思い出し、私は嫌な気分になった。 そこにオズヴァルトが畳みかけるように言葉を重ねる。

「個人的にはヴィルフリー 下様を差し置いて次期領主に相応しいと他領から言われるような振る舞いは控えても らうべきだと思います。 彼等の言い分にヴィルフリート様がどれほど肩身の狭い思いをしているのか......。 婚約 者だというのに、あまりにもヴィルフリート様を蔑ろにしすぎではないでしょうか」

ツェントが参加した共同研究で次期アウブである私を立てることなく、 ローゼマインが仕切っていたこと。レ スティラウト様のイラストの買い取りで私の意見を退けてローゼマインが主導権を握って交渉したこと。 表彰式 ではエーレンフェストとダンケルフェルガーの共同研究の代表者を譲るべきだったことなどをオズヴァルトが挙 げていく。

「だが、印刷業に詳しいのはローゼマインだし、ダンケルフェルガーとの共同研究はローゼマインが始めたこと だ。私が前に出ることではあるまい」

表彰式でローゼマインが成果を譲ろうとした時に 「妹の成果を奪うようで嫌だ」と自分から断ったことを思い 出して、私は反論した。 ローゼマインはすごいが、その成果を奪いたいとは思わない。 私は自力で何とかしたい のだ。

「ヴィルフリート様は次期領主で、領地の代表者になる立場です。 しかも、ローゼマイン様は次期領主を争う敵 ではなく、本来ならば最も味方であるべき婚約者です。 ならば、成果を献上しないのは、次期領主を目指しているからだと判断されても仕方ありません。ヴィルフリート様を立てるために同母妹のシャルロッテ様や婚約者のローゼマイン様は成果を献上すべきなのです」

私がローゼマインの申し出を断ったことを「失敗だった」と言われているようで苦い気持ちにな た。 それで はまるで私が妹達から成果を献上されなければ、自力では全く足りていないようではないか。 レスティラウト様 やアナスタージウス王子に傷つけられた矜持を、オズヴァルトから更に傷つけられている気分だ。

......私の筆頭側仕えなのに、 これ以上嫌な気分にさせないでくれ!

「ヴィルフリート様、私はローゼマイン様が領主の養女であることが、正直なところ不安です。 今回の粛清を機 に次期領主を望まれるかもしれないと考えています。 少なくともライゼガング系貴族は望むでしょう。 婚約者の 立場はそのままに、 養子縁組を解消して上級貴族に戻すことをアウブに提案しませんか?」 

「養子縁組の解消などできるわけがあるまい。 それに、ローゼマインは次期領主にならぬ」

ライゼガングへ行った時に、ローゼマイン本人がギーベ達に「なる気はない」と宣言したのだ。 レスティラウ ト様にもそう言っていた。 それなのに、 養子縁組を解消させてまで領主一族から外そうとする意味がわからな い。

「それに、ローゼマインは虚弱でアウブは務まらぬ。父上も......」

「体調はフェルディナンド様のお薬で改善されていると聞きます。それに、時間の経過によって周囲の状況や人 の気持ちは変わるものです」

「何か根拠でもあるのか?」

あまりにも執拗にローゼマインを疑うようなことばかりを言うオズヴァルトを私は睨んだ。

「粛清です。あれでアウブやヴィルフリート様を支持する貴族達がたくさん捕らえられました。 あまりにも些細な罪の者まで追い詰められたそうです。 本当にこのような状態をアウブが望んだとは思えません。 おそらくライ ゼガング系貴族の圧力に･･････」

ローゼマインばかりではなく父上に対する批判めいた意見が出てきたことに、私はカッとなった。 エーレン フェストに潜む危険な貴族を排除するために必要な粛清だった。

......其方も父上が苦悩しながら決断した姿を知っているはずだぞ!

オズヴァルトに対するどうしようもない反発心が芽生え、反論したい気持ちが大きくなってくる。同時に、何 を言っても筆頭側仕えの彼に丸め込まれそうで、何と言えば自分の苛立ちや腹立たしさを正確に伝えられるのか わからない。

「これ以上、其方の言葉を聞きたくない。私はもう寝る!」

翌日は成人式と卒業式。午前中の成人式で妙な魔法陣が浮かび上がり、昼食の時には王族からオルドナンツが 飛んできてローゼマインが呼び出された。午後の卒業式では中央神殿の神殿長が「次期ツェント候補はディート リンデ様だ」と爆弾宣言をし、混乱のままに終わるという前代未聞の卒業式だった。

「ヴィルフリート様、こちらの招待状が届きました。 どうされますか?」

「卒業式が終わったのに招待状だと?」

社交期間どころか卒業式が終わり、後は領地に帰還するだけという今の時期に招待状が来るなど普通ではない。 イージドールが手にしている招待状はどうにも胡散臭く思える。

「こちらはディッターに乱入した中小領地が取りなしを求めているようです。 こちらはドレヴァンヒェルのオルトヴィーン様からゲヴィンネンのお誘いです」

中央騎士団に唆された中小領地にツェントからの厳罰はなかった。だが、大領地であり、ディッターを異様 に神聖視しているダンケルフェルガーの心証は非常に悪かったようだ。彼等は領地対抗戦でダンケルフェルガー へ謝罪に行ったが、取り付く島もない態度で追い払われたらしい。そのため、エーレンフェストに取りなしを頼 みたいと考えているようだ。

「あぁ、領地対抗戦は来客が多かったからな。 ダンケルフェルガーに断られた後では父上と話をする時間も持て なかったので、領主会議の前に一度話をしたいということか･･････」

だが、父上はもう寮にいない。母上の体調が良くないので卒業式が終わるとすぐに領地へ戻ってしまった。だ から、次期領主である私のところへ招待状が届いたのだろうが、私の裁量で決断できることではない。

「父上がいない中で話し合える内容ではない。そちらは断れ。 オルトヴィーンからゲヴィンネンの誘いというの は何だ?」

招待状には「今年は共同研究が忙しく、お互い社交に割ける時間が少なかった。 今年最後の勝負をしよう」 と 書かれている。 非常に心躍る誘いだ。私がうきうきとした気分でオルトヴィーンからの招待状を見ていると、オ ズヴァルトは顔を顰めた。

「ヴィルフリート様、この招待をお受けになるのですか? このような時期の突然のお誘いには必ず裏がござい ます。厄介事としか思えませんが･･････」

「上位領地の誘いを断るなといつも言うのは其方ではないか。それに、ローゼマインはハンネローレ様とお茶会をするのだぞ。 私がオルトヴィーンとゲヴィンネンをしても問題なかろう」

領地対抗戦で決まったらしい絵のやり取りや、 本の貸し借りをしたいとダンケルフェルガーから申し出があり、ローゼマインはお茶会の予定が決まっている。父上も了承済みだ。つまり、この時期の社交を禁じられてい るわけではない。 領地間の関係が大きく関わる難しい話は父上抜きでできないけれど、友人とのゲヴィンネンく らいは問題ないはずだ。

「ですが、 ヴィルフリート様･････」

「行くと言ったら行くのだ」

私とオズヴァルトとの関係は、あの夜からギクシャクしている。 何となく私が望まない雰囲気の説教臭さが鼻 について素直に受け入れられないというか、過保護すぎて逆に侮られているような気になるというか、妙な反発 心を覚えてしまうのだ。そのせいか、今も不必要に反抗的な態度を取ってしまった。 まるで子供の我儘のようで 後悔はするが、反抗心は消えない。

「オズヴァルト、ヴィルフリート様にも気分を変える時間が必要でしょう。 領地へ戻ると、大変な立場になりま す。 友人とのゲヴィンネンくらいは許して差し上げてください」

間に入ってきたのは、私に名を捧げた文官見習いのバルトルトだ。 彼の言葉にオズヴァルトが仕方なさそうに 頷いて引き下がった。 向かい合っていると妙な反発心が強くなるので、仲裁してくれたことにホッとする。 名を 捧げて献身的に仕えてくれる者の存在に、私は心強い気分になった。誰よりも私を気遣ってくれる側近はバルト ルトに違いない。

ローゼマインがハンネローレ様とお茶会をしている日、私はドレヴァンヒェルのお茶会室へ向かった。

「ようこそ、ヴィルフリート。 急な誘いだったのに受けてくれて嬉しいよ」

「今年はゲヴィンネンをする時間が少なかったから、私もしたいと思っていたのだ」

出迎えてくれるオルトヴィーンを少し見つめる。 魔力量が自分から少し遠いような薄いような感じだ。 魔力量に差がある。 領地の順位や成績を考えても、間違いなく彼の方が多いだろう。 オルトヴィーンに追いつけるよう にもっと魔力圧縮を頑張らねばと奮起する気持ちと、大領地ドレヴァンヒェルの領主候補生の魔力を感じ取れる 自尊心の両方が胸の内に湧き上がる。

「では、こちらへ」

案内された席に着くと、ゲヴィンネンの駒を交換し、 駒に魔力が残っていないか不正がないかをお互いに確認 する。問題なければ駒を返して、自分の駒を配置していくのだ。

オルトヴィーンは駒を配置しながら側仕えに指示を出して飲み物を準備させる。 それから、範囲指定の盗聴防 止の魔術具を作動させた。 側近達を排した状態でゲヴィンネンが始まる。

「ヴィルフリートは魔力感知も発現したし、そろそろ婚約魔石を作るのかい? まだローゼマイン様は付けてい ないだろう?」

「婚約魔石?…….. むぅ、 そうだな。 ローゼマインが発現してからになると思う」

冷や汗をかきながら私は急いで取り繕う。 婚約者に贈る魔石が必要だということは知っている。だが、婚約し た時期が幼すぎたせいか、周囲が何も言わないからか、それを自分がローゼマインに贈るなど全く考えてもいな かった。

「あぁ、その間の代わりがあの髪飾りか。奉納舞の稽古でも見事に輝いていたが......」

「え?.......あ、あぁ、そのようなものだ」

私にとっては叔父上のお守りだが、周囲は虹色魔石の髪飾りを婚約魔石の代わりのように見ていることを初め て知った。 嫌な汗が出てくる。つまり、私が作らなければならない婚約魔石にはあれ以上の物が求められるということではないだろうか。

:ちょっと待て。 叔父上のお守りと比べられるだと?

髪飾りに付いている全属性の虹色魔石と、それに刻まれた守りの魔法陣を思い出してぞっとした。 ゆっくりと 自分の手首にあるお守りに触れる。 これも叔父上が作った物だ。 そこにあるだけで心強く思っていたお守りが、 急に重くなったような気がしてきた。自分のお守りを外し、ローゼマインにもお守りを外せと言いたい衝動に駆 られた瞬間、オズヴァルトの説教臭い声が脳裏に蘇る。

「フェルディナンド様はもう後見人でも主治医でもなくなりました。ヴィルフリート様も魔力感知が発現したの です。 少しは気にしてください」

:そうか。 私はそういうことを気にしなければならなかったのか。

叔父上の表情が柔らかいことやローゼマインが甘えていることに驚き、おばあ様に甘えていた頃を思い出して 懐かしさに浸っている場合ではなかったのだ。たまに会った時くらい甘えるくらい良いではないか、と呑気に見 ていてはいけなかったのだ。

「ヴィルフリート、ローゼマイン様は何と言っていた?」

オルトヴィーンの声にハッとした。今はゲヴィンネンの途中だ。 ぼんやりしているわけにはいかない。私は急 いでスイッと槍の駒を動かした。

「ローゼマインがどうかしたか?」

「卒業式の日、王族からローゼマイン様に問い合わせがあっただろう?」

思いも寄らなかった言葉に、私は軽く息を呑んで眉を寄せる。 確かにエグランティーヌ様からの問い合わせが あってローゼマインは離宮へ出向いた。だが、それは口外法度と言われていたし、私達エーレンフェストの領主一族は例年通りローゼマインが体調を崩したと周囲に述べていたはずだ。

「何故其方がそれを･･････あぁ、アドルフィーネ様か」

オルトヴィーンの姉であるアドルフィーネ様は今年の領地対抗戦や卒業式に王族の婚約者の立場で出席してい た。おそらく昼食時の中央神殿の発言やエグランティーヌ様がローゼマインに確認を取ると言っている場にいた のだろう。

「そうだ。しかし、 卒業式後は寮へ戻されたので、姉上はその後の報告を聞けていないのだ」

････これがオルトヴィーンにとってゲヴィンネンの目的だったのか。

この時期の突然の誘いには裏の目的がある。私はオズヴァルトの注意を思い出して小さく溜息を吐いた。言う ことを聞いておけばよかったという後悔と反省が胸に広がる。

「詳しい内容は領主会議で発表されると聞いているが･･････」

「それでは遅すぎる。領主会議の発表は星結びの儀式の後だ。 ディートリンデ様が次期ツェントとなるならば、 今の王族は排除される可能性が高くなる。そうなった場合、ジギスヴァルト王子に嫁ぐ姉上の立場はどうなる? 結婚前の今ならば、まだ手を打てる」

これから王族に嫁ぐアドルフィーネ様の立場が非常に不安定なものであることを訴えられ、私の心が揺れた。 家族を思うオルトヴィーンの言葉に胸が痛む。

「緊急の王族からの呼び出しなのだ。 領主か婚約者の方が付き添ったはずだし、王族絡みの重要な用件ならば 其方に報告されているはずだ。 其方はローゼマイン様の婚約者でエーレンフェストの次期領主なのだろう?」 

······同席したのは叔父上だ。

領主である父上でも、次期領主で婚約者の私でもない。 他領へ出た叔父上が呼び出されていた。それに誰もが安堵していたし、叔父上に任せておけば安心だと思っていた。だが、よく考えると、他領へ出た者に任せるのはおかしいのではないだろうか。

････・私達が･･････いや、父上の判断がおかしいのか? オルトヴィーンがおかしいのか?

何をどのように信用して良いのかわからず、私の喉がひくりと動いた。 妙な汗が出てくるのを感じながら、私 はゲヴィンネンの駒を見つめる。何と答えれば良いのかわからない。

黙ったままで口を開くことができない私を見て、オルトヴィーンは少し眉を寄せた。真実を探るように薄い茶 色の瞳がじっと私を見つめてくる。

「......其方に情報共有はされていないのか? ダンケルフェルガーとのディッターに勝利したと聞いたが、もし かするとローゼマイン様はダンケルフェルガーへ行くことを望んでいたのか? それを共方が阻止したならば、 重要な情報を共有などしないだろうが......」

おそらくこちらもアドルフィーネ様からの情報なのだろう。 オルトヴィーンはディッターが行われたことや乱 者があったことなどを断片的に知っていた。だが、ほんの一部分だけだ。適当なことを言うオルトヴィーンを 私は睨んだ。

「ローゼマインはエーレンフェストにいることを望んだ。私は、ローゼマインを守ったのだ」

「それで情報共有がされていないならば、ローゼマイン様は婚約者の立場を利用しつつ、其方を排して次期領主 を望んでいるのか?」

オズヴァルトの懸念と似たようなことを言われ、私は息を呑んだ。 他領の者からもローゼマインは次期領主を 望んでいるように見えるのだろうか。

「それとも、ローゼマイン様が次期領主で、其方が次期領主の婚約者という立場なのか?」


「違う! ローゼマインは虚弱だし、実子ではなく養女だ。 次期領主には相応しくない」

次期領主に相応しいのはローゼマインだと言っていたレスティラウト様の言葉が脳内を巡り、私は必死に否定する。オルトヴィーンは不思議そうに目を瞬かせ、首を傾げた。

「養子や養女こそ次期領主に相応しいのではないのか? その実力を買われて、 アウブがわざわざ養子縁組する のだぞ。 エーレンフェストでは違うのか?」

私はヒュッと息を呑んだ。ドレヴァンヒェルでは優秀な者とアウブが養子縁組をすることはよくあるらしい。 完全な実力主義で、 養子や養女が次期領主になることは珍しくないそうだ。 その際には彼等の実家や親族が後押 しすると言う。父上はローゼマインが始めた印刷業を領地の新産業とするために養子縁組をしたと言っていた し、ライゼガング系貴族がそれを後押ししている。

「領主になるつもりがなければ、 最優秀を目指すとは思えない。 エーレンフェストの領主候補生が上位領地を抑 えて連続で最優秀であり続けるにはかなりの努力が必要ではないか」

ライゼガング系貴族の後押し、三年連続の最優秀。 それに、叔父上が最優秀を取るように求めるのはローゼマ インだけだ。領主の実子である私ではない。その裏にはどういう意味があるのか。

････・実は、誰も私が次期アウブとなることを望んでいないのでは?

オズヴァルトの忠告が今になって突き刺さってきた。

「成果を献上しないのは、次期領主を目指しているからだと判断されても仕方ありません。 ヴィルフリート様を 立てるために同母妹のシャルロッテ様や婚約者のローゼマイン様は成果を献上すべきなのです｣

レスティラウト様もオルトヴィーンもローゼマインを次期領主ではないかと疑うのは、彼女自身が正しい行動 をしていないからなのか。


･････オルトヴィーンと同意見ということは、オズヴァルトの懸念や忠告は正しかったのだ。

大領地ドレヴァンヒェルの領主候補生が言うことだ。 オルトヴィーンが間違っているとは思えない。父上や ローゼマインより正しいはずだ。つまり、私は不快に感じたり否定したりせず、オズヴァルトの言葉に耳を傾け るべきだった。 耳に痛い忠告だが、何もかも私のためを思って言われた言葉だ。 オズヴァルトに対して抱いてい た苛立ちが、私の中でローゼマインに対する不信感へ変化していく。

・ローゼマインは婚約者なのに、私に対する献身が足りないのだ。それに、叔父上との距離感をもっと考え てもらうべきだ。

寮へ戻ったらオズヴァルトに謝って、もっとよく話し合う必要がある。 ローゼマインに何が足りないのか、私 はどういうところに気を付けるべきか、教えてもらわなければならない。

「オルトヴィーン、其方のおかげで大事なことに気付けた」

「ヴィルフリート?」

不可解そうなオルトヴィーンに、私は少しだけ声を潜めて告げる。

「お礼代わりに教えよう。 口外を禁じられているので、全ては言えぬ。だが、ディートリンデ様は次期ツェント になれないそうだ」

魔法陣の詳細などは言えないが、それがわかればアドルフィーネ様が王族に嫁ぐことに何の問題もないことが わかるだろう。 オルトヴィーンは安堵したように表情を緩めて駒を動かす。

「助かった、ヴィルフリート。 これで安心して姉上を送り出せる」

安心して気が緩んだのか、 オルトヴィーンは小さなミスをする。 そこを突くことで私は貴族院最後のゲヴィンネンで勝利することができたのだった。