不信感とゲヴィンネン


今日は領地対抗戦に表彰式、それから、叔父上との夕食と予定が詰まっていて、実に濃密な一日だった。素材の準備から細かく指示を出し、時間短縮を三つも重ねがけをする超人的な調合の見学を 終え、私は七の鐘の頃になってようやく自室へ戻ることができた。 これから風呂に入って就寝準備

だ。

「其方等はもう下がれ。あとはオズヴァルトだけで良い」

風呂を終えると、私はすぐに学生の側近達を下がらせた。彼等はこれから自室で自分の就寝準備をしなければ ならない。

「ヴィルフリート様はローゼマイン様とフェルディナンド様の距離感についてどのようにお考えですか?」

私は自分の筆頭側仕えであるオズヴァルトの質問に首を傾げた。先程までお茶会室で叔父上達と夕食を摂って いたのだ。 その質問がローゼマインの体調を確認している時のものだということはわかる。 二人だけになったと ころでされた質問に、私は少し考えて答えた。

「顔を見るだけでお互いの体調がわかるのだと驚いたな。私は叔父上の顔色が悪いこともローゼマインが熱っぽ いことも気付かなかった」

それに、私はローゼマインのユレーヴェの後遺症に気を回したことがなかった。目覚めてからもう二年以上が 経っている。完全に治っていると思っていたのだ。だが、「まだ魔術具に頼っているのであろう?」と叔父上は 言っていた。

「......お二人の仲が良いことについて、もっと思うところがあったでしょう? ローゼマイン様に声をかけられ た時、ヴィルフリート様はずいぶんと驚いた顔をしていらっしゃったのですから」

「あぁ、父上や母上、 私達に対する態度と違う距離感に驚いたのだ」

叔父上の表情が緩むところを初めて見た。 私は叔父上の厳しい表情しか見たことがない。 ローゼマインにしてもそうだ。安心しきったように甘える姿を初めて見た。 寮内で実兄のコルネリウスと気安く接している様子を初 めて見た時に驚いたのと同じ感じだった。

「….... 本当にそれだけですか?」

「其方には隠す必要がないか.....。 私がローゼマインのように誰かに甘えられたのは、おばあ様がいた頃だった ことを思い出していた。だから、ローゼマインに声をかけられて何と答えれば良いのかわからなかったのだ。 あ の二人はおばあ様を嫌っているからな」

祖母であるヴェローニカがあの二人に対してひどいことをしたらしい。それは知っている。だが、それでも私 にとってはおばあ様が一番の家族だったし、慕わしい思いが消えることはない。 おばあ様がいた頃は何の締め付 けも課題もなかったし、自由奔放に振る舞うことが許されていた。もちろん、あのままでは領主候補生としてダ メであることはわかっている。 それでも、絶対に揺らぐことのない愛情に包まれていたあの頃を懐かしく思うこ とは止められない。

「お待ちください。 では、ヴィルフリート様はあの二人の触れ合いに何も感じなかったと?」

オズヴァルトの声音や表情から、私の答えが彼の予想と違うことはわかったが、どう答えてほしかったのか全 くわからない。私は何だかイライラしてきた。

「だから、驚いたと何度も言っているではないか。 それに、触れ合いではなく であろう? 叔父上はローゼ マインの主治医だ。 今まで何も言わなかったのに、突然どうしたと言うのだ?」

「フェルディナンド様はアーレンスバッハへ移動したことで主治医ではなくなりました。ならば、過剰でしょ う。お互いに婚約者のいる者の距離ではありません。 ヴィルフリート様も魔力感知が発現したのです。 少しは気 にしてください」


魔力感知は十歳から十五歳くらいの間に起こる変化で、第二次性徴の一つだ。 魔力量の近い者を感じ取れるようになる能力で、子孫を残すという意味で結婚に適した相手を感じられるようになる。

私に魔力感知が発現したのは、 この冬、貴族院へ来てからだ。 最近では慣れてきたが、周囲の魔力を感じるよ うになって妙にそわそわしたことを思い出した。 相手の魔力量が近いかどうかわかるから、何となく魔力を感じ るとつい周囲を見回してしまうのだ。

「だが、ローゼマインはまだ発現していないであろう? 全く何も感じない相手を気にしろと言われても・・・・･・・」 

その魔力を感じない相手は対象外になる。 魔力の差が大きければ子供ができにくくなるため、魔力を感じられ ない相手との結婚は喜ばれないことが多いし、本能的に自分の結婚相手から除外して考えてしまうからだ。 ロ ゼマインやシャルロッテのように、まだ魔力感知の発現していない子供をそういう対象として見ろと言われても 困る。

「本来ならば、魔力感知も発現していない子供への接し方にそれほど目くじらを立てるのもどうかと思います。 ですが、 ローゼマイン様はすでに貴族院の三年生で、婚約者のいる身ではございませんか。 異性への接触につい ては少し考えていただくべきです。 何より、フェルディナンド様はもう後見人でも主治医でもないことをもう少 し理解していただかなければなりません」

「だが......」

魔力感知が発現する前と後では周囲に対する感覚が大きく変わる。 自然と自分にとっての対象内かどうかわか るからこそ、発現前の子供のやることに目くじらを立てる者が少ないのだ。 今のローゼマインに異性との距離感 について説明したところで、とても理解できるとは思えない。現に、私は叔父上とローゼマインの距離感に全く 何も思わなかったのだから。


「実感することが難しくても、ローゼマイン様には婚約者としての自覚を持ってもらうべきでしょう。 そうしな ければ、今後もエーレンフェストの流行や印刷目当ての求婚を他領から受けることになり、婚約者であるヴィル フリート様が苦労することになります」

オズヴァルトにそう言われた瞬間、レスティラウト様にかけられた言葉の数々やアナスタージウス王子からの 叱責と忠告を思い出し、私は嫌な気分になった。 そこにオズヴァルトが畳みかけるように言葉を重ねる。

「個人的にはヴィルフリー 下様を差し置いて次期領主に相応しいと他領から言われるような振る舞いは控えても らうべきだと思います。 彼等の言い分にヴィルフリート様がどれほど肩身の狭い思いをしているのか......。 婚約 者だというのに、あまりにもヴィルフリート様を蔑ろにしすぎではないでしょうか」

ツェントが参加した共同研究で次期アウブである私を立てることなく、 ローゼマインが仕切っていたこと。レ スティラウト様のイラストの買い取りで私の意見を退けてローゼマインが主導権を握って交渉したこと。 表彰式 ではエーレンフェストとダンケルフェルガーの共同研究の代表者を譲るべきだったことなどをオズヴァルトが挙 げていく。

「だが、印刷業に詳しいのはローゼマインだし、ダンケルフェルガーとの共同研究はローゼマインが始めたこと だ。私が前に出ることではあるまい」

表彰式でローゼマインが成果を譲ろうとした時に 「妹の成果を奪うようで嫌だ」と自分から断ったことを思い 出して、私は反論した。 ローゼマインはすごいが、その成果を奪いたいとは思わない。 私は自力で何とかしたい のだ。

「ヴィルフリート様は次期領主で、領地の代表者になる立場です。 しかも、ローゼマイン様は次期領主を争う敵 ではなく、本来ならば最も味方であるべき婚約者です。 ならば、成果を献上しないのは、次期領主を目指しているからだと判断されても仕方ありません。ヴィルフリート様を立てるために同母妹のシャルロッテ様や婚約者のローゼマイン様は成果を献上すべきなのです」

私がローゼマインの申し出を断ったことを「失敗だった」と言われているようで苦い気持ちにな た。 それで はまるで私が妹達から成果を献上されなければ、自力では全く足りていないようではないか。 レスティラウト様 やアナスタージウス王子に傷つけられた矜持を、オズヴァルトから更に傷つけられている気分だ。

......私の筆頭側仕えなのに、 これ以上嫌な気分にさせないでくれ!

「ヴィルフリート様、私はローゼマイン様が領主の養女であることが、正直なところ不安です。 今回の粛清を機 に次期領主を望まれるかもしれないと考えています。 少なくともライゼガング系貴族は望むでしょう。 婚約者の 立場はそのままに、 養子縁組を解消して上級貴族に戻すことをアウブに提案しませんか?」 

「養子縁組の解消などできるわけがあるまい。 それに、ローゼマインは次期領主にならぬ」

ライゼガングへ行った時に、ローゼマイン本人がギーベ達に「なる気はない」と宣言したのだ。 レスティラウ ト様にもそう言っていた。 それなのに、 養子縁組を解消させてまで領主一族から外そうとする意味がわからな い。

「それに、ローゼマインは虚弱でアウブは務まらぬ。父上も......」

「体調はフェルディナンド様のお薬で改善されていると聞きます。それに、時間の経過によって周囲の状況や人 の気持ちは変わるものです」

「何か根拠でもあるのか?」

あまりにも執拗にローゼマインを疑うようなことばかりを言うオズヴァルトを私は睨んだ。

「粛清です。あれでアウブやヴィルフリート様を支持する貴族達がたくさん捕らえられました。 あまりにも些細な罪の者まで追い詰められたそうです。 本当にこのような状態をアウブが望んだとは思えません。 おそらくライ ゼガング系貴族の圧力に･･････」

ローゼマインばかりではなく父上に対する批判めいた意見が出てきたことに、私はカッとなった。 エーレン フェストに潜む危険な貴族を排除するために必要な粛清だった。

......其方も父上が苦悩しながら決断した姿を知っているはずだぞ!

オズヴァルトに対するどうしようもない反発心が芽生え、反論したい気持ちが大きくなってくる。同時に、何 を言っても筆頭側仕えの彼に丸め込まれそうで、何と言えば自分の苛立ちや腹立たしさを正確に伝えられるのか わからない。

「これ以上、其方の言葉を聞きたくない。私はもう寝る!」

翌日は成人式と卒業式。午前中の成人式で妙な魔法陣が浮かび上がり、昼食の時には王族からオルドナンツが 飛んできてローゼマインが呼び出された。午後の卒業式では中央神殿の神殿長が「次期ツェント候補はディート リンデ様だ」と爆弾宣言をし、混乱のままに終わるという前代未聞の卒業式だった。

「ヴィルフリート様、こちらの招待状が届きました。 どうされますか?」

「卒業式が終わったのに招待状だと?」

社交期間どころか卒業式が終わり、後は領地に帰還するだけという今の時期に招待状が来るなど普通ではない。 イージドールが手にしている招待状はどうにも胡散臭く思える。

「こちらはディッターに乱入した中小領地が取りなしを求めているようです。 こちらはドレヴァンヒェルのオルトヴィーン様からゲヴィンネンのお誘いです」

中央騎士団に唆された中小領地にツェントからの厳罰はなかった。だが、大領地であり、ディッターを異様 に神聖視しているダンケルフェルガーの心証は非常に悪かったようだ。彼等は領地対抗戦でダンケルフェルガー へ謝罪に行ったが、取り付く島もない態度で追い払われたらしい。そのため、エーレンフェストに取りなしを頼 みたいと考えているようだ。

「あぁ、領地対抗戦は来客が多かったからな。 ダンケルフェルガーに断られた後では父上と話をする時間も持て なかったので、領主会議の前に一度話をしたいということか･･････」

だが、父上はもう寮にいない。母上の体調が良くないので卒業式が終わるとすぐに領地へ戻ってしまった。だ から、次期領主である私のところへ招待状が届いたのだろうが、私の裁量で決断できることではない。

「父上がいない中で話し合える内容ではない。そちらは断れ。 オルトヴィーンからゲヴィンネンの誘いというの は何だ?」

招待状には「今年は共同研究が忙しく、お互い社交に割ける時間が少なかった。 今年最後の勝負をしよう」 と 書かれている。 非常に心躍る誘いだ。私がうきうきとした気分でオルトヴィーンからの招待状を見ていると、オ ズヴァルトは顔を顰めた。

「ヴィルフリート様、この招待をお受けになるのですか? このような時期の突然のお誘いには必ず裏がござい ます。厄介事としか思えませんが･･････」

「上位領地の誘いを断るなといつも言うのは其方ではないか。それに、ローゼマインはハンネローレ様とお茶会をするのだぞ。 私がオルトヴィーンとゲヴィンネンをしても問題なかろう」

領地対抗戦で決まったらしい絵のやり取りや、 本の貸し借りをしたいとダンケルフェルガーから申し出があり、ローゼマインはお茶会の予定が決まっている。父上も了承済みだ。つまり、この時期の社交を禁じられてい るわけではない。 領地間の関係が大きく関わる難しい話は父上抜きでできないけれど、友人とのゲヴィンネンく らいは問題ないはずだ。

「ですが、 ヴィルフリート様･････」

「行くと言ったら行くのだ」

私とオズヴァルトとの関係は、あの夜からギクシャクしている。 何となく私が望まない雰囲気の説教臭さが鼻 について素直に受け入れられないというか、過保護すぎて逆に侮られているような気になるというか、妙な反発 心を覚えてしまうのだ。そのせいか、今も不必要に反抗的な態度を取ってしまった。 まるで子供の我儘のようで 後悔はするが、反抗心は消えない。

「オズヴァルト、ヴィルフリート様にも気分を変える時間が必要でしょう。 領地へ戻ると、大変な立場になりま す。 友人とのゲヴィンネンくらいは許して差し上げてください」

間に入ってきたのは、私に名を捧げた文官見習いのバルトルトだ。 彼の言葉にオズヴァルトが仕方なさそうに 頷いて引き下がった。 向かい合っていると妙な反発心が強くなるので、仲裁してくれたことにホッとする。 名を 捧げて献身的に仕えてくれる者の存在に、私は心強い気分になった。誰よりも私を気遣ってくれる側近はバルト ルトに違いない。

ローゼマインがハンネローレ様とお茶会をしている日、私はドレヴァンヒェルのお茶会室へ向かった。

「ようこそ、ヴィルフリート。 急な誘いだったのに受けてくれて嬉しいよ」

「今年はゲヴィンネンをする時間が少なかったから、私もしたいと思っていたのだ」

出迎えてくれるオルトヴィーンを少し見つめる。 魔力量が自分から少し遠いような薄いような感じだ。 魔力量に差がある。 領地の順位や成績を考えても、間違いなく彼の方が多いだろう。 オルトヴィーンに追いつけるよう にもっと魔力圧縮を頑張らねばと奮起する気持ちと、大領地ドレヴァンヒェルの領主候補生の魔力を感じ取れる 自尊心の両方が胸の内に湧き上がる。

「では、こちらへ」

案内された席に着くと、ゲヴィンネンの駒を交換し、 駒に魔力が残っていないか不正がないかをお互いに確認 する。問題なければ駒を返して、自分の駒を配置していくのだ。

オルトヴィーンは駒を配置しながら側仕えに指示を出して飲み物を準備させる。 それから、範囲指定の盗聴防 止の魔術具を作動させた。 側近達を排した状態でゲヴィンネンが始まる。

「ヴィルフリートは魔力感知も発現したし、そろそろ婚約魔石を作るのかい? まだローゼマイン様は付けてい ないだろう?」

「婚約魔石?…….. むぅ、 そうだな。 ローゼマインが発現してからになると思う」

冷や汗をかきながら私は急いで取り繕う。 婚約者に贈る魔石が必要だということは知っている。だが、婚約し た時期が幼すぎたせいか、周囲が何も言わないからか、それを自分がローゼマインに贈るなど全く考えてもいな かった。

「あぁ、その間の代わりがあの髪飾りか。奉納舞の稽古でも見事に輝いていたが......」

「え?.......あ、あぁ、そのようなものだ」

私にとっては叔父上のお守りだが、周囲は虹色魔石の髪飾りを婚約魔石の代わりのように見ていることを初め て知った。 嫌な汗が出てくる。つまり、私が作らなければならない婚約魔石にはあれ以上の物が求められるということではないだろうか。

:ちょっと待て。 叔父上のお守りと比べられるだと?

髪飾りに付いている全属性の虹色魔石と、それに刻まれた守りの魔法陣を思い出してぞっとした。 ゆっくりと 自分の手首にあるお守りに触れる。 これも叔父上が作った物だ。 そこにあるだけで心強く思っていたお守りが、 急に重くなったような気がしてきた。自分のお守りを外し、ローゼマインにもお守りを外せと言いたい衝動に駆 られた瞬間、オズヴァルトの説教臭い声が脳裏に蘇る。

「フェルディナンド様はもう後見人でも主治医でもなくなりました。ヴィルフリート様も魔力感知が発現したの です。 少しは気にしてください」

:そうか。 私はそういうことを気にしなければならなかったのか。

叔父上の表情が柔らかいことやローゼマインが甘えていることに驚き、おばあ様に甘えていた頃を思い出して 懐かしさに浸っている場合ではなかったのだ。たまに会った時くらい甘えるくらい良いではないか、と呑気に見 ていてはいけなかったのだ。

「ヴィルフリート、ローゼマイン様は何と言っていた?」

オルトヴィーンの声にハッとした。今はゲヴィンネンの途中だ。 ぼんやりしているわけにはいかない。私は急 いでスイッと槍の駒を動かした。

「ローゼマインがどうかしたか?」

「卒業式の日、王族からローゼマイン様に問い合わせがあっただろう?」

思いも寄らなかった言葉に、私は軽く息を呑んで眉を寄せる。 確かにエグランティーヌ様からの問い合わせが あってローゼマインは離宮へ出向いた。だが、それは口外法度と言われていたし、私達エーレンフェストの領主一族は例年通りローゼマインが体調を崩したと周囲に述べていたはずだ。

「何故其方がそれを･･････あぁ、アドルフィーネ様か」

オルトヴィーンの姉であるアドルフィーネ様は今年の領地対抗戦や卒業式に王族の婚約者の立場で出席してい た。おそらく昼食時の中央神殿の発言やエグランティーヌ様がローゼマインに確認を取ると言っている場にいた のだろう。

「そうだ。しかし、 卒業式後は寮へ戻されたので、姉上はその後の報告を聞けていないのだ」

････これがオルトヴィーンにとってゲヴィンネンの目的だったのか。

この時期の突然の誘いには裏の目的がある。私はオズヴァルトの注意を思い出して小さく溜息を吐いた。言う ことを聞いておけばよかったという後悔と反省が胸に広がる。

「詳しい内容は領主会議で発表されると聞いているが･･････」

「それでは遅すぎる。領主会議の発表は星結びの儀式の後だ。 ディートリンデ様が次期ツェントとなるならば、 今の王族は排除される可能性が高くなる。そうなった場合、ジギスヴァルト王子に嫁ぐ姉上の立場はどうなる? 結婚前の今ならば、まだ手を打てる」

これから王族に嫁ぐアドルフィーネ様の立場が非常に不安定なものであることを訴えられ、私の心が揺れた。 家族を思うオルトヴィーンの言葉に胸が痛む。

「緊急の王族からの呼び出しなのだ。 領主か婚約者の方が付き添ったはずだし、王族絡みの重要な用件ならば 其方に報告されているはずだ。 其方はローゼマイン様の婚約者でエーレンフェストの次期領主なのだろう?」 

······同席したのは叔父上だ。

領主である父上でも、次期領主で婚約者の私でもない。 他領へ出た叔父上が呼び出されていた。それに誰もが安堵していたし、叔父上に任せておけば安心だと思っていた。だが、よく考えると、他領へ出た者に任せるのはおかしいのではないだろうか。

････・私達が･･････いや、父上の判断がおかしいのか? オルトヴィーンがおかしいのか?

何をどのように信用して良いのかわからず、私の喉がひくりと動いた。 妙な汗が出てくるのを感じながら、私 はゲヴィンネンの駒を見つめる。何と答えれば良いのかわからない。

黙ったままで口を開くことができない私を見て、オルトヴィーンは少し眉を寄せた。真実を探るように薄い茶 色の瞳がじっと私を見つめてくる。

「......其方に情報共有はされていないのか? ダンケルフェルガーとのディッターに勝利したと聞いたが、もし かするとローゼマイン様はダンケルフェルガーへ行くことを望んでいたのか? それを共方が阻止したならば、 重要な情報を共有などしないだろうが......」

おそらくこちらもアドルフィーネ様からの情報なのだろう。 オルトヴィーンはディッターが行われたことや乱 者があったことなどを断片的に知っていた。だが、ほんの一部分だけだ。適当なことを言うオルトヴィーンを 私は睨んだ。

「ローゼマインはエーレンフェストにいることを望んだ。私は、ローゼマインを守ったのだ」

「それで情報共有がされていないならば、ローゼマイン様は婚約者の立場を利用しつつ、其方を排して次期領主 を望んでいるのか?」

オズヴァルトの懸念と似たようなことを言われ、私は息を呑んだ。 他領の者からもローゼマインは次期領主を 望んでいるように見えるのだろうか。

「それとも、ローゼマイン様が次期領主で、其方が次期領主の婚約者という立場なのか?」


「違う! ローゼマインは虚弱だし、実子ではなく養女だ。 次期領主には相応しくない」

次期領主に相応しいのはローゼマインだと言っていたレスティラウト様の言葉が脳内を巡り、私は必死に否定する。オルトヴィーンは不思議そうに目を瞬かせ、首を傾げた。

「養子や養女こそ次期領主に相応しいのではないのか? その実力を買われて、 アウブがわざわざ養子縁組する のだぞ。 エーレンフェストでは違うのか?」

私はヒュッと息を呑んだ。ドレヴァンヒェルでは優秀な者とアウブが養子縁組をすることはよくあるらしい。 完全な実力主義で、 養子や養女が次期領主になることは珍しくないそうだ。 その際には彼等の実家や親族が後押 しすると言う。父上はローゼマインが始めた印刷業を領地の新産業とするために養子縁組をしたと言っていた し、ライゼガング系貴族がそれを後押ししている。

「領主になるつもりがなければ、 最優秀を目指すとは思えない。 エーレンフェストの領主候補生が上位領地を抑 えて連続で最優秀であり続けるにはかなりの努力が必要ではないか」

ライゼガング系貴族の後押し、三年連続の最優秀。 それに、叔父上が最優秀を取るように求めるのはローゼマ インだけだ。領主の実子である私ではない。その裏にはどういう意味があるのか。

････・実は、誰も私が次期アウブとなることを望んでいないのでは?

オズヴァルトの忠告が今になって突き刺さってきた。

「成果を献上しないのは、次期領主を目指しているからだと判断されても仕方ありません。 ヴィルフリート様を 立てるために同母妹のシャルロッテ様や婚約者のローゼマイン様は成果を献上すべきなのです｣

レスティラウト様もオルトヴィーンもローゼマインを次期領主ではないかと疑うのは、彼女自身が正しい行動 をしていないからなのか。


･････オルトヴィーンと同意見ということは、オズヴァルトの懸念や忠告は正しかったのだ。

大領地ドレヴァンヒェルの領主候補生が言うことだ。 オルトヴィーンが間違っているとは思えない。父上や ローゼマインより正しいはずだ。つまり、私は不快に感じたり否定したりせず、オズヴァルトの言葉に耳を傾け るべきだった。 耳に痛い忠告だが、何もかも私のためを思って言われた言葉だ。 オズヴァルトに対して抱いてい た苛立ちが、私の中でローゼマインに対する不信感へ変化していく。

・ローゼマインは婚約者なのに、私に対する献身が足りないのだ。それに、叔父上との距離感をもっと考え てもらうべきだ。

寮へ戻ったらオズヴァルトに謝って、もっとよく話し合う必要がある。 ローゼマインに何が足りないのか、私 はどういうところに気を付けるべきか、教えてもらわなければならない。

「オルトヴィーン、其方のおかげで大事なことに気付けた」

「ヴィルフリート?」

不可解そうなオルトヴィーンに、私は少しだけ声を潜めて告げる。

「お礼代わりに教えよう。 口外を禁じられているので、全ては言えぬ。だが、ディートリンデ様は次期ツェント になれないそうだ」

魔法陣の詳細などは言えないが、それがわかればアドルフィーネ様が王族に嫁ぐことに何の問題もないことが わかるだろう。 オルトヴィーンは安堵したように表情を緩めて駒を動かす。

「助かった、ヴィルフリート。 これで安心して姉上を送り出せる」

安心して気が緩んだのか、 オルトヴィーンは小さなミスをする。 そこを突くことで私は貴族院最後のゲヴィンネンで勝利することができたのだった。


불신감과 게빈넨


오늘은 영지대항전에 표창식, 그리고 삼촌과의 저녁식사와 예정이 가득 차 있어 참으로 농밀한 하루였다.소재 준비부터 꼼꼼히 지시를 내리고 시간 단축을 세 개나 거듭하는 초인적인 조합 견학을 마치고 나는 일곱 종 무렵에야 내 방으로 돌아갈 수 있었다. 이제 목욕하고 취침준비

이다.

"그분들은 이제 내려가라.이제 오스발트만 하면 된다.

목욕을 마치자 나는 곧바로 학생 측근들을 끌어내렸다.이들은 이제 자기 방에서 자신의 취침 준비를 해야 한다.

"빌프리트 님은 로제마인 님과 페르디난도 님의 거리감에 대해 어떻게 생각하십니까?"

나는 내 선두주자인 오스발트의 질문에 고개를 갸웃했다.조금 전까지 다과실에서 숙부 숙부와 저녁식사를 하고 있었던 것이다. 그 질문이 로제마인의 몸 상태를 확인하고 있을 때의 것이라는 것은 알 수 있다. 두 사람만 된 곳에서 한 질문에 나는 조금 생각하고 대답했다.

얼굴만 봐도 서로 몸 상태를 알 수 있다니 놀랍군.나는 삼촌의 안색이 좋지 않은 것도 로제마인이 열띤 것도 몰랐다.

게다가 나는 로제마인 유레베의 후유증에 신경 쓴 적이 없었다.눈을 뜬지 벌써 2년이 넘었다.완전히 나았다고 생각했던 것이다.하지만, 「아직도 마술구에 의지하고 있는 것일까?」라고 삼촌은 말하고 있었다.

"...두 분 사이가 좋은 것에 대해 더 생각하는 바가 있었죠? 로제마인 님이 말을 걸었을 때 빌프리트 님은 상당히 놀란 표정을 짓고 계셨으니까요.

아, 아버지나 어머니, 우리를 대하는 태도와 다른 거리감에 놀란 것이다.

삼촌의 표정이 해이해지는 것을 처음 봤다. 나는 삼촌의 엄한 표정밖에 본 적이 없다. 로제 마인만 해도 그렇다.마음이 놓이는 듯 어리광을 부리는 모습을 처음 봤다. 기숙사 내에서 형 코르넬리우스와 허물없이 대하는 모습을 처음 봤을 때 놀란 것과 같은 느낌이었다.

「….... 정말 그것뿐입니까?"

"그쪽으로는 숨길 필요가 없는가... 내가 로제마인처럼 누군가에게 어리광을 받은 것은 할머니가 계실 때였음을 기억하고 있었다.그래서 로제마인이 말을 걸어 뭐라고 대답해야 할지 몰랐던 것이다. 저 두 사람은 할머니를 싫어하니까.

할머니인 베로니카가 저 두 사람에 대해 심한 짓을 한 것 같아.그건 알고 있다.하지만 그래도 나에게는 할머니가 가장 큰 가족이었고 그리운 마음이 사라지지는 않는다. 할머니가 계실 때는 아무런 압박도 과제도 없었고 자유분방하게 처신하는 것이 허용됐다.물론 저러다 영주 후보생으로서 안 된다는 것은 알고 있다. 그래도 절대 흔들리지 않는 애정에 휩싸여 있던 그 시절을 그리워하는 일은 멈출 수 없다.

기다려 주세요. 그럼 빌프리트님은 그 두 사람의 접촉에 아무것도 느끼지 못했다고요?"

오스발트의 목소리나 표정에서 나의 대답이 그의 예상과 다르다는 것을 알 수 있었지만 어떻게 대답하길 원했는지 전혀 알 수 없다.나는 왠지 초조해졌다.

그래서 놀랐다고 자꾸 말하지 않았느냐. 게다가 접촉이 아니겠지요? 삼촌은 로제마인의 주치의다. 지금까지 아무 말도 안 했는데 갑자기 무슨 일이란 말이냐?"

페르디난드님은 아렌스바흐로 이동하면서 주치의가 아니게 됐죠.서로 약혼자가 있는 사람의 거리가 아닙니다. 빌프리트님도 마력 감지가 발현된 것입니다. 조금만 신경써주세요.


마력 감지는 열 살에서 열다섯 살 정도 사이에 일어나는 변화로 제2차 성징의 하나이다. 마력량이 가까운 자를 느낄 수 있게 되는 능력으로 자손을 남긴다는 의미에서 결혼에 적합한 상대를 느끼게 된다.

나에게 마력 감지가 발현된 것은 올 겨울 귀족원에 와서다. 최근에는 익숙해졌지만 주위의 마력을 느끼게 되면서 묘하게 안절부절못했던 기억이 났다. 상대의 마력량이 가까운지 아니까, 왠지 모르게 마력을 느끼면 그만 주위를 둘러보게 된다.

"하지만 로제마인은 아직 발현되지 않았겠지? 전혀 느끼지 못하는 상대를 신경 쓰라고 해도. 

그 마력을 느끼지 못하는 상대는 대상에서 제외된다. 마력의 차이가 크면 아이가 생기기 어려워지기 때문에 마력을 느끼지 못하는 상대와의 결혼은 기뻐하지 않을 때가 많고 본능적으로 자신의 결혼상대에서 제외하고 생각하기 때문이다. 로제마인이나 샤를로테처럼 아직 마력감지가 발현되지 않은 아이를 그런 대상으로 보라고 해도 곤란하다.

원래대로라면 마력 감지도 발현되지 않은 아이를 대하는 방식에 그만큼 실수를 하는 것도 어떨까 싶습니다. 하지만 로제마인 님은 이미 귀족원의 3학년 학생으로 약혼자가 있는 몸이 아닙니까. 이성 접촉에 대해서는 조금 생각해 주셔야 합니다. 무엇보다 페르디난도 님은 이제 후견인도 주치의도 아님을 좀 더 이해해 주셔야 합니다.

"하지만...."

마력 감지가 발현되기 전과 후에는 주위에 대한 감각이 크게 달라진다. 자연히 자신의 대상 내인지 아닌지 모르기 때문에 발현 전 아이가 하는 일에 지적을 내는 사람이 적은 것이다. 지금의 로제마인에게 이성과의 거리감에 대해 설명해 봤자 도저히 이해할 수 있을 것 같지 않다.사실 나는 삼촌과 로제마인의 거리감에 전혀 아무 생각이 없었으니까.


실감하기가 어렵더라도 로제마인 님은 약혼자로서의 자각을 갖게 하셔야죠. 그렇지 않으면 앞으로도 엘렌페스트의 유행과 인쇄를 위한 구혼을 타령으로부터 받게 되고 약혼자인 빌프리트 님이 고생하게 됩니다.

오스발트에게 그런 말을 듣는 순간 레스틸라우트에게 건네진 말들, 아나스타지우스 왕자의 질책과 충고를 떠올리며 나는 불쾌한 기분이 들었다. 거기에 오스발트가 접듯이 말을 거듭한다.

개인적으로는 빌프리 하님을 제쳐두고 차기 영주로 적합하다는 타령이 말하는 행동은 삼가야 한다고 생각합니다. 그들의 말에 빌프리트님이 얼마나 주눅이 드는지......약혼자인데 너무 빌프리트님을 업신여기는 건 아닐까요?"

젠트가 참여한 공동연구에서 차기 아웃인 나를 내세우지 않고 로제마인이 맡아온 것.레스틸라우트님의 일러스트를 매입하면서 제 의견을 물리치고 로제마인이 주도권을 잡고 협상한 것. 시상식에서는 엘렌페스트와 덩켈펠가의 공동연구 대표자를 물려줬어야 했던 점 등을 오스발트가 꼽는다.

하지만 인쇄업에 정통한 것은 로제마인이며 덩켈펠거와의 공동연구는 로제마인이 시작한 일이다.내가 나설 일이 아니지 않느냐.

시상식에서 로제마인이 성과를 물려주려 할 때 "동생의 성과를 빼앗는 것 같아 싫다"고 스스로 거절한 것을 떠올리며 나는 반박했다. 로제마인은 대단하지만 그 성과를 빼앗고 싶지는 않다. 나는 내 힘으로 어떻게든 하고 싶다.

빌프리트님은 차기 영주이자 영지의 대표자가 되는 입장입니다. 게다가 로제마인 님은 차기 영주를 다투는 적이 아니라 본래라면 가장 편이어야 할 약혼자입니다. 그렇다면 성과를 거두지 않는 것은 차기 영주를 목표로 하고 있기 때문이라고 판단하셔도 됩니다.빌프리트님을 세우기 위해 동복동생 샤를로테 씨와 약혼녀 로제마인 씨는 성과를 올려야 합니다.

내가 로제마인의 제의를 거절한 것을 '실패였다'는 말을 듣는 것 같아 씁쓸했다. 그러면 마치 내가 동생들로부터 성과를 거두지 못하면 자력으로는 턱없이 부족한 것 같지 않은가. 레스티라우트님과 아나스타지우스 왕자에게 상처받은 긍지에 대해 오스발트로부터 더욱 상처를 받고 있는 기분이다.

......내 필두 편인데, 더 이상 기분 나쁘게 하지 말아줘!

빌프리트님, 저는 로제마인님이 영주의 양녀라는 사실이 솔직히 불안합니다. 이번 숙청을 계기로 차기 영주를 원할지도 모른다고 생각합니다. 적어도 라이제강계 귀족들은 원할 것입니다. 약혼자의 입장은 그대로 두고 입양을 해소해 상급귀족에게 돌려줄 것을 아우브에 제안하지 않겠습니까? 

입양 해소 같은 건 할 수 있겠느냐. 게다가 로제마인은 차기 영주가 되지 않는다.

라이제강에 갔을 때 로제마인 본인이 기베들에게 될 생각이 없다고 선언한 것이다. 레스틸라우트 님에게도 그렇게 말했었다. 그런데도 입양을 해소시키면서까지 영주 일가에서 빼려는 뜻을 모르겠다.

게다가 로제마인은 허약하고 아우브는 할 수 없다.아버님도......"

몸 상태는 페르디난도 님의 약으로 개선되고 있다고 들었습니다.게다가 시간이 지남에 따라 주변 상황과 사람의 마음은 달라지게 마련이죠.

"무슨 근거라도 있나?"

너무 집요하게 로제마인을 의심하는 듯한 말만 하는 오스발트를 나는 노려보았다.

숙청입니다. 그래서 아우브나 빌프리토님을 지지하는 귀족들이 많이 잡혔습니다. 너무 사소한 죄의 자까지 몰렸대요. 정말 이런 상태를 아우브가 원했던 것 같지는 않아요. 아마 라이제강계 귀족들의 압력에..."

로제 마인뿐만 아니라 아버지에 대한 비판 같은 의견이 나온 것에 나는 발끈했다. 엘렌페스트에 숨어 있는 위험한 귀족들을 배제하기 위해 필요한 숙청이었다.

......그대도 아버지가 고민하면서 결단한 모습을 알고 있을!

오즈던에 대한 어쩔 수 없는 반발심이 싹트고 반박하고 싶은 마음이 커진다.동시에 무엇을 해도 최대 근시의 그의 꾐에 것 같아서, 뭐라고 하면 자신의 짜증이나 화가 남을 정확히 전달될지 모르는.

"더 이상 그대의 말을 듣기 싫다.저는 이제 자자!"

다음날은 성인식과 졸업식. 오전 중의 성인식에서 묘한 마법진이 대두되고 점심 때에는 왕족에서 올도낭츠이 날아와서 로즈 마인이 호출되었다.오후의 졸업식에서는 중앙 신전의 신전장이 "차기 츠에은토 후보는 디트인 디님이다"와 폭탄 선언을 하고 혼란인 채로 끝난다는 전대 미문의 졸업식이었다.

" 빌 프리트님, 이쪽의 초대장이 도착했습니다. 어떻게 하십니까?"

"졸업식이 끝났는데 초대장이라고?"

사교 기간은커녕 졸업식이 끝나고 앞으로 영지로 귀환할 뿐이라는 이 시기에 초대장이 오리라고 보통은 아니다. 이 지 인형이 들고 있는 초대장은 아무래도 의심쩍게 보인다.

"이쪽은 디쯔타ー에 난입한 중소 영지가 취리나시을 추구하는 것입니다. 이쪽은 도레우아은히에루의 오르토 우이ー은님께서 게우이은넹의 권유입니다"

중앙 기사단에게 교사된 중소 영지에 츠에은토의 엄벌은 없었다.그러나 대땅으로 디쯔타ー을 전에 신성시하고 있는 당켈 베르 나 심증은 매우 나빴던 것 같다.그들은 영지대항전에서 덩켈페르가에게 사과하러 갔지만 종잡을 수 없는 태도로 쫓겨난 모양이다.그 때문에, 에렌페스트에게 주선을 부탁하고 싶다고 생각하고 있는 것 같다.

아, 영지대항전은 손님이 많았으니까. 덩켈펠거에게 거절당한 뒤로는 아버지와 이야기할 시간도 갖지 못했기 때문에 영주 회의 전에 한 번 얘기를 하고 싶다는 건지.

하지만 아버지는 이제 기숙사에 안계신다.어머니의 컨디션이 좋지 않아서 졸업식이 끝나자마자 영지로 돌아가 버렸다.그러니 차기 영주인 나에게 초대장이 왔겠지만 내 재량으로 결단할 수 있는 일이 아니다.

아버님이 안 계신데 대화할 수 있는 내용이 아니다.그쪽은 거절해. 오르트빈에게서 게빈넨의 권유라는 게 뭐야?"

초청장에는 올해는 공동연구가 바빠 서로 사교에 할애할 시간이 적었다. 올해 마지막 승부를 보자는 내용이 적혀 있다. 매우 신나는 유혹이다.내가 들뜬 기분으로 오르트빈으로부터의 초대장을 보고 있자 오스발트는 얼굴을 찡그렸다.

빌프리트님, 이 초대를 받으실 건가요? 이런 시기의 갑작스러운 권유에는 반드시 뒷심이 있습니다.귀찮은 일로밖에 생각되지 않습니다만……"

상위 영지의 권유를 거절하지 말라고 늘 말하는 건 그쪽 아닌가.게다가 로제마인은 한넬로레님과 다과회를 하는 거야. 내가 오르트빈과 게빈넨을 해도 문제 없을 것이다.

영지대항전에서 결정된 것 같은 그림을 주고받거나 책을 빌려주고 싶다고 덩켈펠거로부터 제의가 있어 로제마인은 다과회의 예정이 정해져 있다.아버님도 승낙이 끝났다.즉, 이 시기의 사교를 금지하고 있는 것은 아니다. 영지간의 관계가 크게 관계되는 어려운 이야기는 아버지 없이 할 수 없지만, 친구와의 게빈넨 정도는 문제 없을 것이다.

"하지만 빌프리트 님..."

간다고 하면 가는 거다.

나와 오스발트와의 관계는 그날 밤부터 삐걱거렸다. 왠지 내가 원하지 않는 분위기의 설교 냄새가 코에 닿아 순순히 받아들여지지 않는다고 할까, 과보호가 너무 심해서 오히려 얕잡아보는 것 같은 기분이 든다고 할까, 묘한 반발심을 기억하고 마는 것이다.그래서인지 지금도 불필요하게 반항적인 태도를 취하고 말았다. 마치 어린애의 제멋대로인 것 같아 후회는 하지만 반항심은 사라지지 않는다.

오스발트, 빌프리트 님도 마음을 돌릴 시간이 필요하겠죠. 영지로 돌아가면 큰 입장이 될 겁니다. 친구와의 게빈넨 정도는 용서해 주세요.

사이에 들어온 사람은 내게 이름을 바친 문관 견습 바르톨트다. 그의 말에 오스발트가 어쩔 수 없다는 듯 고개를 끄덕이며 물러섰다. 마주 보고 있으면 묘한 반발심이 강해지므로 중재해준 것에 안심이 된다. 이름을 바쳐 헌신적으로 섬기는 자의 존재에 나는 든든한 기분이 들었다.누구보다 나를 챙겨주는 측근은 바르톨트임에 틀림없다.

로제마인이 한네로레님과 다과회를 하고 있는 날, 나는 드레벤펠의 다과실로 향했다.

어서 오세요, 빌프리트. 갑작스러운 권유였는데 받아줘 기쁘다.

'올해는 게빈넨을 할 시간이 적었기 때문에 나도 하고 싶었던 것이다.

마중나와줄 오르트빈을 잠깐 바라본다. 마력량이 자신에게서 조금 먼 것 같은 얇은 느낌이다. 마력량에 차이가 있다. 영지의 순위나 성적을 따져도 틀림없이 그가 더 많을 것이다. 오르트빈을 따라잡을 수 있도록 좀 더 마력압축을 열심히 해야겠다고 분발하는 마음과 대통령지 드레뱅펠 영주 후보생의 마력을 느낄 수 있는 자존심 모두가 가슴 속에 솟아오른다.

"그럼 이쪽으로."

안내된 자리에 앉으면 게빈넨의 말을 교환하고 말에 마력이 남아 있지 않은지 부정이 없는지 서로 확인한다.문제가 없으면 말을 돌려주고, 자신의 말을 배치해 나가는 것이다.

오르트빈은 말을 배치하면서 측관들에게 지시를 내리고 음료를 준비시킨다. 그리고는 범위 지정 도청 방지 마술구를 작동시켰다. 측근들을 따돌린 상태에서 게빈넨이 시작된다.

"빌프리트는 마력 감지도 발현했고, 슬슬 약혼 마석을 만드는 건가? 아직 로제 마인 님은 붙이지 않았겠지?"

"약혼마석?...음, 그렇군. 로제마인이 발현된 이후가 될 것 같다.

식은땀을 흘리며 나는 서둘러 가다듬는다. 약혼자에게 줄 마석이 필요하다는 건 알아.하지만 약혼한 시기가 너무 어려서인지 주변에서 아무 말도 하지 않아서인지 그걸 자신이 로제마인에게 줄 생각은 전혀 하지 않았다.

아, 그 사이 대신이 그 머리장식이구나.봉납무 연습에서도 멋지게 빛났는데...."

"어?......아, 아, 그렇구나"

나에게는 삼촌의 부적이지만 주위는 홍색마석 머리장식을 약혼마석 대신처럼 보고 있다는 것을 처음 알았다. 싫은 땀이 나오다.즉, 내가 만들어야 할 약혼 마석에게는 저 이상의 것이 요구된다는 것이 아닐까.

잠깐만 기다려라. 삼촌의 부적과 비교된다고?

머리 장식에 붙어 있는 전속성의 무지개색 마석과 거기에 새겨진 수비의 마법진을 떠올리며 섬뜩했다. 천천히 자신의 손목에 있는 부적을 만진다. 이것도 삼촌이 만든 것이다. 거기에 있는 것만으로도 든든하게 생각했던 부적이 갑자기 무거워진 것 같은 느낌이 들었다.자신의 부적을 벗고 로제마인에게도 부적을 빼라고 말하고 싶은 충동이 드는 순간 오스발트의 설교 냄새나는 목소리가 뇌리에 되살아난다.

페르디난도 님은 이제 후견인도 주치의도 아니게 됐어요.빌프리트님도 마력 감지가 발현된 것입니다. 조금만 신경써주세요.

그렇구나. 나는 그런 걸 신경써야 했나.

삼촌의 표정이 부드럽거나 로제마인이 어리광을 부리는 것에 놀라 할머니에게 어리광을 부리던 시절을 떠올리며 그리움에 젖어 있을 때가 아니었던 것이다.가끔 만났을 때일수록 어리광을 부릴 정도로 좋지 않느냐고 태평스럽게 봐서는 안 되었던 것이다.

"빌프리트, 로제마인 님은 뭐라고 하셨어?"

올트빈의 목소리에 가슴이 철렁 내려앉았다.지금은 게빈넨 중이다. 멍하니 있을 수는 없다.나는 급히 휙 창끝을 움직였다.

"로제마인이 무슨 일인가?"

졸업식날 왕족에게서 로제마인님께 문의가 있었겠지?

생각지도 못한 말에 나는 가볍게 숨을 삼키며 눈썹을 기댄다. 확실히 에그란틴 님의 문의가 있어서 로제마인은 별궁으로 나갔다.하지만, 그것은 구외법도라고 불리고 있었고, 우리 엘렌페스트의 영주 일족은 예년과 같이 로제마인이 컨디션을 무너뜨렸다고 주위에 말하고 있었을 것이다.

"왜 그분이 그걸......아, 아돌피네님이시냐?"

오르트빈의 누나인 아돌피네님은 올해 영지대항전이나 졸업식에 왕족 약혼자의 입장에서 참석했었다.아마 점심 때 중앙신전의 발언이나 에그랑틴 님이 로제마인에게 확인을 받겠다고 말하는 자리에 있었을 것이다.

"그렇다. 하지만 졸업식 후에는 기숙사로 돌아가셨기 때문에 누나는 그 후의 보고를 듣지 못한 것이다."

이것이 오르트빈에게 있어서 게빈넨의 목적이었을까.

이 시기의 갑작스러운 유혹에는 이면의 목적이 있다.나는 오스발트의 주의를 떠올리며 작게 한숨을 내쉬었다.말을 들어줄 걸 그랬다는 후회와 반성이 가슴에 번진다.

자세한 내용은 영주회의에서 발표될 것으로 알고 있는데.

그러면 너무 늦다.영주회의 발표는 별매듭 의식 이후다. 디트린데님이 차기 첸토에 오른다면 지금의 왕족은 배제될 가능성이 높아진다.그렇게 될 경우, 지기스발트 왕자에게 시집가는 누나의 입장은 어떻게 될까? 결혼 전인 지금이라면 아직 손을 쓸 수 있다.

앞으로 왕족에게 시집가는 아돌피네님의 입장이 매우 불안정한 것임을 호소해 내 마음이 흔들렸다. 가족을 생각하는 올트빈의 말에 가슴이 아프다.

긴급한 왕족의 호출이다. 영주나 약혼녀가 동행했을 것이고 왕족과 관련된 중요한 용건이라면 그 쪽에 보고되었을 것이다. 그 분은 로제마인 님의 약혼자이고 엘렌페스트의 차기 영주인 것이겠지?" 

동석한 것은 숙부님이다.

영주인 아버지도, 차기 영주이자 약혼자인 나도 아니다. 타령으로 나간 삼촌이 불러오고 있었다.게다가 누구나 안도하고 있었고, 삼촌에게 맡겨두면 안심이라고 생각했다.하지만 잘 생각하면 타령으로 나간 사람에게 맡기는 것은 이상한 것이 아닐까.

········ 아니, 아버지 판단이 이상한가? 오르트빈이 이상한가?

뭘 어떻게 신용해야 할지 몰라 내 목이 움찔움찔했다. 묘한 땀이 나오는 것을 느끼며 나는 게빈넨의 말을 바라본다.뭐라고 대답해야 할지 모르겠어.

입을 다물고 입을 열지 못하는 나를 보며 올트빈은 살짝 눈썹을 기댔다.진실을 찾는 듯 옅은 갈색 눈동자가 물끄러미 나를 바라본다.

"...그쪽에 정보 공유는 되어 있지 않은가? 덩켈펠거와의 디터에게 승리했다고 들었는데, 어쩌면 로제마인 님은 덩켈펠거로 가기를 원하셨나? 그걸 공방이 막았다면 중요한 정보를 공유하지는 않겠지만......"

아마 이쪽도 아돌피네님으로부터의 정보일 것이다. 오르트빈은 디터가 이뤄진 것이나 난자가 있었던 것 등을 단편적으로 알고 있었다.하지만 단 한 부분뿐이다.적당한 말을 하는 오르트빈을 나는 노려보았다.

로제마인은 엘렌페스트에 있기를 원했다.나는 로제마인을 지킨 것이다.

그래서 정보공유가 되지 않았다면 로제마인 님은 약혼자의 입장을 이용하면서 그쪽을 제치고 차기 영주를 원하는가?

오스발트의 우려와 비슷한 말을 듣고 나는 숨을 삼켰다. 타령에게서도 로제마인은 차기 영주를 원하는 것처럼 보일까.

아니면 로제마인 님이 차기 영주이고, 그 분이 차기 영주의 약혼자라는 입장인가?


아니야! 로제마인은 허약하고 친자가 아니라 수양딸이야. 차기 영주에게는 적합하지 않다.

차기 영주로 적합한 것은 로제마인이라던 레스틸라우트님의 말이 뇌 속을 둘러싸고 나는 필사적으로 부정한다.오르트빈은 신기한 듯 눈을 깜박이며 고개를 갸웃했다.

입양아나 수양딸이야말로 차기 영주로 적합하지 않은가? 그 실력을 사들여 아우브가 일부러 입양하는 거야. 에렌페스트가 아닌가?

나는 휴 하고 숨을 삼켰다.드레뱅필에서는 우수한 사람과 아우브가 입양하는 일은 흔하다고 한다. 완전한 실력주의로 입양아나 수양딸이 차기 영주가 되는 일은 드물지 않다고 한다. 이때는 그들의 친정이나 친족이 밀어준다고 한다.아버님은 로제마인이 시작한 인쇄업을 영지의 신산업으로 삼기 위해 입양을 했다고 하였으며, 라이제강계 귀족들이 그것을 뒷받침하고 있다.

영주가 될 생각이 없다면 최우수를 목표로 삼을 수 없다. 엘렌페스트의 영주 후보생이 상위 영지를 누르고 연속으로 최우수하려면 상당한 노력이 필요하지 않을까.

라이제강계 귀족의 후원, 3년 연속 최우수. 게다가 삼촌이 최우수를 차지하도록 요구하는 것은 로제마인뿐이다.영주의 친자식인 내가 아니다.그 이면에는 무슨 의미가 있는가.

사실 아무도 내가 차기 아웃이 되는 것을 원하지 않는 것은 아닐까?

오스발트의 충고가 이제 와서야 꽂혔다.

성과를 올리지 않는 것은 차기 영주를 목표로 하고 있기 때문이라고 판단해도 어쩔 수 없습니다. 빌프리트님을 세우기 위해 동복동생 샤를로테 씨와 약혼녀 로제마인 씨는 성과를 올려야 합니다.

레스티라우트 님도 오르트빈도 로제마인을 차기 영주가 아닌가 의심하는 것은 그녀 자신이 올바른 행동을 하지 않았기 때문일까.


오르트빈과 같은 의견이라는 것은 오스발트의 우려나 충고는 옳았던 것이다.

대통령지 드레뱅펠의 영주 후보생이 하는 말이다. 오르트빈이 틀렸다고는 생각되지 않는다.아버지나 로제마인보다 옳을 것이다.즉 나는 불쾌하게 느끼거나 부인하지 말고 오스발트의 말에 귀를 기울였어야 했다. 귀에 아픈 충고지만 다 나를 위해서 한 말이다. 오스발트에 대해 품었던 초조함이 내 안에서 로제마인에 대한 불신감으로 변화해 간다.

로제마인은 약혼자인데도 나에 대한 헌신이 부족한 것이다.그리고 삼촌과의 거리감을 좀 더 생각해야 한다.

기숙사로 돌아가면 오스발트에게 사과하고 더 잘 대화할 필요가 있다. 로제마인에게 무엇이 부족한지, 나는 어떤 점을 조심해야 하는지 가르쳐야 한다.

"올트빈, 너 덕분에 중요한 걸 깨달았어."

"빌프리트?"

불가해 보이는 오르트빈에게 나는 조금만 목소리를 낮춰 고한다.

답례 대신 가르쳐야지. 발설을 금지하고 있으므로 모든 것은 말할 수 없다.하지만 디트린데님은 차기 첸트가 되지 못할 것 같다.

마법진의 세부 사항 등은 말할 수 없지만, 그것을 알면 아돌피네님이 왕족에게 시집가는 데 아무런 문제가 없음을 알게 될 것이다. 오르트빈은 안도한 듯 표정을 풀고 말을 움직인다.

"살았어, 빌프리트. 이제 안심하고 언니를 보낼 수 있어"

안심하고 긴장이 풀렸는지 올트빈은 작은 실수를 한다. 그곳을 찌름으로써 나는 귀족원의 마지막 게빈넨에서 승리할 수 있었던 것이다.