プロローグ

ダンケルフェルガーとのディッターは終わった。中央騎士団の乱入や王族による事情聴取など想定 外のことが起こったけれど、エーレンフェストの勝利に終わり、ローゼマインがダンケルフェルガー へ嫁入りすることはない。自分の主を守れたことにマティアスはホッとした。

だが、全てが終わったのだと安堵することはできない。 あの事情聴取の場で、おそらくマティアス にしかわからない匂いに気が付いてしまったからだ。

「事情聴取も含めて今回のディッターのことで相談をしたいと思います。 これから会議室に集まって いただけませんか?」

夕食時、食堂でマティアスはラウレンツ、レオノーレ、 ユーディット、それに加えて今回のディッ ターに参加したブリュンヒルデに声をかける。

「私は良いのですか?」

まだ幼い顔でそう尋ねるテオドールは貴族院だけの護衛騎士だ。 本来の主がギーベキルンベルガ なので、重要な相談はできない。だが、「自分だけ除け者ですか!?」とよく嘆いている姿を知ってい るため、それを正面から指摘することをマティアスは少し躊躇った。

「今回はディッターに参加した者で・･･・･･･」

「観客席からの視点での意見は必要ありませんか?」


マティアスがどのように伝えれば彼を傷つけずに遠ざけられるのか悩んでいると、レオノーレが仕方なさそうにゆっくりと息を吐いた。

「テオドール、貴方が貴族院だけの護衛騎士である以上、線引きは必要です。こちらの情報をギ ベ ローゼマイン様の護衛騎士にはならないの キルンベルガに流される可能性がありますから。..･ でしょう?」

テオドールは騎士として筋が良い。 ローゼマインの護衛騎士は人数不足だし、情報管理の面から考 えても正式に側近入りしてくれればありがたいと側近達は考えている。だが、テオドールは少し考え た後、レオノーレの勧誘を断った。

「….....私の目標はキルンベルガの騎士ですから」

夕食後、ディッターに参加したローゼマインの側近五人が会議室に集まった。きっちりと扉を閉め たことを確認する。

「ブリュンヒルデ、ローゼマイン様のお加減はいかがですか?」

最初にマティアスは側仕え見習いのブリュンヒルデにローゼマインの様子を尋ねた。 異性であるマティアスは主の部屋がある三階へ入れない。そのため、土気色の顔で指示を出しながら連れ出されたローゼマインの顔がずっと脳裏にこびりついて離れないのだ。 少しは良くなったとか、部屋からは出られないけれど目覚めたとか、何か状況のわかる言葉が欲しかった。

しかし、ブリュンヒルデの口から出た言葉は期待と完全に逆の言葉だった。


「….....良くありません。 回復薬の飲み過ぎが原因の一つなので、薬を飲ませることもできないとリ ヒャルダに言われました。 ローゼマイン様の目覚めを待つしかありません。 実は、わたくし達が食事 をしている間に熱が上がっていて･･････呼吸がとても苦しそうなのです」

今はリヒャルダが食事に出ていて、リーゼレータとグレーティアが冷たい布を額に当てたり、汗を 拭ったりしているらしい。 ブリュンヒルデの顔がローゼマインの状態を話すうちに真っ青になっていく。

「わたくしがディッターの途中で気を失わなければ、ローゼマイン様が許容量を超えた回復薬を使用 することを止められたでしょうに･･････」

後悔と苦悩に満ちた声だが、それはブリュンヒルデが責められることではない。 戦いの訓練さえま ともにしていない上級側仕え見習いがダンケルフェルガーの騎士見習いで最も強いラールタルクの攻 撃を受けたのだ。恐怖に気を失ってもおかしくない。彼女はローゼマインの盾の中にいることが前提 だったため、防ぎ方も避け方もそれほど訓練しなかった。 ディッターに参加した側仕え見習いに求め られたのは、回復薬の管理や攻撃用魔術具の種類を覚えることだ。

「それを言うならば、盾の中にレスティラウト様の侵入を許し、ローゼマイン様を守れなかった護衛 騎士の責任です。 あの時、わたくしが武器を手にしなければ盾から弾かれることもなかったの に･･････」

ユーディットが暗い顔で頭を左右に振る。だが、それも仕方ないとマティアスは思う。 主の危機を 前に武器を手にしない護衛騎士はいない。 反射的にそれができるように訓練を受けるのが護衛騎士な のだから。


「おそらくユーディットでなくてもシュツェーリアの盾から弾き出されただろう。むしろ、あの状況で主を守ろうと動けない者は護衛騎士として失格だ」

マティアスの言葉にラウレンツも頷いた。

「それに、もし武器を手にせず、レスティラウト様からお守りできたとしても、ローゼマイン様は回 復薬を飲んだと思う。 乱入者の攻撃を防ぎ、騎士達が回復できる場を維持するためにはローゼマイン 様の盾が必要だったのだから」

ユーディットを慰めるつもりだったラウレンツの言葉に、ブリュンヒルデが眉を寄せた。

「ラウレンツ、 それをわたくし達は止めるべきだったのです。 フェルディナンド様がいらっしゃれ ば、側近失格だと叱られたでしょう」

マティアスにもラウレンツにも意味がわからなかった。「側近失格」だと言われるほどのことだろ うか。 去年の領地対抗戦でターニスベファレンから学生達を守った時もシュツェーリアの盾が使われ ていたが、注意される様子はなかったと記憶している。

乱入してきた者達からの攻撃を防ぐため、ディッターで怪我を負った騎士達が回復に専念するため、更に観客席から非戦闘員を避難させるためにはシュツェーリアの盾が絶対に必要だった。

「何故ですか? シュツェーリアの盾がなければ皆が大変な･･･」

「ダンケルフェルガーにシュツェーリアの盾はありません。 ローゼマイン様の盾がなければ回復も、非戦闘員を守ることも碌にできないなんて、 エーレンフェストの騎士見習い達の甘えではございませ んか」


ブリュンヒルデは厳しい眼差しでエーレンフェストの騎士見習い達を非難する。だが、その盾の維持はローゼマインが望み、作っていたものだ。 ブリュンヒルデの物言いは皆を守りたいと考えたローゼマインの思いを無視しているようにマティアスには感じられた。

「皆を助けたいと望むローゼマイン様のお心で作られていた盾です。ローゼマイン様のお心とその行動は尊いものではございませんか」

「えぇ。ですが、ローゼマイン様の安全と健康が最優先です。 わたくし達側近はそこを間違えてはなりません」

強い飴色の瞳がマティアスとラウレンツに向けられた。

「魔力が溢れて止まらないから、と余剰魔力を皆に与えていた時とは違うのです。主治医のフェル ディナンド様に定められた量を超えて回復薬を使わせ、ローゼマイン様に無理をさせたのは、わたく し達エーレンフェストの学生全員です。 お茶会で倒れるほど虚弱だと知っているはずなのに、皆様は 何故ローゼマイン様に無理をさせるのです? 何故それを後悔も反省もせずに当然のことのように受 け止めているのです?」

マティアスはブリュンヒルデの指摘に後頭部を殴られたような衝撃を受けた。彼女の言う通りだ。 ローゼマインが虚弱であることは周知の事実である。それに、他人より多い魔力を持っていても無尽蔵にあるわけではない。大量に魔力を消費すればなくなる。

だが、 回復薬を使わなければ盾を維持できない状態だったというのに、主が祝福や魔力を使うこと に関して、マティアスは全く心配したことがなかった。 土気色の顔をした主の現状を心配していたけれど、そんな状態の主に頼ることについて全く疑問を持っていなかったのだ。

「ごめんなさいね、ブリュンヒルデ。 わたくしが勝利のためにはローゼマイン様の盾が必要だと戦略 を立てる際に考えたから....･･･」

.....

「ローゼマイン様本人がやる気でしたし、勝利するためには必要だったでしょう。 あの盾がなけれ ば、わたくしはディッターに参加しようと思いませんでした。 •••••• ただ、ハンネローレ様が陣から出 た時点で勝敗が決していたのでしょう? ならば、その時点で盾を消し、ローゼマイン様の体調を最 優先にすることを提案すべきでした。 わたくしは側仕えとして、それができなかったことを後悔して います」

勝負さえつけば騎士見習い達は訓練場から出ても問題ないのだから、攻撃の当たりにくい場所で回 復すれば良い。観客席の者達も基本は自衛するものだ。そのために共通の実技でゲッティルトの練習 をさせられるのだから。 シャルロッテのことは勝負を終えたシャルロッテの護衛騎士が救助に駆けつ ければ良い。側仕えであるブリュンヒルデから見たディッターの反省点は、騎士の目で見たものとあ まりにも違う。

「ブリュンヒルデ、わたくしも後悔していますよ。 墜落したダンケルフェルガーの騎士見習いを癒す ことを許すのではありませんでした。 ローゼマイン様の方がよほどひどい状態に見えましたもの」

レオノーレは心配そうにローゼマインの部屋のある方を見上げた。 護衛騎士である彼女がブリュン ヒルデに共感を示していることにマティアスは目を瞬かせる。 主の望みを叶えるのが側近の務めのは ずだ。

･･････何故そのように考えるのだ?

レオノーレもユーディットもブリュンヒルデの意見に共感を示している。側仕えと騎士という役職 による差異ではない。 もっと根本的なところだ。仕える姿勢の違いはいずれ行き違いや不和に繋がる かもしれない。今のうちに相手の意図を理解しておきたい。 喉の奥がヒリヒリするような焦りを、マ ティアスは口にする。

「ですが、 あれはローゼマイン様が望んだことですし、あの騎士に癒しは必要だったでしょう。 主の 望みを叶えることが側近の務めではありませんか?」

「必ずしもそうではありません」

ぴしゃりとそう言ったのはブリュンヒルデだ。 レオノーレは少し考えた後、「名捧げ側近である以 上、貴方達は知っておいた方が良いでしょうね」と呟いた。

「わたくし達が側近になる前のことなので、 コルネリウスから聞いたことです。 ······四年前、主の心 に沿うことだけを考えて護衛騎士達が動いたことがありました」

ジョイソターク子爵にさらわれたシャルロッテを救おうとローゼマインは飛び出した。 主の望みを 叶えるために護衛騎士達は命じられるままに動き、主から離れた。そのわずかな時間に別の者がロー ゼマインをさらったと言う。

「護衛騎士が主の望みを最優先で叶えた結果、主はユレーヴェで二年間の眠りにつくことになったの です」

シャルロッテやその側近、領主夫妻に感謝されたところで、自分の主は目覚めない。時間が経つに つれ、だんだんと存在感が薄れて忘れられていく。


「目覚めた主が二年分の成長不良や知識不足、時間の流れから取り残された精神的な不安定さを見せ ているのに、貴族社会は待ってくれません。 意識と現状を摺り合わせる余裕もなく貴族院へ送り込ま れるローゼマイン様を見て、守り切れなかった護衛騎士達が何を思ったのかわかりますか?」

彼等の苦悩を想像しただけで苦い思いが胸の内に湧き上がってくる。マティアスもラウレンツも何 も言えなかった。

「二度と同じことを繰り返すわけにはいかないのです。そのためには、主の望みを際限なく叶えれば 良いわけではないと理解してください。 特にローゼマイン様は発想が豊かでやる気と実行力は非常に 高いのですが、体力が全くついていきません。神殿育ちで貴族の常識に疎いこともあり、意思疎通で きているつもりでできていないことも多いです」

ローデリヒから聞いた「旧ヴェローニカ派貴族が仕える上での注意」よりもっと根本的な「ローゼ マインという主に仕える上での心得」 だ。 マティアスとラウレンツは真剣に聞く。

「それから、ヴィルフリート様に注意してくださいませ。 あの方、いつもローゼマイン様を蔑ろにす るのです」

そこからブリュンヒルデによる怒濤の愚痴が始まった。 側近以外には見えない部分で、ヴィルフリートは相当ローゼマインの側近を怒らせている。一つ一つは些細なことだが、積もれば山となるように、彼女達の苛立ちが更に嫌悪感を引き出す悪循環になっているようだ。

･･････ところどころ思い当たるところはあるな。

「ディッターを受けた時は少し見直しましたのに、ディッターの後半から王族との話し合いではハン ネローレ様のことばかりではありませんか」

「いや、それは･･････敵陣に一人きりでいたハンネローレ様を陣から出したことでエーレンフェストの勝利になったのだから、多少の配慮は必要で･･････・」

「配慮するのは構いませんが、そのくらいローゼマイン様の顔色にも配慮をいただきたいのです。 たった一人で陣に置かれていた他領の領主候補生の心配はできても、たった一人でエーレンフェスト の皆を守ろうとする婚約者の心配をしないことに憤慨しているのです」

「心配をしていないわけではないと思うが･････」

ヴィルフリートを庇ったラウレンツをキッとブリュンヒルデが睨む。そんな彼女を宥めるように肩を叩きながら、レオノーレがラウレンツとマティアスを交互に見た。





「ヴィルフリート様は夕食の席でディッターに勝利したことを皆に伝えて喜びあっていたでしょう?

王族から理不尽な文句を付けられることなく事情聴取を終えられて良かったと言ったでしょう?

それなのに、皆のために盾を張っていたローゼマイン様への感謝や無理をした婚約者の心配を口にし ません。……いつものことだから、と」

改めて思い返せばその通りだった。確かにマティアスもローゼマインの心配をしていた。だが、王 族の前にいることもできずに退場させられた主の様子を見ていたのに、何故か「いつもの通りだ」 「その内に目覚める」と心のどこかで思っていた。 いつの間にかそう刷り込まれていたことに気付い てマティアスは息を呑んだ。

「皆にあまり心配させないように、というヴィルフリート様なりの配慮だと思うのですよ。それはわ たくしもわかるのです。 ローゼマイン様が寝込んでいる時の状態を事細かに報告することもできませ んし･･････」

ユーディットの声に、ブリュンヒルデが声を被せるように言う。

「ですが、エーレンフェストのために無理を押すローゼマイン様に対して、ヴィルフリート様は婚約 者となって一年以上経つのにお見舞いの一つも用意したことがないではありませんか。 わたくし、 当に腹立たしくて・・・･・・・。 特に今回はディッターで魔力と回復薬を使いすぎて倒れたのですから、いつ ものことではないでしょう? そう思いませんこと!!!」

再びブリュンヒルデが白熱し始めた。 よほど主が大事なのだろう。普段は特にそれを感じさせない 彼女がこの状態なのだから、 あのハルトムートが今の主の状態を知ればどれほどの怒りを見せるのだろうか。

······考えたくないな。

マティアスはすぐにハルトムートに関する思考を放り出すと、ヴィルフリートとの関係改善につい て提案をしてみる。

「では、側仕えを通じてヴィルフリート様からお見舞いをいただけるように伝えれば･･････」

「お見舞いはそのように促されてすることではありません。それに、ブリュンヒルデは怒っていますが、わたくしはお見舞いの有無など、どうでも良いのです。 殿方は寮の三階に上がることはできませ んし、政略結婚の相手に弱っているところなど見せたくはないでしょう?」

ブリュンヒルデとは別の方向で怒りを感じさせる声にラウレンツがビクッとしたことがマティアス にも伝わってくる。

「わたくしが気に入らないのは、乱入者によってディッターの決着が中途半端になったとヴィルフ リート様が思い悩んでいることです。あの方、ダンケルフェルガーが敗北に納得しているにもかかわ らず、あのような状態で勝敗を決めるのは••••••と王族の前で仕切り直しを望もうとしたのですよ。信 じられませんわ」

レオノーレの怒りが藍色の目に浮かび上がった。その意見には同意する。マティアスは無言で小さ く頷いた。ヴィルフリートは普段から「異議を唱えたくない」 「上位者に従うべき」と言っているの だから、こういう時こそ黙って従ってほしいと思ったものだ。

「ディッターに参加したにもかかわらず、敵との戦力差を感じ取れない愚か者だとは思いませんでし た。あの方には本気でローゼマイン様を守る気がありますの? どんな手段を使っても勝てば良いのです。それ以上に優先することがあるでしょうか｣

「ですが、騎士としてはどさくさ紛れの勝利は･･･・･･･」

...……馬鹿。止めろ、ラウレンツ!

マティアスの心の声は届かなかった。 ラウレンツがほんの少しヴィルフリートを擁護する発言をし た途端、レオノーレがニコリと微笑む。

「ラウレンツ、貴方は護衛騎士に向かないのでボニファティウス様にお願いして訓練を強化していた だきましょうね」

レオノーレは意味がわからないと言いたげに目を瞬かせるラウレンツからユーディットへ視線を向 ける。

「ユーディット、護衛騎士の心得!」

「全てにおいて主の安全を優先すること! どのような手段を用いても主を守りきれ!」

ユーディットはキリッとした顔で言っている。それが口先だけでないことは、ラールタルクの攻撃 時にユーディットがマントを広げて主を最後まで守っていた姿からわかった。

「護衛騎士の心得は毎日唱えてください。 勝利の仕方よりローゼマイン様を守る方が大事だと骨の髄 まで染み込むように。いくら名を捧げていても、命じられなければ主を守れないような護衛騎士では 何の役にも立ちませんから」

ニコリとした笑顔だが、言っている内容は真剣で切られるような辛辣さだ。 レオノーレの怒りを一身に浴びたラウレンツは体を縮ませるようにして謝罪する。

「護衛騎士としての心得が足りませんでした。申し訳ございません。 ······ですが、 ヴィルフリート様はローゼマイン様の護衛騎士ではありませんから......」

「護衛騎士でなくても、婚約者でしょう。 それも、ヴィルフリート様のための婚約ですよ。ローゼマイン様との婚約がなければ次期アウブになれませんでしたし、瑕疵のある旧ヴェローニカ派の領主候補生として今回の粛清でどれほどの影響を受けることになったかわかりませんでした。それを理解していらっしゃるのかしら?」

「えぇ、本当に。政略結婚の相手だからこそ、心証が大事なのですよ。 お見舞いのお手紙や本の一つ でも贈ればローゼマイン様の好意を得ることなど簡単でしょうに･･････」

婚約のおかげでライゼガング系貴族を味方に付けられる素地ができ、 ヴィルフリートは次期領主に なれたと言うが、旧ヴェローニカ派で言われていたこととずいぶん違う。派閥による意識の乖離を目 の当たりにして、マティアスは思わず口を開いた。

「ライゼガング系貴族にとってはそうなのですか。こちらの派閥では、力を削りすぎたヴェローニカ派との均衡を保つためにヴィルフリート様が次期領主になると言われていましたが･･････」

派閥による意識の違いに目を向けてほしかった発言で、 レオノーレやブリュンヒルデは失望の溜息 を吐いた。

「あらまぁ······。 ずいぶんと甘いこと。 本当に旧ヴェローニカ派の貴族達がそのように考えているのでしたら、ヴィルフリート様のあの態度が改められることはないでしょうね」

「あの態度とは….....?」


「王族の事情聴取でもヴィルフリート様はオズヴァルト達に言われるまま、わたくし達の意見を黙殺して唯々諾々と従うだけだったでしょう? あれですよ」

「自分の側近の意見しか聞かず、わたくし達の意見は一顧だにしませんでした。 せめて、理由を問う なりローゼマイン様の意見も聞いた上で改めてお返事するなり、何かこちらへの配慮が少しでもあれ ば….....と思うのは間違っていて?」

二人の意見にマティアスはゴクリと息を呑んだ。あの事情聴取の場で、ダンケルフェルガーの要求に便乗して乱入者の取り調べに同席することをレオノーレは希望した。 マティアスも心の中で同意し ていた。だが、ヴィルフリートは「上位者に余計なことを言わない方が良い」というオズヴァルトの 言葉を優先したのだ。

・ああ あの時、彼女達とは別のところで私もヴィルフリート様の言動に引っかかりを覚えたの だ。

その後でもっと重要なところに引っかかったため、ヴィルフリートの言動をすっかり忘れていた。 思い出そうと考えていると、 ユーディットがマティアスとレオノーレの間に割って入ってくる。

「ブリュンヒルデもレオノーレも落ち着いてくださいませ! マティアスとラウレンツが困惑してい ますよ。名を捧げたとはいえ、マティアスは旧ヴェローニカ派なのですから、面と向かってヴィルフ リート様を批判されると良い気はしないでしょう。ね?」

「ユーディット、 そこで同意を求められても困る」

ラウレンツの気まずそうな表情にマティアスは苦笑する。空気を読み切れていないユーディットに和みつつ、口を開いた。

「私はレオノーレ達とは別の部分でヴィルフリート様の言動に引っかかりを覚えたことを思い出していたところだ。考え込んでいただけで困っていたわけではない」

「あら、マティアスは何に引っかかりを覚えたのですか?」

意外そうに目を瞬かせるブリュンヒルデに、マティアスは自分の引っかかりを伝える。

「レスティラウト様の要求に対して、ヴィルフリート様は深刻に捉えることではないとおっしゃった ことに･･････」

中央騎士団が王命もなく、勝手に動いていたのだ。何故騎士団の暴走が起こったのか、 一騎士であ るマティアスも原因を突き止めるべきだと感じた。それなのに、ヴィルフリートは却下した。 エーレ ンフェストの騎士団がアウブの命令もなく同じことをする可能性を次期領主として考えないのだろう か。その深刻さ、危険さを想像できないのだろうかと不思議に思ったのだ。

「それから、事情聴取の際、何か甘い匂いを感じませんでしたか?」

皆を集めた理由、 マティアスは今回の会議で一番尋ねたかったことを口にした。 彼の真剣な眼差し につられたように、皆が少し考え込む。 一番に顔を上げたのはラウレンツだった。

「………… マティアス、もしかして甘い匂いとは女性のリンシャンのことか? 誰の匂いが気になったの だ?」

「ラウレンツ、 そのようなものをこの場で尋ねるわけがないだろう」

ふざけているのか、真面目に考えて出た言葉なのかわからない。 ラウレンツを黙らせ、マティアスは他の者達へ視線を向けた。 目が合ったブリュンヒルデは首を左右に振る。

「わたくしは特に何も感じませんでした。 仮に何か匂っていても、よほど強くなければ知らない匂いを気に留めることはないと思います」

「･･････まさか･･････」

俯いて考えていたレオノーレがハッとしたように顔を上げた。 その視線を受けて、 マティアスは領く。

「中央騎士団でトルークが使われている可能性が高いです」

「何ですって!?!?」

「アナスタージウス王子に退出の挨拶に行った時、私は甘い匂いを認識しました。 どこから漂ってき たのかと思えば、そこには転がされたままの騎士達がいました。その時は何の匂いだったか定かでは なかったのですが、寮へ戻って暖炉を見た瞬間、不意にゲオルギーネ様の笑みが頭に思い浮かんだの です」

それによってマティアスの脳内で甘い匂いと記憶が結びついた。だが、他の誰も気付かなかった。 その危険性に背筋が冷たくなる。 ブリュンヒルデとユーディットも顔を強張らせた。

「粛清によってエーレンフェストではトルークが危険な植物だと知られたはずです。 けれど、匂いや 実物を知っている者がいないのですね。 マティアス以外は誰も気付かなかったのですもの」

「たとえ目の前で焚かれていたとしても、わたくしは気付かないと思います。 なんて危険な･･････」

「マティアス、其方が不審に思った夏の終わりと違い、今の季節は当たり前のように暖炉がついている。トルークを焚くのは簡単だということだな?」

ラウレンツの言葉にマティアスは頷いた。不審に思われずにトルークを焚くことができる。

「トルークに関しては、わたくしも知識がありません。 あの三人の騎士を調べる中央の者達が気付け ば良いのですけれど・・・・・・」

旧ヴェローニカ派に対する厳しい言動から、マティアスは自分の言葉があまり信用されないのでは ないかと思っていたが、レオノーレは不思議なほどに疑いの言葉を口にしない。 中央騎士団でトルー クが使われたことを前提に話を進めていく。

「トルークは私の勘違いかもしれません」

むしろ、勘違いであってほしいとマティアスは思う。中央騎士団にトルークが蔓延している可能性 など考えたくない。だが、レオノーレはマティアスよりよほど現実的だった。

「ローゼマイン様を害そうとしたゲオルギーネ様達が使用していて、ローゼマイン様の嫁入りがか かったディッターへの不審な乱入に使用されたのですよ。何らかの思惑でローゼマイン様に敵対する 者同士、どこかで繋がりがあっても不思議ではないでしょう」

レオノーレは中央騎士団にトルークが使われたこと以上に、自分の主であるローゼマインに関連す る事柄で使用されたことに着目していた。マティアスの視点と全く違う。これが護衛騎士に求められ る危機管理能力なのかもしれない。

「マティアスがあの場でトルークについて口に出さなかったことは正解です。 王族やダンケルフェル ガーからエーレンフェストの関与を疑われた可能性もありますから。....主の判断もなく勝手なこと はできません。今はローゼマイン様の目覚めと回復を待ちましょう」


貴族院における筆頭護衛騎士見習いは、彼女なりの基準で主の望みを叶えることを最優先に考えている。レオノーレの決定にマティアスは頷いた。


프롤로그

단켈페르거와의 디터는 끝났다.중앙기사단의 난입이나 왕족에 의한 조사 등 예상치 못한 일이 일어났지만, 에렌페스트의 승리로 끝나, 로제마인이 단켈페르거로 시집가는 일은 없다.자신의 주인을 지킬 수 있었다는 사실에 마티아스는 안도했다.

하지만 모든 것이 끝났다고 안도할 수는 없다. 그 조사 자리에서 아마 마티아스밖에 모르는 냄새를 눈치챘기 때문이다.

조사까지 포함해 이번 디터에 대한 상담을 하고 싶습니다. 이제 회의실로 모여 주시겠습니까?"

저녁식사 때 식당에서 마티아스는 라우렌츠, 레오노레, 유디트, 거기에 더해 이번 디터에 참석한 브륀힐데에게 말을 건다.

"저는 좋습니까?"

아직 어린 얼굴로 그렇게 묻는 테오도르는 귀족원만의 호위기사다. 본래의 주인이 기베쾰른베르거이므로 중요한 상담은 할 수 없다.하지만 "나만 따돌림인가요!"라고 자주 탄식하는 모습을 알기 때문에 그것을 정면으로 지적하기를 마티아스는 조금 망설였다.

"이번에는 디터에 참가한 사람이라..."

관중석에서 의견이 필요 없습니까?


마티아스가 어떻게 전해야 그를 상처받지 않고 멀리할 수 있을지 고민하자 레오노레가 어쩔 수 없다는 듯 천천히 숨을 내쉬었다.

테오도르, 당신이 귀족원만의 호위기사인 이상 선긋기는 필요해요.이쪽 정보를 기벨로제마인님의 호위기사가 되지는 않을 거야 쾰른베르거로 떠내려갈 가능성이 있으니까요. ..그렇죠?"

테오도르는 기사로서 일리가 있다. 로제마인의 호위기사는 인원 부족이고 정보관리 측면에서 볼 때도 정식으로 측근에 들어오면 고맙다는 게 측근들의 생각이다.하지만 테오도르는 조금 생각한 뒤 레오노레의 권유를 거절했다.

"...제 목표는 쾰른베르거의 기사니까요"

저녁식사 후 디터에 참석한 로제마인의 측근 다섯 명이 회의실에 모였다.제대로 문을 닫았음을 확인한다.

"브륀힐데, 로제마인 님의 상태는 어떻습니까?"

먼저 마티아스는 곁에서 본받이 브륀힐데에게 로제마인의 모습을 물었다. 이성인 마티아스는 주방이 있는 3층으로 들어갈 수 없다.그래서 흙빛 얼굴로 지시를 내리며 끌려나온 로제마인의 얼굴이 계속 뇌리에 달라붙어 떨어지지 않는 것이다. 조금은 나아졌다든가, 방에서는 나갈 수 없지만 눈을 떴다든가, 뭔가 상황을 알 수 있는 말을 원했다.

그러나 브륀힐데의 입에서 나온 말은 기대와 완전히 반대되는 말이었다.


.....좋지 않아요. 회복약의 과음이 원인 중 하나이므로 약을 먹일 수도 없다고 리하르다에게 말했습니다. 로제마인님의 눈을 뜨기를 기다리는 수밖에 없습니다. 사실 우리가 식사하는 동안 열이 오르고 호흡이 너무 괴로울 것 같아요.

지금은 리하르다가 식사를 하러 나오고, 리제레이터와 그레티어가 차가운 천을 이마에 대거나 땀을 닦는 것 같다. 브륀힐데의 얼굴이 로제마인의 상태를 이야기하다 새파랗게 질려간다.

"제가 디터 도중에 정신을 잃지 않았다면 로제마인님이 허용량을 넘어선 회복약을 사용하는 것을 막을 수 있었을 텐데...."

후회와 고뇌에 찬 목소리지만 그건 브륀힐데가 나무랄 일이 아니다. 싸움 훈련조차 제대로 하지 않은 상급 측사 견습이 덩켈펠거 기사 견습에서 가장 강한 라르탈크의 공격을 받은 것이다.공포에 정신을 잃을 만하다.그는 로제마인의 방패 속에 있는 것이 전제였기 때문에 막는 방법도 피하는 방법도 그다지 훈련하지 않았다. 디터에 참가한 측사 견습이 요구한 것은 회복약 관리와 공격용 마술구의 종류를 익히는 일이다.

이를테면 방패 속에 레스티라우트님의 침입을 허용하고 로제마인님을 지키지 못한 호위기사의 책임입니다. 그때 내가 무기를 들지 않았다면 방패에서 튕길 일도 없었을 텐데..."

유디트가 어두운 얼굴로 머리를 좌우로 흔든다.하지만 그것도 어쩔 수 없다고 마티아스는 생각한다. 주의 위기를 앞에 두고 무기를 들지 않는 호위기사는 없다. 반사적으로 그걸 할 수 있도록 훈련받는 게 호위기사니까.


아마 유디트가 아니더라도 슈체리아의 방패에서 튕겨 나왔을 것이다.오히려 그 상황에서 주님을 지키려고 움직이지 못하는 자는 호위기사로서 실격이다.

마티아스의 말에 라우렌츠도 고개를 끄덕였다.

게다가 만약 무기를 손에 넣지 않고 레스티라우트 님으로부터 보호받을 수 있었다고 해도 로제마인 님은 회복약을 먹었을 것이다. 난입자들의 공격을 막고 기사들이 회복할 수 있는 장을 유지하기 위해서는 로제마인님의 방패가 필요했으니까.

유디트을 위로하려던 라우렌츠의 말에 브륀힐데가 눈썹을 기댔다.

라우렌츠, 그걸 우린 멈췄어야 했어요. 페르디난드 님이 계셨다면 측근 실격이라고 야단을 맞았을 겁니다.

마티아스에게도 라우렌츠에게도 의미를 알 수 없었다.측근 실격이라는 말을 들을 만한 일인가. 지난해 영지대항전에서 터니스베팔렌으로부터 학생들을 지켰을 때도 슈체리아의 방패가 사용됐지만 주의를 받는 모습은 없었던 것으로 기억한다.

난입한 자들의 공격을 막기 위해 디터로 다친 기사들이 회복에 전념하기 위해 관중석에서 비전투원들을 대피시키기 위해서는 슈체리아의 방패가 꼭 필요했다.

왜요? 슈체리아의 방패가 없으면 모두가 힘든.

단켈페르거에게 슈체리아의 방패는 없습니다. 로제마인 님의 방패가 없으면 회복도, 비전투원을 지키는 일도 제대로 할 수 없다니 에렌페스트 기사 수습자들의 응석 아닙니까.


브륀힐데는 따가운 눈빛으로 에렌페스트의 기사 견습들을 비난한다.하지만, 그 방패의 유지는 로제마인이 원하고, 만들고 있던 것이다. 브륀힐데의 말은 모두를 지키고 싶었던 로제마인의 생각을 무시하는 것처럼 마티아스에게는 느껴졌다.

모두를 돕고 싶어하는 로제마인님의 마음으로 만들어졌던 방패입니다.로제마인님의 마음과 그 행동은 고귀하지 않습니까.

네. 하지만 로제마인님의 안전과 건강이 최우선입니다. 우리 측근은 그곳을 잘못 봐서는 안 됩니다.

강한 사탕빛 눈동자가 마티아스와 라우렌츠를 향했다.

마력이 넘쳐 멈추지 않는다고 잉여마력을 모두에게 주던 때와는 달라요.주치의 페르디난드 님이 정해진 양을 초과하여 회복약을 사용하게 하고 로제마인 님께 무리를 시킨 것은 우리 에렌페스트 학생 전원입니다. 다과회에서 쓰러질 정도로 허약하다는 것을 알고 있을 텐데, 여러분은 왜 로제마인 님께 무리를 시키십니까? 왜 그걸 후회도 반성도 하지 않고 당연한 것처럼 받아들이고 있는 거죠?"

마티아스는 브륀힐데의 지적에 뒤통수를 맞은 듯한 충격을 받았다.그녀의 말이 맞아. 로제마인이 허약하다는 것은 주지의 사실이다.게다가 남들보다 많은 마력을 가지고 있다고 무진장하게 있는 것은 아니다.대량으로 마력을 소비하면 없어진다.

하지만 회복약을 사용하지 않으면 방패를 유지할 수 없는 상태였다는데, 주께서 축복이나 마력을 사용하는 것에 관해 마티아스는 전혀 걱정한 적이 없었다. 토기색 얼굴을 한 주인의 현주소를 걱정하고 있었지만, 그런 상태의 주님께 의지하는 것에 대해서는 전혀 의문을 갖지 않았던 것이다.

미안해요 브륀힐데. 제가 승리를 위해서는 로제마인님의 방패가 필요하다고 전략을 세울 때 생각했기 때문에.

.....

로제마인 본인이 할 의욕이었고 승리하려면 필요했을 겁니다. 저 방패가 없다면, 저는 디터에 참가하려고 생각하지 않았습니다. •••••• 다만 한넬로레 님이 진에서 나온 시점에서 승패가 결코 있었겠지요? 그렇다면 그 시점에서 방패를 끄고 로제마인 님의 컨디션을 최우선으로 할 것을 제안했어야 합니다. 저는 시종로서 그러지 못한 것을 후회하고 있습니다.

승부만 내면 기사 수습들은 훈련장에서 나와도 문제 없으니 공격이 잘 맞지 않는 곳에서 회복하면 된다.관중석의 자들도 기본은 자위하는 법이다.그 때문에 공통 실기로 게틸트 연습을 시킬 수 있으니까. 샤를로테의 일은 승부를 마친 샤를로테의 호위기사가 구조에 달려들면 된다.시종 브륀힐데에서 본 디터의 반성점은 기사의 눈으로 본 것과 너무 다르다.

브륀힐데, 저도 후회하고 있어요. 추락한 덩켈펠거의 기사 견습을 치유하는 것을 허락하는 것은 아니었습니다. 로제마인님이 상당히 심한 상태로 보였거든요.

레오노레는 걱정스러운 듯 로제마인의 방이 있는 쪽을 올려다보았다. 호위기사인 그녀가 브륀힐데에게 공감을 표하고 있는 것에 마티아스는 눈을 깜박인다. 주님의 소망을 이루는 것이 측근의 의무일 것이다.

····왜 그렇게 생각하는 거야?

레오노레와 유디트 모두 브륀힐데의 의견에 공감하고 있다.시종와 기사라는 직책에 따른 차이는 아니다. 더 근본적인 부분이다.섬기는 자세의 차이는 머지않아 엇갈리거나 불화로 이어질지도 모른다.지금에 상대의 의도를 이해해 두고 싶다. 목 안쪽이 아찔한 초조함을 마티아스는 입에 올린다.

하지만 그건 로제마인님이 원했던 거고 그 기사에게 힐링은 필요했을 거예요. 주님의 소망을 이루는 것이 측근의 의무 아니겠습니까?"

꼭 그렇지만은 않아요.

딱 그렇게 말한 것은 브륀힐데다. 레오노레는 조금 생각한 뒤 이름 바쳐 측근인 이상 당신들은 알아두는 게 좋겠죠라고 중얼거렸다.

우리가 측근이 되기 전의 일이라 코르넬리우스에게서 들은 얘기예요. 4년전 주님의 마음에 따를 생각만 하고 호위기사들이 움직인 적이 있었습니다.

조이소탁 자작에게 납치된 샤를로테를 구하려고 로제마인은 뛰쳐나왔다. 주님의 소망을 이루기 위해 호위 기사들은 명령하는 대로 움직이다가 주님을 떠났다.그 얼마 안 되는 시간에 다른 사람이 로제마인을 납치했다고 한다.

"호위기사가 주님의 소망을 최우선으로 이룬 결과 주님은 유레베에서 2년간의 잠을 자게 된 것입니다"

샤를로테와 그의 측근, 영주 부부에게 감사한 마당에 자신의 주인은 깨어나지 않는다.시간이 지날수록 점점 존재감이 희미해지고 잊혀져 간다.


깨어난 주인이 2년치 성장불량과 지식부족, 시간의 흐름에서 뒤처진 정신적 불안정성을 보이는데도 귀족사회는 기다려주지 않습니다. 의식과 현 상황을 맞댈 여유도 없이 귀족원으로 보내시는 로제마인님을 보면서 지켜내지 못한 호위기사들이 무슨 생각을 했는지 아십니까?"

그들의 고뇌를 상상만 해도 씁쓸한 생각이 가슴속에 솟아오른다.마티아스도 라우렌츠도 아무 말도 하지 못했다.

다시는 같은 일을 되풀이할 수 없어요.그러기 위해서는 주님의 소망을 끝없이 이루면 되는 것이 아니라고 이해해주세요. 특히 로제마인님은 발상이 풍부하고 의욕과 실행력은 매우 높지만 체력이 전혀 따라가지 않습니다.신전이 자라 귀족의 상식에 생소하기도 하고 의사소통할 수 있다는 생각으로 안 된 일도 많습니다.

로데리히로부터 들은 '구 베로니카파 귀족들이 섬기는 데 있어서의 주의'보다 더 근본적인 '로제마인이라는 주를 섬기는 데 있어서의 마음가짐'이다. 마티아스와 라우렌츠는 진지하게 묻는다.

그리고 빌프리트 님을 주의해 주십시오. 그 분 항상 로제마인님을 업신여기는 거죠.

그래서 브륀힐데의 노도의 푸념이 시작됐다. 측근 외에는 보이지 않는 부분에서 빌프리트는 상당히 로제마인의 측근을 화나게 하고 있다.하나하나는 사소한 것이지만 쌓이면 산이 되듯 이들의 짜증이 더욱 혐오감을 끌어내는 악순환이 되고 있는 것 같다.

······ 군데군데 짚이는 곳은 있네.

디터를 받았을 때는 조금 수정했는데 디터 후반부터 왕족과의 대화에서는 한넬로레 님 생각뿐이잖아요.

"아니, 그건... 적진에 혼자 있던 한넬로레님을 진에서 내보냄으로써 에렌페스트의 승리가 되었으니, 약간의 배려는 필요하고..."

배려하는 것은 상관없지만 그만큼 로제마인 님의 얼굴색도 배려해 주셨으면 합니다. 홀로 진에 놓여 있던 타령 영주 후보생들의 걱정은 할 수 있어도 단 한 명으로 에렌페스트 모두를 지키려는 약혼자의 걱정을 하지 않는 것에 분개하는 겁니다.

"걱정을 안하는건 아니라고 생각하는데..."

빌프리트를 감싼 라우렌츠를 휙 브륀힐데가 노려본다.그런 그녀를 달래듯 어깨를 두드리며 레오노레가 라우렌츠와 마티아스를 번갈아 쳐다봤다.





빌프리트 님은 저녁식사 자리에서 디터에게 승리했다는 사실을 모두에게 전하며 기뻐하셨죠?

왕족으로부터 불합리한 트집을 잡지 않고 조사를 마칠 수 있어서 다행이라고 했죠?

그런데도 모두를 위해 방패를 부리던 로제마인 님에 대한 감사나 무리를 한 약혼자의 걱정을 입에 올리지 않겠습니다. ……평소의 일이라면서."

새삼스럽게 생각하면 그대로였다.확실히 마티아스도 로제마인을 걱정하고 있었다.하지만 왕족 앞에 있지도 못하고 퇴장당한 주인의 모습을 보고 있었는데, 웬일인지 '평소와 같다' 「그 안에 눈을 뜬다」라고 마음 어딘가에서 생각하고 있었다. 어느새 그렇게 찍혀 있었음을 깨닫고 마티아스는 숨을 삼켰다.

모두에게 너무 걱정하지 말라는 빌프리트님 나름의 배려라고 생각해요.그건 나도 알 수 있습니다. 로제마인 님이 누워 계실 때의 상태를 자세히 보고할 수도 없고..."

유디트의 목소리에 브륀힐데가 목소리를 씌우듯 말한다.

하지만 에렌페스트를 위해 무리수를 두는 로제마인 님에게 빌프리트 님은 약혼자가 된 지 1년이 넘었는데 병문안 하나 준비한 적이 없잖아요. 나, 정말로 화가나서·······. 특히 이번에는 디터로 마력과 회복약을 너무 많이 써서 쓰러졌으니 늘 그렇지는 않죠? 그렇게 생각하지 마세요!!!

다시 브륀힐데가 달아오르기 시작했다. 여간 주인이 중요할 것이다.평소에는 특별히 그것을 느끼지 않는 그녀가 이 상태이니, 저 하르트무트가 지금의 주님의 상태를 알면 얼마나 분노를 보일까.

····· 생각하고 싶지 않네.

마티아스는 곧바로 하르트무트에 관한 사고를 내뱉으면 빌프리트와의 관계 개선에 대해 제안을 해본다.

"그럼, 옆구리를 통해서 빌프리트 님이 문안을 받을 수 있도록 전하면..."

병문안은 그렇게 종용해서 하는 일이 아닙니다.게다가 브륀힐데는 화가 났습니다만, 저는 병문안의 유무 등 아무래도 좋습니다. 전하께서는 기숙사 3층으로 올라갈 수 없고 정략결혼 상대에게 약한 모습을 보이고 싶지는 않으시죠?"

브륀힐데와는 다른 방향으로 분노를 느끼게 하는 목소리에 라우렌츠가 아찔한 것이 마티아스에게도 전해진다.

「제가 마음에 들지 않는 것은, 난입자에 의해서 디터의 결착이 어중간해졌다고 빌프리트님이 고민하고 있는 것입니다.그 분, 던켈펠거가 패배에 납득하고 있음에도 불구하고, 그와 같은 상태에서 승패를 결정하는 것은... 하고 왕족 앞에서 다시 분리를 원하려고 했습니다.믿을 수 없어요.

레오노레의 분노가 남색의 눈에 떠올랐다.그 의견에는 동의한다.마티아스는 말없이 작게 고개를 끄덕였다.빌프리트는 평소 이의를 제기하고 싶지 않다 상위자를 따라야 한다고 하니 이럴 때일수록 잠자코 따라주길 바랐던 것이다.

디터에 참가했는데도 적과의 전력차를 느끼지 못하는 바보라고 생각하지 않았습니다.그 분은 진심으로 로제마인님을 지킬 생각이 있나요? 어떤 수단을 써서라도 이기면 됩니다.그 이상으로 우선할 일이 있을까요.

"하지만 기사로서는 혼란스러운 승리는..."

......바보. 그만둬, 라우렌츠!

마티아스의 마음의 목소리는 닿지 않았다. 라우렌츠가 아주 조금 빌프리트를 옹호하는 발언을 하자 레오노레가 빙그레 미소를 짓는다.

라우렌츠, 당신은 호위기사에게 적합하지 않으니 보니파티우스님께 부탁해서 훈련을 강화해 주셔야죠.

레오노레는 의미를 모르겠다는 듯 눈을 깜박이는 라우렌츠에서 유디트로 시선을 돌린다.

"유디트, 호위기사의 마음가짐!"

"모든 일에 있어서 주의 안전을 우선할 것! 어떤 수단을 써서라도 주님을 지켜라!"

유디트는 기릿한 얼굴로 말한다.그것이 말뿐이 아님은 라르탈크의 공격 때 유디트가 망토를 펴고 주를 끝까지 지키던 모습에서 알 수 있었다.

호위기사의 마음가짐을 매일 외우세요. 승리 방법보다 로제마인님을 지키는 것이 중요하다고 뼛속까지 스며들도록.아무리 이름을 바쳐도 명을 받지 못하면 주님을 지킬 수 없는 호위기사로는 아무 소용이 없으니까요.

해맑은 미소지만 말하는 내용은 진지하고 잘리는 듯한 신랄함이다. 레오노레의 분노를 한 몸에 받은 라우렌츠는 몸을 움츠리게 하고 사과한다.

호위기사로서의 마음가짐이 부족했어요.죄송합니다. ...하지만 빌프리트님은 로제마인님의 호위기사가 아니니까요..."

호위기사가 아니더라도 약혼자잖아요. 그것도 빌프리트님을 위한 약혼이에요.로제마인 님과의 약혼이 없었다면 차기 앱이 될 수 없었고, 하자있는 옛 베로니카파 영주 후보생으로서 이번 숙청으로 얼마나 영향을 받게 되었는지 알 수 없었습니다.그걸 이해하고 계신가?"

네, 정말. 정략결혼 상대이기 때문에 심증이 중요한 거죠. 병문안 편지나 책 하나라도 보내면 로제마인 님의 호의를 얻기가 쉬울 텐데…"

약혼 덕분에 라이제강계 귀족들을 편들일 소지가 생겼고 빌프리트는 차기 영주가 될 수 있었다고 하지만 옛 베로니카파에서 했던 말과 사뭇 다르다.계파에 의한 의식의 괴리를 눈앞에 두고 마티아스는 자신도 모르게 입을 열었다.

라이제강계 귀족들에게는 그렇습니까.이쪽 파벌에서는 힘을 너무 많이 깎은 베로니카파와의 균형을 유지하기 위해 빌프리트님이 차기 영주가 된다고 하던데.

파벌에 따른 의식 차이로 눈을 돌려달라는 발언에서 레오노레 브륀힐데는 실망의 한숨을 내쉬었다.

"어머나......꽤 달콤한 일. 정말 옛 베로니카파 귀족들이 그렇게 생각한다면 빌프리트님의 그 태도가 고쳐지지는 않을 겁니다.

"저 태도라니...?"


왕족 조사에서도 빌프리트 님은 오즈발트들에게 시키는 대로 우리의 의견을 묵살하고 그저 승낙할 뿐이었죠? 그거예요.

제 측근의 의견밖에 듣지 않았고 저희 의견은 일고만 하지 않았습니다. 적어도 이유를 묻든지 로제마인 님의 의견도 듣고 다시 답장하든지, 뭔가 이쪽에 대한 배려가 조금이라도 있다면...이라고 생각하는 것은 잘못된 것이고?"

두 사람의 의견에 마티아스는 꿀꺽꿀꺽 숨을 삼켰다.그 조사 자리에서 던켈펠거의 요구에 편승해 난입자 조사에 동석하기를 레오노레는 희망했다. 마티아스도 마음속으로 동의했다.하지만 빌프리트는 "상위자에게 쓸데없는 말을 하지 않는 것이 좋다"는 오즈발트의 말을 우선시한 것이다.

아아, 그때, 그녀들과는 다른 곳에서 나도 빌프리트님의 언동에 걸렸던 것이다.

그 뒤로 더 중요한 곳에 걸려 빌프리트의 언행을 까맣게 잊고 있었다. 생각나려고 생각하다 보면 유디트가 마티아스와 레오노레 사이로 쪼개져 들어온다.

브륀힐데도 레오노레도 진정해주세요! 마티아스와 라우렌츠가 당황하고 있어요.이름을 바쳤다고는 하지만 마티아스는 옛 베로니카파니까 면전에서 빌프리트님을 비판받으면 좋을 것 같지 않겠죠?"

유디트, 거기서 동의를 구해도 곤란하다.

라우렌츠의 어색한 표정에 마티아스는 쓴웃음을 짓는다.공기를 다 읽지 않은 유디트에 누그러지면서 입을 열었다.

「나는 레오노레들과는 다른 부분에서 빌프리트님의 언동에 걸렸던 것을 기억하고 있던 참이다.생각에 잠긴 것만으로 곤란했던 것은 아니다.

"어머, 마티아스는 무엇에 걸리는 것을 배웠어요?"

의외로 눈을 깜박이는 브륀힐데에게 마티아스는 자신의 걸림돌을 전한다.

"레스티라우트님의 요구에 대해 빌프리트님은 심각하게 볼 일이 아니라고 말씀하셨는데..."

중앙기사단이 왕명도 없이 제멋대로 움직이고 있었던 것이다.왜 기사단의 폭주가 벌어졌는지 일대일 기사인 마티아스도 원인을 밝혀내야 한다고 느꼈다.그런데도 빌프리트는 각하했다. 에렌페스트 기사단이 아우브의 명령도 없이 같은 일을 할 가능성을 차기 영주로 생각하지 않는가.그 심각성, 위험성을 상상할 수 없는 것일까 하고 의아하게 생각한 것이다.

그리고 조사하면서 뭔가 달콤한 냄새를 느끼지 않았나요?

모두를 모은 이유, 마티아스는 이번 회의에서 가장 묻고 싶었던 말을 꺼냈다. 그의 진지한 눈빛에 사로잡힌 듯 모두가 조금 생각에 잠긴다. 첫 번째로 얼굴을 든 것은 라우렌츠였다.

「………… 마티아스, 혹시 달콤한 냄새란 여자 린샨을 말하는 거야? 누구의 냄새가 궁금했던 거야?

라우렌츠, 그런 걸 이 자리에서 물어볼 리가 없지.

장난치는 건지 진지하게 생각해서 나온 말인지 모르겠다. 라우렌츠를 입을 다물고 마티아스는 다른 이들에게 시선을 돌렸다. 눈이 마주친 브륀힐데는 고개를 좌우로 흔든다.

저는 특별히 아무것도 느끼지 못했습니다. 설령 뭔가 냄새가 난다고 해도 상당히 강하지 않으면 모르는 냄새를 신경 쓰지 않을 겁니다.

"...설마..."

고개를 숙이고 생각하던 레오노레가 깜짝 놀란 듯 고개를 들었다. 그 시선을 받고 마티아스는 영위한다.

중앙기사단에서 툴크가 사용되고 있을 가능성이 높습니다.

"뭐라고요!?!!"

아나스타지우스 왕자에게 퇴출 인사를 갔을 때 저는 달콤한 냄새를 인식했습니다. 어디서 떠돌았는가 하면 거기에는 굴려진 채로 있는 기사들이 있었습니다.그때는 무슨 냄새였는지 확실하지 않았는데 기숙사로 돌아와 벽난로를 보는 순간 갑자기 게오르기네 님의 미소가 머리에 떠올랐습니다.

그로 인해 마티아스의 뇌 안에서 달콤한 냄새와 기억이 결합됐다.하지만 다른 누구도 눈치채지 못했다. 그 위험성에 등골이 오싹해지다. 브륀힐데와 유디트도 얼굴을 뻣뻣하게 했다.

숙청으로 인해 에렌페스트에서는 툴크가 위험한 식물로 알려졌을 겁니다. 하지만 냄새나 실물을 알고 있는 사람이 없는 것이군요. 마티아스 말고는 아무도 눈치채지 못했거든요.

설령 눈앞에서 피워졌다고 해도 저는 깨닫지 못할 겁니다. 정말 위험한..."

마티아스, 그게 수상해 보였던 여름의 끝과 달리 지금 계절은 당연하다는 듯 벽난로가 달려 있다.툴크를 피우는 것은 쉽다는 말이군?"

라우렌츠의 말에 마티아스는 고개를 끄덕였다.의심 없이 툴크를 피울 수 있다.

토크에 관해서는 저도 지식이 없습니다. 저 세 기사를 알아보는 중앙의 사람들이 알아봤으면 좋겠는데..."

옛 베로니카파에 대한 엄격한 언행 때문에 마티아스는 자신의 말이 별로 신용되지 않을까 생각했지만 레오노레는 이상할 정도로 의심의 말을 하지 않는다. 중앙 기사단에서 툴크가 사용된 것을 전제로 이야기를 진행시켜 나간다.

"툴크는 제 착각일 수도 있어요"

오히려 착각이었으면 좋겠다고 마티아스는 생각한다.중앙기사단에 툴크가 만연해 있을 가능성은 생각하고 싶지 않다.하지만 레오노레는 마티아스보다 훨씬 현실적이었다.

로제마인님을 해치려던 게오르기네님들이 사용하다가 로제마인님의 시집간 디터를 수상쩍은 난입에 사용하셨죠.무슨 생각으로 로제마인 님을 적대하는 사람들끼리 어딘가에서 연결돼도 이상하지 않을 겁니다.

레오노레는 중앙기사단에 툴크가 사용된 것 이상으로 자신의 주인인 로제마인과 관련된 일에 사용된 것에 착안하고 있었다.마티아스의 시점과 사뭇 다르다.이것이 호위기사에게 요구되는 위기관리 능력인지도 모른다.

마티아스가 그 자리에서 툴크에 대해 말하지 않은 것은 정답입니다. 왕족이나 덩켈페르거로부터 에렌페스트의 관여를 의심받았을 가능성도 있으니까요.....주인의 판단도 없이 제멋대로 할 수는 없습니다.이제는 로제마인 님의 눈뜨기와 회복을 기다려 봅시다.


귀족원의 최대 호위기사 견습은 그녀 나름대로의 기준으로 주님의 소망을 이루는 것을 최우선으로 생각한다.레오노레의 결정에 마티아스는 고개를 끄덕였다.