エピローグ

卒業式を終えると、学生達は貴族院から領地へ帰還する。それはどこの領地でも同じだ。アーレン スバッハでも貴族院の転移陣の間へ荷物が次々と運び込まれていく。

「ディートリンデ様、準備が整いました。 帰還いたしましょう」

側仕え見習いのマルティナは自分の主に声をかけた。 けれど、ディートリンデは多目的ホールを見 ながら不満そうに眉を寄せる。

「わたくし、卒業生ですもの。 ファティーエと同じように最後まで貴族院で過ごしたいですわ。 卒業 式にもきちんと出られていないのですよ」

魔力の枯渇したディートリンデが目覚めたのは奉納舞の二日後だった。彼女は目覚めた途端、 「ローゼマイン様に騙されて大事な奉納舞で恥をかかされた」と怒り出した。すかさず中央神殿長の 言葉を伝えて側近達全員で「次期ツェントに最も近いのですって」 「さすがディートリンデ様です ね」と機嫌を取ったことをマルティナは思い出した。

確かに卒業生は最後まで残る権利がある。だが、 我儘なディートリンデが残ると、他の卒業生が気 を遣うし、学年の違う側近達も領地へ戻れない。それに、アウブが亡くなった今、ディートリンデに は領地で為すべき事がたくさんある。 そんな建前より何より、卒業式も終わってしまった貴族院でこ れ以上問題を起こしてほしくない。


······主であるディートリンデ様が問題を起こすと側仕えの評価にもかかわりますもの。

どのように機嫌を取るべきか。 マルティナは側近同士で目配せをし合う。 「ファティーエと同じように」と言われた文官見習いが一歩前に進み出た。


「名残惜しい気持ちはわたくしもよくわかります。けれど、ディートリンデ様が残ると、一年生も貴 族院を去り難く思うでしょう。 できれば、領地で彼等を出迎えてあげてくださいませ」

「ディートリンデ様が待っていれば、きっと皆が早く帰りたいという気持ちになるでしょう」

ファティーエの尻馬に乗って、 マルティナも主をおだてた。 ディートリンデはまんざらでもなさそ うに微笑んで動き出す。

「まぁ、わたくしを慕って一年生がいつまでも動かないのは困りますね。仕方がありません。 後はよ ろしくお願いしますね、フラウレルム先生」

側近達は目配せをしあって、 ディートリンデの意識を逸らさないように注意しながら筆頭側仕えと 一緒に転移陣へ送り込んだ。

「大仕事が終わりましたね」

何とか予定していた時間にディートリンデを送り出すことに成功し、 マルティナはホッと息を吐い た。領地に戻れば成人している側近達が出迎えてくれるはずだ。自分達の荷物をまとめて移動するま での時間は、側近達にとって束の間の休息となる。

「ファティーエはディートリンデ様と同い年ですものね。せめて、この数日間はゆっくり過ごしてく ださいませ。婚約者とのお話もあるでしょう?」


「マルティナは五年生ですから、来年は貴族院で静かな時間を過ごせますね。 少し羨ましいわ」

「でも、ファティーエは側近入りが遅かったですし、婚約者も決まっていて来年の春には他領へ移動 するのでしょう? わたくしにはそちらの方が羨ましいですわ」

マルティナは洗礼式の直後に父親から「ゲオルギーネ様の派閥に属するように」と言われていたの で、今まで気の抜ける時間は少なかった。 次期アウブであるディートリンデに気に入られているの で、結婚で他領へ出ることも難しい。

「それに、お父様は領地内で結婚相手を探すとおっしゃいました。 わたくし達領主一族の傍系はアウ ブを支えることが使命だとお考えなのでしょう」

「そういえば、マルティナのお父様は元領主一族ですものね。 アーレンスバッハではアウブが交代し た時点で、他の次期アウブ候補は上級貴族に落とされるようですけれど、ベルケシュトックでは違い ました。 領地が違えばマルティナは領主候補生だったでしょうに。 残念ですね」

ファティーエが言うように、誰かに仕える上級貴族ではなく、側近を持てる領主一族の自分をマル ティナも想像したことがある。だが、直後に自分で駄目出しをした。

「残念ではありませんわ。 わたくしのお母様はフレーベルターク出身ですもの。 領主一族だったら、 わたくし、処刑対象だったかもしれません」

政変後の粛清で、負け組領地の領主一族の多くが処刑されたことは誰でも知っている。フレーベル タークでは領主夫妻や次期領主夫妻が処刑され、ほとんど政治に関わっていなかった第三夫人の子が 領主就任を命じられた。アーレンスバッハではベルケシュトック出身の第二夫人が処刑され、彼女の息子二人は領主の嘆願により何とか処刑を免れたものの、上級貴族に身分を落とされた。

「政変後の粛清のせいで、確かアーレンスバッハはゲオルギーネ様のご子息であるヴォルフラム様し か男性の領主候補生が残らなかったのですよね? わたくしが側近入りしたのは、その方が亡くなっ てディートリンデ様が次期アウブ候補と決まった後だったので詳しくないのですけれど」

ファティーエはアーレンスバッハが管理している旧ベルケシュトックの上級貴族だ。 自領がどのよ うに扱われるかわからない激動の時期だった。そのため、当時のアーレンスバッハの事情に精通して いない。また、主の実兄の死についてあまりしつこく質問もできなかったのだろう。

マルティナは記憶を探る。 粛清の後、ゲオルギーネはヴォルフラムを中心に、第一夫人に反発する 勢力をまとめ始めた。第二夫人の派閥を取り込むため、上級貴族に落とされた第二夫人の息子ブラー ジウスに自分の娘アルステーデを嫁がせ、二人の間に生まれた子を自分の養子として領主一族に入れ ることを提案したのだ。

「･･････わたくしの洗礼式の頃はまだゲオルギーネ様の権力も強くなかったのですよ。 中立領地のエー レンフェストでは後ろ盾も弱かったため、唯一の男性領主候補生とはいえヴォルフラム様が次期領主 になれるか不安視されていました。 第一夫人が自分の孫を養子にできないか探していたことからも、 領地内の派閥が分かれていましたから」

「その情勢でディートリンデ様の側近として推薦したのですか? 思い切った判断ですこと」

驚いた顔でファティーエがそう言った。けれど、思い切った判断ではない。 貴族らしい采配だ。 「ふふっ......。 ディートリンデ様の側近としてわたくしをアウブに推薦したわけではなく、ゲオルギーネ様の派閥に入るように命じたのです。 お父様は第一夫人の派閥にも我が子を側近として送り込 んでいますよ。 わたくしとお姉様がゲオルギーネ様の派閥に入れられたのは、お母様がフレーベル ターク出身だったからです」

ゲオルギーネの実妹がフレーベルタークに嫁いでいて、その夫がアウブになったこと。勝ち組領地 出身の第一夫人の派閥より属しやすいこと。 先に派閥へ与していた姉アウレーリアからの有力な情報 が少なかったこと。 ヴォルフラムの第二夫人やディートリンデの側近にちょうど良い年回りだったこ と。いくつもの理由があり、 マルティナはゲオルギーネの派閥へ所属することになった。

「正直なことを言えば、お姉様がもう少し上手く立ち回ってくださったらよかったのですけれ ど….....。 お姉様は他人と接して情報を得るのが苦手で、騎士を選んだくらいですもの」

「アウレーリア様はいつも厳しいお顔でしたし、 無口な方でしたよね。 エーレンフェストの騎士団長 の息子と結婚したと伺いましたけれど、お元気かしら?」

アウレーリアは少しきつい顔立ちで目付きが悪く、一見騎士にとても向いている顔立ちをしてい る。 けれど、性格は引っ込み思案で臆病だ。そのため、わざわざ距離を取って遠くから睨んでいるよ うに見えることも多く、父親には「可愛げがない」とよく言われていた。

ただでさえ母親が負け組領地出身という理由で風当たりが強い。それなのに見た目や性格で更に損 をしている姉を反面教師にして、マルティナは努めて明るく振る舞っていた。その努力の甲斐があっ たのか、彼女は父親にもゲオルギーネにもディートリンデにも気に入られている。

「ゲオルギーネ様によって第二夫人の派閥の取り込みが進み、このままヴォルフラム様が次期アウブ になってアーレンスバッハは進んでいくと皆が思い始めた矢先、ヴォルフラム様が不慮の事故で亡くなりました」

当然のことながら、アーレンスバッハは大変な騒ぎになった。 アーレンスバッハに残された領主候補生がディートリンデだけになってしまったのである。 他領へ嫁いだ者、自領の上級貴族に嫁いでし まった者を領主一族に戻すことはできない。教育の足りてないディートリンデを次期アウブにするに も不安が大きい。

「それで、レティーツィア様をドレヴァンヒェルからお迎えしたのですよね? わたくしも覚えてい ます。権力が再び第一夫人に戻ったように見えたことで旧ベルケシュトックに心を配ってくださるゲ オルギーネ様を支えなければ、と周囲が盛り上がっていましたから」

けれど、第一夫人はレティーツィア様を迎えた頃から急速に衰弱して亡くなった。それにより、ゲ オルギーネはアーレンスバッハの第一夫人に成り上がったのだ。

「ゲオルギーネ様はベルケシュトックに気を配ってくださいましたし、領地間の事情によって引き離 されようとしていた二組の恋人達を救ってくださったでしょう? ですから、ゲオルギーネ様を支え るためにも、わたくしはディートリンデ様にお仕えしようと思ったのです」

ファティーエの言葉にマルティナは「そうだったのですか」と薄く微笑んだ。姉のアウレーリアと 中級貴族ベティーナの結婚は、領地間の事情によって引き離されようとしていた二組の恋人達を救っ たゲオルギーネの美談としてアーレンスバッハでは知られている。エーレンフェストの情報を得るた めに送り込まれたことを知る者は多くない。

......お姉様は騎士団長の息子に嫁いだのに、ベティーナ様と違って役に立ちません。

困ったことに、アウレーリアはただの一度も情報を送ってこないし、 ゲオルギーネに言われた貴族と繋がりを持つこともなく、エーレンフェストに捕らえられている。 ディートリンデの婚約式でエー レンフェストへ行った時、 マルティナは面会さえ断られた。 それが姉の意思によるものなのか、 騎士 団長や領主の意向によるものなのか判断できない。手紙を送ってみたものの、 アウレーリアからは 「皆に良くしてもらっています」という当たり障りのない返事しかなかった。

......お姉様は一体何を考えているのかしら? どこにいても相変わらず役に立たないこと。

ディートリンデのお気に入りで傍にいることを命じられるマルティナが、貴族院で他領の情報収集 に向かうことは難しい。 だから、アウレーリアからエーレンフェストの情報を得ることを期待してい たが、現状は思う通りに行かない。

「ねぇ、マルティナはどうしてディートリンデ様にお仕えしようと思ったのですか? やはりお父様 からの命令かしら?」

「お父様ではなく、ゲオルギーネ様が取り立ててくださったからです」

洗礼式を終えたマルティナは、父親の命令通りにゲオルギーネの派閥へ入り、周囲に愛想良くしな がら情報収集をしていた。そんな彼女を気に入ったらしいゲオルギーネは「素直で努力家な子は可愛 いわ。貴女は側仕えになりなさい」とディートリンデの側仕え見習いに取り立てたのである。

….………本当はゲオルギーネ様かヴォルフラム様の側近になれるように、 わたくし、文官を目指すつも りだったのですけれど。

マルティナは自分の希望を口に出さず、笑顔で申し出を受け入れた。 それが賢い生き方だと思った からだ。その日の内にゲオルギーネが紹介する貴族の下で側仕え見習いの研修が決まった。

マルティナが直々に取り立てられたことを告げると、父親はゲオルギーネの懐に深く潜り込めたことを褒めた。けれど、マルティナの研修が始まると、すぐにそれが情報の流出を防いだり、文句を言 えないように立ち回ったりするゲオルギーネの采配だと気付いたらしい。娘から流れてくる情報が最 低限になったことに苛立ち、程良く距離を置けるディートリンデの側仕え見習いにされたことに文句 を言い、今でも 「エーレンフェストのカメーヴァレインめ」と陰口を叩いている。

「わたくし、ゲオルギーネ様は政治的に素晴らしい手腕をお持ちだと思います。 けれど、ディートリ ンデ様の教育はもう少し厳しくしてほしかったです」

ファティーエの溜息に同調しつつ、マルティナはゲオルギーネを庇う。

「ゲオルギーネ様の他の御子様･･････ アルステーデ様やヴォルフラム様は普通の領主候補生でしたも の。きっとディートリンデ様が特別なのでしょう」

マルティナ達側近の使命は、ディートリンデができるだけ他領の貴族達に醜態を見せないようにす ることだった。 主として立てているように見せかけながら、なるべく問題を起こさせないようにして 卒業させることが求められていたのだ。正直なところ、情報収集よりよほど難しいと思う。

「….... ディートリンデ様はゲオルギーネ様を見て育っているはずなのに、どうしてこれほど何も考えずに生きていけるのでしょう? 本当に不思議でなりません」

「あそこまで鈍感でいられるのは、ある意味では幸せだと思いますけれど」

側近がどれほど気を付けたところで、ディートリンデは止まらない。 毎年、何かしら余計なことを するのだ。特に頭が痛いのは、側仕えが咄嗟には抑えられないお茶会などの社交の場で次々と失言を するところである。

「今年も最後の最後でやってくれましたものね。 わたくし、目の前が暗くなって、 卒業式だというのに晴れがましい気分になれませんでした」

ディートリンデは奉納舞の途中で意識を失って倒れるという前代未聞の醜態を見せた。 昼食の場で側近達は誰も口を開くことができず、食堂は静まり返っていた。

しかも、午後の卒業式に向かう準備をしなければならない時間に王族からオルドナンツが飛んでき た。 ディートリンデの容態を問うために婚約者のフェルディナンドを召喚する連絡。それが叱責であ ることは誰の目にも明らかだった。

「中央神殿の者達のおかげで少し楽になりましたよね」

午後の卒業式で状況が変わった。奉納舞で浮かんだ魔法陣は次期ツェントを選ぶためのもので、最 も次期ツェントに近い者がディートリンデだと中央神殿の神殿長が言ったからだ。

この後、アーレンスバッハにおける卒業式の話題は、専ら奉納舞で浮かび上がった魔法陣と次期 ツェントのことになった。自領の領主候補生が奉納式で取り返しのつかない醜態をさらしたことは話 題にできない。けれど、王族にも光らせることができなかった魔法陣を浮かび上がらせた次期ツェン ト候補ならば卒業式に参加していた領地内の貴族にも受け入れられやすい。 卒業式が行われている 間、王族と話をしてきたフェルディナンドからの「魔法陣を作動させられなかったので、次期ツェン ト候補とは言い難い」 という報告は聞き流された。

「フェルディナンド様は次期ツェント候補とは言えないとおっしゃったけれど、わたくし達にとって はどうでも良いことですもの。王族からの叱責がなかったこと、それに、ディートリンデ様の失態が 少しでも隠されることが大事ではありませんか」

「えぇ、貴族院で問題を起こさないことが重要なのです。 他領の目がないアーレンスバッハならば、どのようにも問題を揉み消すことができます。 それに、これからは監視をしたり、補佐をしたりするのは婚約者であるフェルディナンド様のお役目になるでしょう。肩の荷が下りますね」

マルティナとファティーエはクスクスと笑い合う。何はともあれ、ディートリンデは卒業した。そ れが彼女達にとっては何より嬉しいことだった。

マルティナが貴族院から戻って数日後、ディートリンデはゲオルギーネの離宮へ呼び出された。 「次期ツェント候補となったわたくしのこれからについて話し合うためですって」

「まぁ、わたくし達が貴族院で過ごしている間にゲオルギーネ様は引っ越しを終えられたのですか。 ディートリンデ様が礎の魔術を染め終えるまでは領主の居住区域で過ごすものだと思っていました」 予想よりずいぶん早く引っ越しを終えていることにマルティナは驚いた。 秋の終わりにアウブが亡 なったけれど、貴族院へ行っていたのでディートリンデはまだ礎を染められていない。そのため、 ディートリンデの部屋はまだ領主候補生用の離れにある。

......今は本館に領主一族が誰もいないのですね。大丈夫かしら?

「貴女達はお下がりなさい」

ゲオルギーネから下がるように命じられ、マルティナ達は側近達が待機するための部屋へ移動す る。その途中で数人の貴族とすれ違った。 見覚えのない貴族が離宮に増えている。

「ゲオルギーネ様が新しく取り立てた側近でしょうか?」


「左手に義手の魔術具をしていた殿方がいらしたわ。また旧ベルケシュトック領の方を召し上げたの かもしれませんね」

「わたくしの位置からはマントに隠れて見えませんでしたけれど、義手だなんて珍しいこと。 よほど ひどい怪我をして、癒しが間に合わなかったのかしら?」

戦うことが仕事である騎士の中には義手や義足の魔術具を使っている者も何人かいる。けれど、先 程すれ違ったのは文官のように見えた。 文官が義手の魔術具を使う状況に陥ることは珍しいけれど、 旧ベルケシュトックには政変中に激しい戦いに身を投じた者もいるし、その後の粛清に巻き込まれた 者がいてもおかしくない。

「わざわざ義手を必要とする者を召し上げなくても良いと思うのですけれど･･････」

「あら、ゲオルギーネ様の行いに不満がございますの?」

「そうではございません。ただ、この後のことを考えると気が滅入りますもの。少しでも別のことを 考えたいだけなのです」

マルティナが不安を零すと、皆が顔を見合わせて苦笑した。 貴族院で問題行動を起こさないよう に、ディートリンデは色々な情報規制がされていた。けれど、これ以上は伏せておけない。まさに今 ゲオルギーネから伝えられているはずだ。

中継ぎアウブであること、 フェルディナンドと星結びの儀式を終えた後は王命でレティーツィアと 養子縁組することなどを知らされたディートリンデはひどく機嫌を損ねているだろうとマルティナは 予想している。最も八つ当たりを受けやすいのは側仕えだ。 どうしても憂鬱な気分になる。 「そういえば、ディートリンデ様は次期ツェントだと喜んでいらっしゃったでしょう? 事情が変わったのに素直に中継ぎのアウブを務められるのかしら?」

「でも、次期アウブがいなければアーレンスバッハが困りますし、グルトリスハイトが手元にあるわけではございませんもの。ディートリンデ様が次期ツェントになれることはないでしょう」

扱いやすいから持ち上げているだけで、彼女が本当に次期ツェントになれるとはここにいる誰も 思っていない。むしろ、自領の将来の方がよほど心配だ。

「今のアーレンスバッハにディートリンデ様とレティーツィア様しか領主候補生がいないのが困りも のですよね」

「ディートリンデ様とフェルディナンド様がご結婚されたら、ベネディクタ様とも養子縁組されるよ うですよ。そうすれば、領主候補生が増えますもの」

ベネディクタは前第二夫人の息子ブラージウスとゲオルギーネの長子アルステーデの間に生まれた 娘だ。今は上級貴族だが、元領主一族同士の子。領主候補生となるための魔力量は全く問題ないと考 えられている。 ベネディクタの洗礼式は、 ディートリンデとフェルディナンドを両親として行う計画 があるとマルティナは聞いたことがある。

「元々ベネディクタ様はアウブやゲオルギーネ様と養子縁組をして領主一族入りする予定でしたけれ ど、アウブが亡くなりましたものね」

「こちらの派閥を安定させるためにはレティーツィア様以外の領主候補生が必要ですし…...母親が定 かではないエーレンフェスト出身のフェルディナンド様とあのディートリンデ様のお子様よりはベネ ディクタ様の方が安心できます。 魔力量も素質も問題ないでしょう」

ディートリンデはフェルディナンドの魔力を感知できないと言う。アーレンスバッハから嫁いだガブリエーレの血を引いているゲオルギーネや現領主は魔力量が多いようだが、フェルディナンドは 元々底辺に近いエーレンフェストの領主一族だ。ディートリンデやマルティナに感知できないなら ば、魔力量は上級貴族として考えても低い方ではないだろうか。

マルティナ達がそんな想像をしてクスクスと笑い合っていると、貴族院へ行かなかった成人の側近 が 「あら」と不思議そうな顔で口元に手を当てた。

「フェルディナンド様は予想外に有能でしてよ。 滞っていた執務がずいぶんと片付いた、と文官達が 嬉しそうに話していましたもの」

「まぁ、そうでしたの?」

「もちろん、事務的なお仕事の有能さと魔力量は別物でしょうけれど」

「早くお二人の星結びが終わって、魔力供給のできる人数が増えると良いですね。 どちらのギーベも 大変そうですもの」

他愛のないお喋りが続いていたが、リンと呼び出しの鈴が鳴ると側近達はすぐに立ち上がった。こ れまで伏せられてきた情報を知らされ、どれほど機嫌を損ねているのか。 マルティナは恐る恐るゲオ ルギーネの部屋の様子を窺う。けれど、予想と違い、そこには満足そうなディートリンデの姿があっ た。 ゲオルギーネも微笑んでいる。 どうやら二人の間では満足のいく話ができたようだ。

「では、お母様。 わたくしはこれで失礼します」

「えぇ。しっかりおやりなさい」

ディートリンデの部屋に戻ると、すぐに側近が集められた。 ゲオルギーネとどのような話をして、ディートリンデがこれからどのように行動するのか方針を知らなければ、側近も動けない。

「ゲオルギーネ様とはどのようなお話をなさったのですか、ディートリンデ様?」

「中央神殿の神殿長のお言葉についてもお話があったのでしょう?」

そっとお茶を飲んだディートリンデがフフッと笑った。得意そうに深緑の瞳を輝かせて側近達を見回すと、胸を張って宣言する。

「わたくし、グルトリスハイトを探して次期ツェントを目指します。皆も協力してちょうだい」

「......それをゲオルギーネ様が許可されたのですか?」

マルティナは目を丸くして、思わず疑問を口にした。母親と話をした直後に自信たっぷりに口にす るのだ。許可されたことは間違いないだろう。それでも、次期ツェントを目指すなど、すぐには信じ られない。戸惑う側近達を見回し、ディートリンデは微笑んで頷いた。

「もちろん、お母様はわたくしの決意を応援してくださったわ。 欲しいものを手に入れるために努力 をすればよい、と。 一見手が届かないように見えても、あらゆる手を尽くせば手に入る可能性はある とおっしゃったの」

まさかゲオルギーネがそんな現実的ではないことを言い出すとは思えない。 次期ツェントを目指す のは構わないが、領地のことはどのように考えているのだろうか。 マルティナは側近達と不安そうに 顔を見合わせる。 どの顔も懐疑的だ。

「けれど、それではどなたがアウブ・アーレンスバッハになるのでしょう? 今はディートリンデ様 しかアウブになれる領主候補生がいらっしゃいませんけれど･･････」

「えぇ。ですから、わたくしが次期ツェントを目指せるのは一年だけなのです。その間にグルトリスハイトを見つけることができなければ、わたくしは次期アウブになります」

領主会議でアウブの死が報告されるため、死亡時期によっては礎の魔術が次期領主の魔力で完全に 染め終わっていないこともある。また、ディートリンデは貴族院でアウブの死亡について決して口外 してはならないと言われていた。 他領の者がアウブの正確な死亡時期を知らないならば、 ディートリ ンデの領主就任を一年遅らせることは可能だ。 それほど不自然に見えない形でできる。

......おそらく「一年の間だけですよ」と期限をつけることで、ディートリンデ様を諦めさせようと いうゲオルギーネ様のお考えではないかしら?

王族が何年も探して見つからなかったグルトリスハイトをディートリンデがたった一年で見つけら れるとは思えない。一年だけグルトリスハイトを探す彼女に付き合えば、後は問題なく領主に就任し てくれると言っている。 少し考えれば、マルティナは心を落ち着けることができた。 ......さすがゲオルギーネ様。 ディートリンデ様の操縦方法をよくご存じですこと。

ところが、ホッとしたのは束の間のことだった。 ディートリンデが少し考えるように顎に人差し指 を当てて少し上を向いた。彼女がこのようにして考えている時はほとんどの場合、周囲に迷惑をかけ るような提案や命令をする。 経験則でそれを知っている周囲の側近達に緊張が走った。

「できれば、その一年の猶予の間にグルトリスハイトを探して正当なツェントを選ぶべきでは、とい うふうに世論を味方に付けられるようにしたいのですけれど・・・・・･。 トラオクヴァール様はグルトリス ハイトをお持ちではございませんから、わたくしがグルトリスハイトを手に入れれば、ツェントの座 を譲らざるを得ないでしょう?」

いつも考えが足りない主の言葉とは思えない。母親からの助言だろうとマルティナは推測する。どうやらゲオルギーネは本当にディートリンデを次期ツェントにするつもりらしい。

･･････アーレンスバッハの魔力が少なくて困窮している現状でディートリンデ様を諌めるのではな く、次期ツェントに後押しをするのですか?

マルティナにはゲオルギーネの真意がつかめない。何とも不安な気分が足元から這い上がってくる ようで身震いした。

「ディートリンデ様が次期ツェントを目指すのは理解いたしました。 けれど、アーレンスバッハの礎 に注ぐ魔力はどうなさるのですか?」

「お母様に一度中継ぎのアウブとなっていただき、一年の期限が来て、仮にグルトリスハイトが見つ かっていなければ、わたくしが礎を染めるという提案をしたのです。 けれど、お母様からはアウブ・ アーレンスバッハにはなりたくないとお断りされてしまいました。 残念ですこと」

ディートリンデは溜息を吐いているが、 ゲオルギーネが断るのは当然だ。彼女は自身の母親なので 実感していないのかもしれない。けれど、 一人でも成人している領主候補生がいるのに、 エーレン フェスト出身のゲオルギーネが一時的とはいえアウブ・アーレンスバッハになることに賛同する貴族 はいないだろう。

「仕方がないので、完全に染め替えることのないように供給の間から魔力を注ぐことにしました。 レ ティーツィアにも手伝ってもらうつもりです」

「まだ貴族院に入学もされていないのに魔力供給を?」

ディートリンデの言葉に皆が驚き、目を見張った。 幼い体には負担が大きすぎるはずだ。

「あら? エーレンフェストでは洗礼式を終えた領主候補生は魔力供給の練習をさせられているそうよ。ですから、あの子にできないはずがありません」

ひどく冷たい顔でディートリンデはレティーツィアの部屋がある方向を見つめる。 「次期アウブはわたくしですから」とレティーツィアの存在を歯牙にもかけなかった頃とは全く顔つきが違う。 敵意を孕んだ横顔に、マルティナは背筋が震えるのを感じた。

「レティーツィアは王やお父様から次期アウブに、と望まれているくらいですもの。そのくらいはで きるでしょう。王が本当にアウブ・アーレンスバッハを継がせたいのはレティーツィアで、王命でわ たくしは中継ぎのアウブになるのですって。 不愉快極まりないわ」

......あぁ、やはりそのことも知らされたのですね。

機嫌の良さそうな顔で次期ツェントのことしか話さなかったが、当初の想像通り、中継ぎのアウブ について話を聞かされたディートリンデは機嫌を損ねていたらしい。

第三夫人の第三子で女性だったため、ディートリンデは両親からほとんど顧みられることがなく 育った。そして、今は父親からレティーツィアの、母親からベネディクタの中継ぎとなることを望ま れているのだ。ディートリンデの能力がその地位に相応しいかどうかはともかく、アウブより更に上のツェントに執着する心情はマルティナにも理解できた。

「わたくし達の魔力供給だけでアーレンスバッハの魔力を支えることは大変ですから、 フェルディナ ンド様には神殿の神事を行っていただきます」

「アウブの配偶者になる方を神殿に向かわせるのですか!?!?」

「ええ。だって、エーレンフェストでは神殿で神事を行っていたのですし、その神事の有用性をエー レンフェストが示したではありませんか」


確かに今年の貴族院で行われた奉納式で神事の有用性は王族によって保証された。 神殿に向かいた がる貴族などアーレンスバッハにはいないけれど、これまで神殿にいたフェルディナンドならば特に 忌避感もないだろう。 マルティナは小さく頷く。

「けれど、ディートリンデ様はよろしいのですか? 神殿にいたような汚らわしい領主候補生と結婚 するのは嫌だ、とおっしゃっていたのに･･････」

フェルディナンドとの婚約が決まった時はディートリンデが荒れて本当に大変だったことをマル ティナは思い出す。 逃れようもない王命によって、下位領地の神殿に入っていた領主一族との結婚が 決まったのだ。 悲嘆に暮れる主を必死に宥めたものだ。

だが、実際にフェルディナンドの姿を見て、間近に接し、貴族院時代は最優秀で素晴らしい成績を 収めていたという周囲の話を聞くことで、ようやくディートリンデは少し結婚に前向きになった。 フェルディナンドが優しい笑顔で「ディートリンデ様のために最大限の努力をする」と誓ったことも 気持ちを後押ししたのだろう。 あの婚約式の時はマルティナもまるで物語を見ているような心地に なった。

….………中身はともかく、身分と見た目が良ければ殿方には大事にされるのです。 とても勉強になりま した。

「あら、わたくしが次期ツェントになれば、今の王命を排除できますもの。 フェルディナンド様と結 婚する必要はなくなるでしょう? ツェントの配偶者にフェルディナンド様は相応しくないわ。 皆も そう思うでしょう? ツェントになれなかった時に婚約解消をしてしまうと困るから、しばらくは婚 約を継続するだけなのです」


フフッとディートリンデが笑った。 忌避されている神殿へ入れ、魔力供給をさせ、利用するだけ利 用して、自分の望みが叶えば婚約を解消するつもりらしい。 あまりにも常識外れで自分勝手なことを 言っている。だが、彼女はいつもこんな感じで先のことが全く見えていない。思いつきを口にする。 それをよく知っているマルティナ達側近は特に諫めようとも感じなかった。 未来の面倒臭さに思いを 馳せただけだった。

･･････どうせグルトリスハイトが見つからず、自ら神殿へ行くように申し付けたフェルディナンド様 と結婚することになると思うのですけれど、その時はどのように荒れるのでしょうね?

「婚約解消のためにも、わたくしは何としても一年の間にグルトリスハイトを手に入れなければなら ないのです。もちろん、グルトリスハイトが欲しいのは婚約解消のためだけではありません。 わたく しだってアーレンスバッハのことを考えていないわけではないのよ」

ディートリンデはそう言って、ニコリと微笑んだ。

「わたくしがツェントになれば、王命によって上級貴族に落とされたブラージウス様を領主一族に戻 して、お姉様かブラージウス様をアウブ・アーレンスバッハの座につけるのです」

「それができれば、アーレンスバッハは安泰ですね」

上級貴族に落とされた二人を領主一族に戻すことができれば、ディートリンデに領地の将来を任せ なければならない今のような不安感は消えるだろう。

······できれば、のお話ですけれど。

側近達の言葉に気を良くしたディートリンデはツェントになった自分がどのような命令を出すの か、次々と述べ始めた。


「それから、お母様が欲しがっている物を差し上げて、わたくしは次期ツェントに相応しい婿を探すのです。 わたくし、たとえツェントになってもトラオクヴァール様のように粛清などするつもりはご ざいませんもの。今の王族もそれなりに尊重するつもりでしてよ。 ジギスヴァルト王子かアナスター ジウス王子をわたくしの婿にして、アドルフィーネ様やエグランティーヌ様から取り上げるのはとて も愉しいでしょうね」

ディートリンデが唇の端を上げて笑った。ほとんどが逆恨みだが、貴族院のお茶会で叱責された り、嫌味を言われたりしたことを未だに根に持っているようだ。

….…… ディートリンデ様がグルトリスハイトを手にすることなどないでしょうから、妄想くらいは好 きなようにさせてあげるのが一番でしょうね。

「ディートリンデ様は王子を自分の婿にすると簡単におっしゃいますけれど、そのようなことをすれ ば世間の評判は落ちますよ。特にアナスタージウス王子とエグランティーヌ様は熱愛の末に、王位を 捨ててご結婚なさったのですから......」

ファティーエの言葉にディートリンデはムッとしたように眉をひそめた。 機嫌が悪くなっていくの を感じたマルティナは「それより、フェルディナンド様が婚約解消を拒否するのではございません か?」とすぐさま話題を王族からずらした。

「ツェントになられたディートリンデ様との婚約が解消されて、下位領地の神殿に戻ることを嫌がる と思うのですけれど」

「それについては問題ありません。 わたくしの言うことに逆らえないように、フェルディナンド様に は名を捧げてもらおうと思っているのです」


ディートリンデがあまりにも簡単に「名を捧げてもらう」と言い出したことに皆が驚いて目を見張った。だが、彼女は全く気付かない様子で得意そうに続ける。

「エーレンフェストのような下位領地で神殿に入っていたのですもの。わたくしを愛しているならば 名を捧げるくらいはできるでしょう。 婚約解消をした後にエーレンフェストへ戻った彼がアーレンス バッハの事情をベラベラと喋っても困ります。 名捧げはどうしても必要なのです。 お母様もそうおっ しゃいました」

･･････いくら欲しいと望んだところで、それをフェルディナンド様が受け入れるとはとても思えませ んけれど。

「わたくし、 フェルディナンド様に名が欲しいとお願いします。場を整えてちょうだい」

主の我儘に付き合うのは側近の仕事だ。 マルティナは望みを叶えるために動き始めた。

「フェルディナンド様はわたくしを愛しているのでしょう? でしたら、わたくしに名を捧げてくだ さいませ」

マルティナが整えた会議室へ執務の途中で呼び出されたフェルディナンドは、突然の申し出に驚い た顔になった。これは当然だ。 突然名を捧げるように、と言われて了承できる者などいない。

….………名を捧げられることはないでしょうけれど、 フェルディナンド様はどのようにディートリンデ 様の要望を退けるのでしょうか。

マルティナを始め、側近達は興味を持って見守っていた。 主の怒りが向かう先はいくつもある方が 側仕えの彼女達にとっては助かるからだ。


「私の名をディートリンデ様に? お互いに名を捧げ合うということでしょうか? そういえば、真に愛し合う二人がそのようなことをする物語がありましたね」

フェルディナンドは少し考えるようにしてそう呟いた。恋物語の影響でも受けたのだろうと彼は解 釈したようだ。 マルティナは貴族院のお茶会でエーレンフェストの本にそのような物語が載っている という話を耳にしたことがある。

けれど、ディートリンデは「お互いに名を捧げ合う」というところで不愉快そうに顔を顰めた。 彼 女は恋物語に影響をされているわけではない。 もっと我儘で身勝手な理由で名を欲している。

「何故わたくしがフェルディナンド様に名を捧げるのです? 本当ならば、エーレンフェストの神殿 から救ってあげたわたくしに感謝して、そちらから申し出るものだと思うのですけれど」

真顔でそう言ったディートリンデを見つめ、フェルディナンドは柔らかな微笑みを浮かべたまま、 ゆっくりと首を横に振った。

「できることならばお願いを叶えたいところですが、残念ながら私の名は、今、私の手元にございま せん」

......それは、つまり、すでに誰かに名捧げをしているということでしょうか。

あまりにも予想外の返事にその場が大きくざわめく。

「婚約者であるわたくし以外の誰に名を捧げたのです!!!」

顔を真っ赤にして声を上げたディートリンデを見ながら、フェルディナンドがフッと笑った。表情 は笑っているけれど、薄い金色の瞳は全く笑っていないように見える、ひどく冷たい笑みだった。 「私の行動を縛るために、名を欲しがった女性はこれまでに二人います。 貴女と、それから、ヴェローニカ様。

・お二人は祖母と孫娘の関係ですが、 本当によく似ていらっしゃる」





行動を縛るために他人の名前を欲しがるなど普通ではない。それを強烈に当てこすられているのに、ディートリンデは気付かない。

「おばあ様ですって!!」

会ったこともない祖母に婚約者の名を奪われたことにしか意識が向かなかったようだ。だが、それ は彼女だけではない。 マルティナもファティーエも、その場にいる皆が彼の名はヴェローニカに奪わ れたのだと思った。 「欲した」という言葉に思考を誘導されたとは考えない。

「何とかして取り戻してくださいませ!」

名を欲したのに拒否されたディートリンデは、ギリギリと歯を食いしばってフェルディナンドを睨 みつける。睨まれた方は困ったように少し眉を下げただけだ。

「ここで執務の中枢を担うようになっている私は、もう気軽にエーレンフェストへ戻れる立場ではな くなっています。 ディートリンデ様の一存で私を帰郷させることができますか?」

帰郷してこちらの内情を喋られては困る。だから、名捧げをさせて縛れとゲオルギーネが言ったの だ。名捧げ石を取るために帰せるわけがない。 フェルディナンドに執務の引き継ぎをしていた貴族達 は、領地対抗戦の夜にエーレンフェスト寮のお茶会室に泊まらせることも反対していたくらいだ。 帰 郷など絶対に許さないだろう。それに、まだ正式にアウブになっていないディートリンデには、まだ 彼等を抑えられる権力がない。

「わたくしのお願いが聞けないなんて、本当に春を迎えたエーヴィリーベではございませんか｣

面と向かって役立たずと言ってのけたディートリンデをフェルディナンドは笑みを崩さずに「申し 訳ございません」と受け入れた。 その態度からフェルディナンドがディートリンデの罵声を含めて自分の立場を受け入れているようにマルティナ達には見えた。

両者の間にある修復できない溝はただ深まっていくばかりだった。

에필로그

졸업식을 마치면 학생들은 귀족원에서 영지로 귀환한다.그것은 어느 영지에서나 마찬가지다.알렌스바흐에서도 귀족원의 전이진 사이로 짐이 차례로 운반되어 간다.

디트린데님, 준비가 다 됐어요. 귀환합시다.

시종 견습 마르티나는 자기 주인에게 말을 걸었다. 하지만 디트린데는 다목적 홀을 보며 못마땅한 듯 눈썹을 치민다.

저 졸업생이에요. 파티에와 마찬가지로 끝까지 귀족원에서 지내고 싶어요. 졸업식에도 제대로 못 나갔어요.

마력이 고갈된 디트린데가 눈을 뜬 것은 봉납무 이틀 뒤였다.그는 눈을 뜨자마자 로제마인 님에게 속아 소중한 봉납무로 망신을 당했다며 화를 냈다.곧바로 중앙신전장의 말을 전하고 측근들 모두 "차기 젠트에 가장 가깝다면서요" "역시 디트린데님이시군요"라며 비위를 맞추던 것을 마르티나는 떠올렸다.

확실히 졸업생은 끝까지 남을 권리가 있다.하지만, 제멋대로의 디트린데가 남으면, 다른 졸업생들이 신경 쓰고, 학년이 다른 측근들도 영지로 돌아갈 수 없다.게다가 아우브가 죽은 지금 디트린데에는 영지에서 할 일이 많이 있다. 그런 겉모습보다 무엇보다 졸업식도 끝나버린 귀족원에서 더 이상 문제를 일으키지 않았으면 좋겠다.


·····주인 디트린데님이 문제를 일으키면 옆구리의 평가에도 관계되는 것입니다.

어떻게 비위를 맞춰야 할까. 마르티나는 측근들끼리 눈짓을 한다. 파티예처럼이라는 말을 들은 문관 견습이 한발 앞으로 나섰다.


서운한 마음은 저도 잘 압니다.하지만 디트린데님이 남으시면 1학년도 귀족원을 떠나기 어려울 겁니다. 가능하면 영지에서 그들을 영접해 주십시오.

디트린데님이 기다리면 분명 모두가 빨리 돌아가고 싶은 마음이 들 겁니다.

파티예의 엉덩이를 타고 마르티나도 주를 치켜세웠다. 디트린데는 만만한 미소를 지으며 움직이기 시작한다.

뭐, 저를 사모해서 1학년이 언제까지나 움직이지 않는 것은 곤란하군요.어쩔 수 없어요. 나중에 잘 부탁드릴게요, 프라우레룸 선생님"

측근들은 서로 눈짓을 하며 디트린데의 의식을 잃지 않도록 주의하면서 최대 측사와 함께 전이진으로 보냈다.

큰일이 끝났네요.

어떻게든 예정했던 시간에 디트린데를 내보내는 데 성공했고 마르티나는 한숨을 내쉬었다.영지로 돌아가면 성인 측근들이 마중 나올 것이다.자신들의 짐을 싸서 이동할 때까지의 시간은 측근들에게 잠시의 휴식이 된다.

파티에는 디트린데님과 동갑이니까요. 적어도 요 며칠은 푹 쉬세요.약혼자와의 이야기도 있겠죠?"


마르티나는 5학년이니까 내년에는 귀족원에서 조용한 시간을 보낼 수 있죠. 좀 부럽다.

하지만 파티에는 측근에 늦게 들어갔고 약혼자도 정해져 있어 내년 봄에는 타령으로 이동할 거죠? 나는 그쪽이 부러워요.

마르티나는 세례식 직후 아버지로부터 게오르기네 님의 파벌에 속하라는 말을 들었기 때문에 그동안 맥빠질 시간이 적었다. 차기 아우브인 디트린데가 마음에 드니 결혼으로 타령으로 나가기도 어렵다.

게다가 아버님은 영지 내에서 결혼할 사람을 찾겠다고 하셨습니다. 우리 영주 일족의 방계는 아우브를 떠받치는 것이 사명이라고 생각하시는 거죠.

그러고 보니 마르티나의 아버지는 전 영주 일족이시니까요. 알렌스바흐에서는 아우브가 교체된 시점에서 다른 차기 아우브 후보는 상급 귀족으로 떨어질 것 같지만 베르케슈톡에서는 달랐습니다. 영지가 다르면 마르티나는 영주 후보생이었을 텐데요. 안타깝네요.

파티예가 말하듯 누군가를 섬기는 상급 귀족이 아니라 측근을 둔 영주 가문인 자신을 마르티나도 상상한 적이 있다.하지만, 직후에 스스로 해고를 했다.

유감스럽지는 않아요. 저희 어머니는 플레이베르타크 출신이십니다. 영주 일족이었다면 저는 처형 대상이었을지도 모릅니다.

정변 후 숙청으로 패배자 영주 일족의 상당수가 처형된 것은 누구나 알고 있다.플레이베르타크에서는 영주 부부나 차기 영주 부부가 처형되고 거의 정치에 관여하지 않았던 셋째 부인의 자녀가 영주 취임을 명령받았다.알렌스바흐에서는 베르케슈톡 출신의 둘째 부인이 처형됐고, 그의 두 아들은 영주의 탄원으로 간신히 처형을 면했지만 상급 귀족으로 낙방됐다.

"정변 후 숙청 때문에 확실히 아렌스바흐는 게오르기네님의 아들인 볼프람님밖에 남성 영주 후보생이 남지 않은 거죠? 제가 측근에 들어간 것은 그 분이 돌아가시고 디트린데님이 차기 아우브 후보로 결정된 뒤여서 잘 모르지만요."

파티에는 아렌스바흐가 관리하고 있는 옛 베르케슈톡의 상급 귀족이다. 자령이 어떻게 다뤄질지 모르는 격동의 시기였다.그래서 당시 아렌스바흐의 사정에 정통하지 않다.또 주인 형의 죽음에 대해 너무 끈질기게 질문하지도 못했을 것이다.

마르티나는 기억을 더듬는다. 숙청 후 게오르기네는 볼프람을 중심으로 첫째 부인에게 반발하는 세력을 정리하기 시작했다.둘째 부인의 파벌을 끌어들이기 위해 상급귀족으로 떨어진 둘째 부인의 아들 블라디보스에게 자신의 딸 아르스테데를 시집보내고 둘 사이에 태어난 아이를 자신의 양자로 영주 일족에 넣자고 제안한 것이다.

"...내 세례식 때는 아직 게오르기네님의 권력도 강하지 않았어요. 중립 영지인 에렌페스트에서는 뒷배움도 약했기 때문에 유일한 남성 영주 후보생이라고는 하지만 볼프람님이 차기 영주가 될 수 있을지 불안시되고 있었습니다. 첫째 부인이 자신의 손자를 입양할 수 없는지 찾던 것에서 영지 내 계파가 갈렸으니까요.

그 정세에서 디트린데님의 측근으로 추천했나요? 과감한 판단입니다.

놀란 얼굴로 파티예가 그렇게 말했다. 하지만 과감한 판단은 아니다. 귀족다운 지휘다. "훗...... 디트린데님의 측근으로서 저를 아우브에 추천한 것이 아니라 게오르기네님의 파벌에 들어가라고 명령한 것입니다. 아버님은 첫째 부인의 파벌에도 우리 아이를 측근으로 보내고 있어요. 저와 누나가 게오르기네님의 파벌에 들어갈 수 있었던 것은 어머니가 프뢰벨탁 출신이었기 때문입니다.

게오르기네의 친동생이 프뢰벨탁에게 시집가다가 그 남편이 아우브가 된 것.승리자 영지 출신의 첫째 부인의 계파보다 속하기 쉬운 것. 먼저 파벌에 관여했던 누나 아우렐리아로부터의 유력한 정보가 적었던 것. 볼프람의 둘째 부인이나 디트린데 측근들에게 딱 좋은 연륜이었다는 것.여러 이유가 있어 마르티나는 게오르기네 파벌에 소속되게 됐다.

솔직히 말하면 언니가 좀 더 잘 굴었으면 좋았을 텐데. 누나는 다른 사람을 대하고 정보를 얻는 게 서툴러 기사를 골랐을 정도거든요.

아우레리아님은 항상 엄한 얼굴이었고 과묵하신 분이셨죠? 에렌페스트 기사단장 아들과 결혼했다고 들었는데 잘 지내시죠?"

아우렐리아는 조금 빡빡한 얼굴로 눈이 나빠 언뜻 보기에 기사에게 매우 적합한 얼굴을 하고 있다. 하지만 성격은 내성적이고 겁이 많다.그러다 보니 일부러 거리를 두고 멀리서 노려보는 것처럼 보이는 경우도 많아 아버지에게는 귀여움이 없다는 말을 자주 들었다.

그렇지 않아도 어머니가 패배자 영지 출신이라는 이유로 풍파가 거세다.그런데도 외모나 성격으로 더 손해를 보는 누나를 반면교사로 삼아 마르티나는 애써 밝게 행동하고 있었다.그 노력의 보람이 있었는지 그녀는 아버지도 게오르기네에게도 디트린데에게도 마음에 든다.

게오르기네 님에 의해 제2부인의 파벌 포섭이 진행됐고 이대로 볼프람님이 차기 아우브가 되어 알렌스바흐는 나아가겠다고 모두가 생각하기 시작하던 중 볼프람님이 불의의 사고로 돌아가셨습니다.

당연하게도 아렌스바흐는 큰 소동이 벌어졌다. 아렌스바흐에 남겨진 영주 후보생이 디트린데만 되어버린 것이다. 타령으로 시집간 자, 자령의 상급 귀족으로 시집간 자를 영주 일족으로 돌려보낼 수는 없다.교육이 부족한 디트린데를 차기 아웃으로 삼기에도 불안감이 크다.

그래서 레티치아님을 드레반헬에서 모신 거죠? 저도 기억해요.권력이 다시 첫째 부인으로 돌아간 것처럼 보임으로써 옛 베르케슈톡에게 마음을 써주시는 게오르기네님을 부축해야겠다고 주위가 들끓었으니까요.

하지만 첫째 부인은 레티치아 님을 맞이할 무렵부터 급속히 쇠약해져 죽었다.그로 인해 게오르기네는 아렌스바흐의 첫 부인이 된 것이다.

"게오르기네 님은 베르케슈톡을 신경써 주셨고 영지간의 사정으로 인해 헤어지려던 두 연인들을 구해 주셨죠? 그래서 게오르기네 님을 받들기 위해서라도 저는 디트린데 님을 모시려고 했습니다."

파티애의 말에 마르티나는 "그랬어요"라며 엷은 미소를 지었다.누나 아우렐리아와 중급 귀족 베티나의 결혼은 영지간의 사정으로 인해 갈라지려던 두 연인들을 구한 게오르기네의 미담으로 아렌스바흐에서는 알려져 있다.에렌페스트의 정보를 얻기 위해 보내졌다는 것을 아는 사람은 많지 않다.

......언니는 기사단장의 아들에게 시집갔는데 베티나님과 달리 도움이 되지 않습니다.

곤란하게도 아우렐리아는 단 한 번도 정보를 보내오지 않았고 게오르기네가 말한 귀족과 연결고리도 없이 에렌페스트에 사로잡혀 있다. 디트린데 약혼식으로 에렌페스트에 갔을 때 마르티나는 면회조차 거절당했다. 그것이 누나의 뜻에 따른 것인지, 기사단장이나 영주의 뜻에 따른 것인지 판단할 수 없다.편지를 보내봤지만 아우렐리아로부터는 "모두에게 잘해주고 있어요"라는 당돌한 대답밖에 없었다.

......언니는 도대체 무슨 생각을 하고 있는걸까? 어디에 있어도 여전히 도움이 되지 않는것.

디트린데의 마음에 들어 곁에 있을 것을 명령받는 마르티나가 귀족원에서 타령의 정보 수집을 향하기는 어렵다. 그래서 아우레리아로부터 에렌페스트의 정보를 얻기를 기대했지만, 현 상황은 뜻대로 되지 않는다.

"저기, 마르티나는 왜 디트린데님을 섬기려고 했나요? 역시 아버님의 명령일까?"

아버님이 아니라 게오르기네님이 거두어 주셨기 때문입니다.

세례식을 마친 마르티나는 아버지의 명령대로 게오르기네 파벌로 들어가 주위를 정겹게 하면서 정보 수집을 하고 있었다.그런 그녀를 마음에 든 것 같은 게오르기네는 솔직하고 노력가인 아이는 귀엽다.당신은 후궁이 되어라」라고 디트린데의 후궁으로 내세웠던 것이다.

……사실 게오르기네님이나 볼프람님의 측근이 될 수 있도록 저는 문관을 목표로 할 생각이었지만요.

마르티나는 자신의 희망을 말하지 않고 웃는 얼굴로 제의를 받아들였다. 그것이 지혜로운 삶의 방식이라고 생각했기 때문이다.그날 안으로 게오르기네가 소개하는 귀족 밑에서 시종 견습 연수가 결정되었다.

마르티나가 직접 추심했음을 알리자 아버지는 게오르기네의 품속으로 깊숙이 파고든 것을 칭찬했다.

하지만 마르티나의 연수가 시작되자마자 그것이 정보의 유출을 막거나 불평하지 못하도록 돌아다니는 게오르기네의 지휘임을 깨달았다고 한다.딸에게서 흘러나오는 정보가 최저한이 된 것에 짜증이 나 적당히 거리를 둘 수 있는 디트린데의 시종 시늉을 당한 것에 불평하며 지금도 "에렌페스트의 카메바레인 놈"이라고 험담하고 있다.

저는 게오르기네 님은 정치적으로 훌륭한 수완을 가지고 있다고 생각합니다. 하지만 디트린데님의 교육은 좀 더 엄격하게 해줬으면 좋겠어요.

파티애의 한숨에 동조하면서 마르티나는 게오르기네를 감싼다.

"게오르기네님의 다른 자녀분...알스테데님이나 볼프람님은 보통의 영주 후보생이었습니다. 분명 디트린데님이 특별하실 겁니다."

마르티나 측근들의 사명은 디트린데가 가능한 한 타령 귀족들에게 추태를 보이지 않도록 하는 것이었다. 주로 세우는 것처럼 보이게 하면서 되도록 문제를 일으키지 않도록 졸업시키는 것이 요구되었던 것이다.솔직히 정보 수집보다 상당히 어렵다고 생각한다.

「….... 디트린데님은 게오르기네님을 보고 자랐을 텐데 어떻게 이렇게 아무 생각 없이 살 수 있을까요? 정말 신기할 따름입니다.

"그렇게까지 둔감할 수 있는 것은 어떻게 보면 행복하다고 생각합니다만"

측근들이 아무리 조심해도 디트린데는 멈추지 않는다. 매년 뭔가 쓸데없는 일을 하는 것이다.특히 골치가 아픈 것은, 옆구리가 순간에는 억제할 수 없는 다과회등의 사교 장소에서 차례차례 실언을 하는 점이다.

올해도 마지막에서 해줬잖아요. 제가 눈앞이 어두워져 졸업식이라는데 기분이 상쾌해지지 않았어요.

디트린데는 봉납무 도중 의식을 잃고 쓰러지는 전대미문의 추태를 보였다. 오찬 자리에서 측근들은 아무도 입을 열지 못했고 식당은 조용했다.

게다가 오후 졸업식에 갈 준비를 해야 할 시간에 왕족에게서 오르도난츠가 날아왔다. 디트린데의 용태를 묻기 위해 약혼자 페르디난드를 소환하는 연락. 그것이 질책임은 누구의 눈에도 분명했다.

'중앙신전 사람들 덕분에 좀 편해졌죠'

오후 졸업식에서 상황이 달라졌다.봉납무에서 떠오른 마법진은 차기 젠트를 뽑기 위한 것으로, 가장 차기 젠트에 가까운 자가 디트린데라고 중앙신전 신전장이 말했기 때문이다.

이후 아렌스바흐 졸업식 화두는 한결같이 봉납무로 떠오른 마법진과 차기 총재가 됐다.자령의 영주 후보생이 봉납식에서 돌이킬 수 없는 추태를 보인 것은 화제로 삼을 수 없다.하지만 왕족에게도 빛을 발하지 못한 마법진을 떠오르게 한 차기 젠트 후보라면 졸업식에 참석했던 영지 내 귀족들에게도 받아들여지기 쉽다. 졸업식이 진행되는 동안 왕족과 이야기를 나누었던 페르디난드의 마법진을 작동시키지 못했기 때문에 차기 젠트 후보라고 말하기 어렵다는 보고는 흘려들었다.

페르디난드 님은 차기전트 후보라고 할 수 없다고 하셨지만 우리에게는 아무래도 좋은 일입니다.왕족의 질책이 없었던 점, 그리고 디트린데님의 실체가 조금이라도 가려지는 게 중요하지 않겠습니까.

네, 귀족원에서 문제를 일으키지 않는 게 중요해요. 타령의 눈이 없는 알렌스바흐라면 어떻게든 문제를 무마할 수 있습니다. 게다가 앞으로는 감시를 하거나 보좌를 하는 것은 약혼자인 페르디난드 님의 몫이 될 것입니다.어깨가 축 처지네요.

마르티나와 파티에는 쿠스쿠스와 웃는다.아무튼 디트린데는 졸업했다.그것이 그들에게는 무엇보다 기쁜 일이었다.

마르티나가 귀족원에서 돌아온 지 며칠 뒤 디트린데는 게오르기네의 이궁으로 불려갔다. 차기 첸트 후보가 된 제 앞으로 이야기를 나누기 위해서라고요.

뭐 우리가 귀족원에서 지내는 동안 게오르기네 님은 이사를 마치셨습니까? 디트린데님이 주춧돌 마술을 염색할 때까지는 영주의 거주구역에서 지낼 줄 알았어요." 예상보다 훨씬 일찍 이사를 마쳤다는 사실에 마르티나는 놀랐다. 가을 말미에 아우브가 망했지만 귀족원에 갔기 때문에 디트린데는 아직 초석을 물들이지 못했다.그래서 디트린데의 방은 아직 영주 후보생용 별채에 있다.

......지금은 본관에 영주 일족이 아무도 없는군요.괜찮을까?

"당신들은 물러가세요."

게오르기네에서 내려오라는 명령을 받고 마르티나들은 측근들이 대기하기 위한 방으로 이동한다.그 도중에 몇몇 귀족과 스쳐 지나갔다. 생소한 귀족들이 이궁으로 늘고 있다.

게오르기네님이 새로 거둬들인 측근인가요?


"왼손에 의수 마술구를 하고 있던 전분이 계셨어요. 또 옛 베르케슈톡 영감 분을 드셨을지도 모르겠군요."

내 위치에서는 망토에 가려 보이지 않았지만 의수라니 드문 일입니다. 많이 다쳐서 힐링이 늦었을까?

싸우는 것이 직업인 기사 중에는 의수나 의족의 마술구를 사용하는 사람도 여럿 있다.하지만 조금 전에 스쳐지나간 것은 문관처럼 보였다. 문관이 의수 마술구를 사용하는 상황에 빠지는 경우는 드물지만 옛 베르케슈톡에는 정변 중에 격렬한 싸움에 투신한 사람도 있고 이후 숙청에 휘말린 자가 있을 법하다.

"일부러 의수를 필요로 하는 자를 드리지 않아도 된다고 생각합니다만..."

"어머, 게오르기네 님의 행동에 불만이 있으십니까?"

그렇지 않아요.단지, 이 후의 일을 생각하면 마음이 우울해지는 법입니다.조금이라도 다른 생각을 하고 싶을 뿐이에요.

마르티나가 불안해하자 모두가 얼굴을 마주보며 쓴웃음을 지었다. 귀족원에서 문제 행동을 일으키지 않도록 디트린데는 여러 정보 규제가 있었다.하지만 더 이상은 덮어둘 수 없다.바로 지금 게오르기네에서 전해지고 있을 것이다.

중간계투아우브라는 점, 페르디난드와 별매듭 의식을 마친 뒤 왕명으로 레티치아와 입양한다는 점 등을 알게 된 디트린데는 크게 기분이 상했을 것으로 마르티나는 예상했다.가장 화풀이 쉬운 것은 옆구리다. 아무래도 우울한 기분이 든다. "그러고 보니 디트린데님은 차기 체인트라고 좋아하셨죠? 사정이 달라졌는데 순순히 중간계투 아우브를 맡을 수 있을까?"

하지만 차기 아우브가 없으면 알렌스바흐가 곤란하고, 그루트리스하이트가 손에 있는 건 아니거든요.디트린데님이 차기 체인트가 될 수는 없잖아요.

다루기 쉬우니까 들어올리는 것만으로 그녀가 정말 차기 체인트가 될 것이라고 여기 있는 아무도 생각하지 않는다.오히려 자령의 앞날이 더 걱정스럽다.

지금의 아렌스바흐에 디트린데님과 레티치아님밖에 영주 후보생이 없는 게 난감하죠.

디트린데님과 페르디난드님이 결혼하시면 베네딕타님과도 입양될 것 같아요.그러면 영주 후보생이 늘어나게 마련이죠.

베네딕타는 전 둘째 부인의 아들 브라질우스와 게오르기네의 첫째 아들 아르스테데 사이에서 태어난 딸이다.지금은 상급귀족이지만 전 영주 일족끼리의 자식.영주 후보생이 되기 위한 마력량은 전혀 문제가 없을 것으로 보인다. 베네딕타 세례식은 디트린데와 페르디난드를 부모로 가질 계획이 있다고 마르티나는 들은 바 있다.

원래 베네딕타 님은 아우브나 게오르기네 님을 입양하고 영주 가문에 들어갈 예정이었는데 아우브가 돌아가셨잖아요.

이쪽 파벌을 안정시키려면 레티치아님 이외의 영주 후보생이 있어야 하고 어머니가 확실하지 않은 에렌페스트 출신의 페르디난드님과 저 디트린데님의 자녀보다는 베네딕타님이 안심할 수 있습니다. 마력량도 소질도 문제없죠.

디트린데는 페르디난드의 마력을 감지하지 못한다고 한다.알렌스바흐에서 시집온 가브리엘레의 피를 뽑고 있는 게오르기네나 현 영주는 마력량이 많은 것 같지만 페르디난드는 원래 저변에 가까운 에렌페스트의 영주 일족이다.디트린데나 마르티나에게 감지할 수 없다면 마력량은 상급 귀족으로 생각해도 낮은 편이 아닐까.

마르티나들이 그런 상상을 하며 쿠스쿠스와 서로 웃고 있자 귀족원에 가지 않은 성인 측근이 "어머"라며 신기한 얼굴로 입가에 손을 댔다.

페르디난드 님은 예상외로 유능하시더라고요. 밀린 집무가 상당히 정리됐다고 문관들이 반갑게 말하더군요.

"뭐 그랬어요?"

물론 사무적인 일의 유능함과 마력량은 별개이겠지만요.

빨리 두 분의 별매듭이 끝나고 마력을 공급할 수 있는 인원이 많아졌으면 좋겠어요. 두 기베 모두 힘들 것 같은데요.

남다른 수다를 떨다가 린과 호출 방울이 울리자 측근들은 이내 일어섰다.그동안 엎드려 온 정보를 알게 돼 얼마나 기분이 상할까. 마르티나는 조심스럽게 게오르기네의 방 모습을 살핀다. 하지만 예상과 달리 거기에는 만족스러운 디트린데의 모습이 있었다. 게오르기네도 미소짓고 있다. 아무래도 두 사람 사이에서는 만족스러운 이야기를 나눌 수 있었던 것 같다.

그럼 어머님. 저는 이만 실례하겠습니다.

"에. 똑바로 하세요."

디트린데의 방으로 돌아오자 곧바로 측근들이 모였다. 게오르기네와 어떤 이야기를 하고 디트린데가 앞으로 어떻게 행동할 것인지 방침을 알아야 측근도 움직일 수 있다.

"게오르기네 님과 어떤 이야기를 나누셨습니까, 디트린데 님?"

"중앙신전 신전장님 말씀에 대해서도 드릴 말씀이 있었겠지요?"

살짝 차를 마신 디트린데가 후훗 웃었다.득의양양한 듯 짙은 눈동자를 빛내며 측근들을 둘러보면 가슴을 펴고 선언한다.

저는 그루트리스 하이트를 찾아 차기 체인트를 목표로 합니다.모두 협조해 달라.

"...그걸 게오르기네 님이 허락하신 겁니까?"

마르티나는 눈을 동그랗게 뜨고 자신도 모르게 의문을 제기했다.엄마와 이야기를 나눈 직후 자신 있게 말하는 것이다.허가된 것은 틀림없을 것이다.그래도 차기 체인을 목표로 하는 등 당장 믿을 수 없다.당황하는 측근들을 둘러보며 디트린데는 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

물론 어머니께서는 내 결의를 응원해 주셨지. 원하는 것을 얻기 위해 노력하면 된다고. 언뜻 손이 닿지 않는 것처럼 보이더라도 모든 노력을 다하면 손에 넣을 수 있다고 말씀하셨어.

설마 게오르기네가 그런 현실적이지 않은 말을 꺼내리라고는 생각되지 않는다. 차기 체인을 목표로 하는 것은 상관없지만 영지는 어떻게 생각하고 있을까. 마르티나는 측근들과 불안한 듯 얼굴을 마주한다. 어느 얼굴이나 회의적이다.

하지만 그렇다면 누가 아우브 알렌스바흐가 될까요? 지금은 디트린데님밖에 아울렛이 될 영주후보생이 없으신데..."

네. 그래서 제가 차기 체인트를 목표로 할 수 있는 것은 1년뿐입니다.그 사이에 그루트리스 하이트를 찾지 못하면 저는 차기 아웃이 될 겁니다.

영주회의에서 아우브의 죽음이 보고되기 때문에 사망 시기에 따라 주춧돌 마술이 차기 영주의 마력으로 완전히 물들이지 않을 수도 있다.

또 디트린데는 귀족원에서 아우브의 사망에 대해 결코 발설해서는 안 된다고 했다. 타령의 자가 아우브의 정확한 사망 시기를 모른다면 디트린데의 영주 취임을 1년 늦추는 것은 가능하다. 그다지 어색해 보이지 않는 형태로 할 수 있다.

......아마도 '1년 동안뿐이에요'라고 기한을 둠으로써 디트린데님을 포기하게 하려는 게오르기네님의 생각이 아닐까?

왕족이 몇 년을 찾아 찾지 못한 그루트리스 하이트를 디트린데가 단 1년 만에 찾을 수 있을 것 같지는 않다.한 해만 그루트리스 하이트를 찾는 여자친구를 사귀면 나중에는 문제없이 영주로 취임해준다고 한다. 조금 생각하면, 마르티나는 마음을 진정시킬 수 있었다.......역시 게오르기네님. 디트린데님의 조종 방법을 잘 알고 계시지요.

그런데 안심한 건 잠깐의 일이었다. 디트린데가 조금 생각하도록 턱에 검지를 대고 살짝 위를 향했다.그녀가 이렇게 생각할 때는 대부분 주위에 폐를 끼치는 제안이나 명령을 한다. 경험칙으로 그걸 아는 주변 측근들에게 긴장이 갔다.

가능하다면 그 1년의 유예기간 동안 그루트리스 하이트를 찾아 정당한 체인을 뽑아야 한다는 식으로 여론의 편에 설 수 있도록 하고 싶습니다만. 트라오크바르 님은 그루트리스 하이트를 갖고 계시지 않으니 제가 그루트리스 하이트를 손에 넣으면 첸트 자리를 양보할 수밖에 없잖아요?"

항상 생각이 부족한 주님의 말씀이라고는 생각되지 않는다.어머니의 조언일 것이라고 마르티나는 추측한다.아무래도 게오르기네는 정말 디트린데를 차기 체인으로 만들 생각인 것 같다.

·····아렌스바흐의 마력이 적어 곤궁한 상황에서 디트린데님을 간간하는 것이 아니라 차기 체인트에 힘을 실어줄 것입니까?

마르티나에게는 게오르기네의 진의를 알 수 없다.왠지 불안한 기분이 발밑에서 기어오르는 듯 몸서리를 쳤다.

디트린데님이 차기 체인을 목표로 하는 것은 이해했습니다. 하지만 아렌스바흐의 주춧돌에 쏟는 마력은 어떻게 하실 겁니까?"

어머님께서 중간계투의 아우브가 돼 주셔서 1년의 기한이 오고 만일 그루트리스 하이트가 발견되지 않으면 제가 초석을 염색하겠다는 제안을 한 겁니다. 하지만 어머니로부터는 아우브 알렌스바흐가 되고 싶지 않다고 거절당하고 말았습니다. 유감스러운 일입니다.

디트린데는 한숨을 내쉬지만 게오르기네가 거절하는 것은 당연하다.그녀는 자신의 어머니이기 때문에 실감하지 못할지도 모른다.하지만 한 명이라도 성인이 된 영주 후보생이 있는데 에렌페스트 출신의 게오르기네가 일시적이라지만 아우브 알렌스바흐가 되는 데 동참할 귀족은 없을 것이다.

어쩔 수 없으니 완전히 염색하는 일이 없도록 공급 사이에서 마력을 쏟기로 했어요. 레티치아도 도움을 받을 생각입니다.

아직 귀족원에 입학도 안했는데 마력 공급을?

디트린데의 말에 모두가 놀라 눈을 부릅떴다. 어린 몸에는 부담이 너무 클 것이다.

"어머? 에렌페스트에서는 세례식을 마친 영주 후보생은 마력 공급 연습을 시키고 있다던데요. 그러니 그 애가 못할 리가 없어요."

몹시 차가운 얼굴로 디트린데는 레티치아 방이 있는 방향을 바라본다. 「차기 아우브는 나니까요」라고 레티티어의 존재를 치아에도 걸지 않았을 무렵과는 전혀 얼굴이 다르다. 적의를 품은 옆얼굴에 마르티나는 등골이 떨리는 것을 느꼈다.

레티처는 왕과 아버지로부터 차기 아웃으로 꼽힐 정도죠.그 정도는 할 수 있을 겁니다.왕이 정말로 아우브 알렌스바흐를 잇게 하고 싶은 것은 레티치아이고, 왕명으로 나는 중간계투의 아우브가 된다고 합니다. 불쾌하기 짝이 없어요.

......아, 역시 그 일도 알려졌군요.

기분이 좋아 보이는 얼굴로 차기 젠트 얘기만 했지만 당초 상상대로 중간계투 아우브에 대한 이야기를 들은 디트린데는 기분이 상한 모양이다.

셋째 부인의 셋째 아이로 여성이었기 때문에 디트린데는 부모로부터 거의 돌이킬 수 없이 자랐다.그리고 지금은 아버지로부터 레티치아, 어머니로부터 베네딕타의 중간계투가 되기를 바라고 있는 것이다.디트린데의 능력이 그 위상에 적합한지 아닌지는 몰라도 아우브보다 더 위인 체인에 집착하는 심정은 마르티나도 이해할 수 있었다.

"우리의 마력 공급만으로 아렌스바흐의 마력을 지탱하는 것은 힘들기 때문에 페르디난드 님은 신전의 신사를 행하십시오"

아우브의 배우자가 되실 분을 신전으로 향하게 하실 겁니까!?!

"네. 왜냐하면 에렌페스트에서는 신전에서 신사를 지냈고, 그 신사의 유용성을 에렌페스트가 보여줬잖아요."


확실히 올해 귀족원에서 거행된 봉납식에서 신사의 유용성은 왕족에 의해 보증되었다. 신전으로 가고 싶어하는 귀족 따위는 아렌스바흐에는 없지만 지금까지 신전에 있던 페르디난드라면 별다른 기피감도 없을 것이다. 마르티나는 작게 고개를 끄덕인다.

"하지만 디트린데 님은 괜찮으십니까? 신전에 있었던 것 같은 지저분한 영주 후보생과 결혼하는 것은 싫다고 하셨는데.

페르디난드와의 약혼이 결정됐을 때는 디트린데가 거칠어져 정말 힘들었던 일을 마르티나는 떠올린다. 피할 수 없는 왕명에 의해 하위 영지의 신전에 들어가 있던 영주 일족과의 결혼이 결정된 것이다. 비탄에 잠기는 주님을 필사적으로 달래곤 했다.

하지만 막상 페르디난드의 모습을 보고 가까이 접했고 귀족원 시절 최우수하고 훌륭한 성적을 거뒀다는 주위의 말을 들으면서 비로소 디트린데는 조금 결혼에 긍정적이다. 페르디난드가 다정한 미소로 "디트린데님을 위해 최대한 노력을 하겠다"고 다짐한 것도 마음을 뒷받침했을 것이다. 그 약혼식 때는 마르티나도 마치 이야기를 보는 듯한 기분이 들었다.

……내용물은 차치하고 신분과 외형이 좋으면 전방에겐 소중히 여겨집니다. 매우 공부가 되었습니다.

어머, 제가 차기 체인트가 되면 지금의 왕명을 배제할 수 있습니다. 페르디난드님과 결혼할 필요는 없어지겠죠? 첸토의 배우자에게 페르디난드님은 어울리지 않아요. 다들 그렇게 생각하겠죠? 젠트가 안 됐을 때 약혼 해소를 해버리면 곤란하니까 당분간은 약혼을 계속할 뿐입니다.


후훗 하고 디트린데가 웃었다. 기피 신전에 들어가 마력 공급을 시키고 이용하는 만큼 이용해 자신의 소망이 이뤄지면 약혼을 해소할 생각인 것 같다. 너무 상식에 어긋나서 제멋대로 말하고 있어.하지만 그녀는 항상 이런 느낌으로 앞날이 전혀 보이지 않는다.생각나는 것을 입에 담다. 그것을 잘 아는 마르티나들 측근은 특별히 간할 생각도 하지 않았다. 미래의 귀찮은 냄새로 생각만 했을 뿐이다.

...어차피 글루트리스 하이트를 찾을 수 없어서 스스로 신전에 가라고 분부하신 페르디난드님과 결혼하게 될 것 같은데 그때는 어떻게 거칠어질까요?

약혼 해소를 위해서라도 저는 어떻게든 일년 안에 그루트리스 하이트를 손에 넣어야 합니다.물론 그루트리스 하이트를 원하는 것은 약혼 해소를 위해서만이 아닙니다. 나도 알렌스바흐를 생각하지 않는 건 아니야.

디트린데는 그렇게 말하며 빙그레 웃었다.

내가 체인이 되면 왕명에 의해 상급 귀족으로 떨어진 브라질우스님을 영주 일족으로 되돌려 언니나 브라질우스님을 아우브 알렌스바흐 자리에 앉히는 겁니다.

"그럴 수만 있다면 아렌스바흐는 평안하겠군요"

상급 귀족으로 떨어진 두 사람을 영주 일족으로 되돌릴 수 있다면 디트린데에게 영지의 장래를 맡겨야 하는 지금과 같은 불안감은 사라질 것이다.

····가능하다면, 의 말씀입니다만.

측근들의 말에 기분이 좋아진 디트린데는 젠트가 된 자신이 어떤 명령을 내릴지 차례로 말하기 시작했다.


그런 다음 어머니가 원하는 것을 드리고 저는 차기 체인트에 걸맞은 사위를 찾는 겁니다. 저는 비록 체인이 되더라도 트라옥바르님처럼 숙청 따위는 할 생각이 없습니다.지금의 왕족들도 나름대로 존중할 셈이거든요. 지기스발트 왕자님이나 아나스타지우스 왕자를 제 사위로 삼아 아돌피네님이나 에글란틴님에게서 거론하는 것은 매우 즐거우실 겁니다.

디트린데가 입술 끝을 올리며 웃었다.대부분 역한이지만 귀족원 다과회에서 질책을 받거나 싫은 소리를 들은 것을 아직도 뿌리가 있는 듯하다.

….…… 디트린데님이 글루트리스 하이트를 손에 넣을 일은 없을 테니 망상 정도는 마음대로 하게 해 주는 것이 가장 좋겠지요.

"디트린데 님은 왕자를 자기 사위로 삼겠다고 간단히 말씀하시지만, 그런 짓을 하면 세상의 평판은 떨어집니다. 특히 아나스타지우스 왕자와 에그란틴 님은 열애 끝에 왕위를 버리고 결혼하셨으니까요......"

파티애의 말에 디트린데는 잔뜩 찌푸린 듯 눈살을 찌푸렸다. 기분이 나빠지는 것을 느낀 마르티나는 "그보다 페르디난드님이 약혼 해소를 거부하는 것 아닙니까?"라고 이내 화제를 왕족에게서 밀었다.

"첸트가 되신 디트린데님과의 약혼이 해소되고 하위 영지의 신전으로 돌아가는 것을 싫어하실 텐데요"

그것에 대해서는 문제가 없습니다. 제 말을 거역할 수 없도록 페르디난드 님이 이름을 바치려고 합니다.


디트린데가 너무 쉽게 "이름 바치겠다"고 운을 뗀 것에 모두가 놀라 눈을 부릅떴다.하지만 그녀는 전혀 눈치채지 못한 듯 계속한다.

에렌페스트 같은 하위 영지에서 신전에 들어갔던 거죠.저를 사랑한다면 이름을 바칠정도는 할 수 있을겁니다. 약혼 해소를 한 후에 에렌페스트로 돌아온 그가 알렌스바흐의 사정을 벨라벨라와 이야기해도 곤란합니다. 명성은 꼭 필요한 것입니다. 어머님도 그렇게 말씀하셨습니다.

······얼마나 갖고 싶다고 해도, 그것을 페르디난드 님이 받아들이리라고는 도저히 생각할 수 없습니다만.

저는 페르디난드 님에게 이름을 달라고 부탁합니다.자리를 잡아줘.

주인 마음대로 사귀는 것은 측근의 몫이다. 마르티나는 소원을 이루기 위해 움직이기 시작했다.

"페르디난드 님은 저를 사랑하시는 거죠?그렇다면 제게 이름을 바쳐주세요.

마르티나가 다듬은 회의실로 집무 도중 호출된 페르디난드는 갑작스러운 제의에 놀란 얼굴이 됐다.이것은 당연하다. 갑자기 이름을 바치라고 해서 승낙할 사람은 없다.

……… 이름을 바칠 수는 없겠지만 페르디난드 님은 어떻게 디트린데 님의 요청을 물리칠까요?

마르티나를 비롯한 측근들은 흥미롭게 지켜보고 있었다. 주인의 분노가 향하는 곳은 여럿 있는 편이 옆집인 그녀들에게는 도움이 되기 때문이다.


내 이름을 디트린데님에게? 서로 이름을 바치겠다는 것입니까? 그러고 보니 진정으로 사랑하는 두 사람이 그런 일을 하는 이야기가 있었죠.

페르디난드는 조금 생각하다가 그렇게 중얼거렸다.사랑이야기의 영향이라도 받았을 것이라고 그는 해석한 듯하다.

마르티나는 귀족원 다과회에서 에렌페스트의 책에 그런 이야기가 실려 있다는 이야기를 들은 적이 있다.

그러나 디트린데는 서로 이름을 바친다며 불쾌한 듯 얼굴을 찡그렸다. 그녀는 사랑 이야기에 영향을 받는 것이 아니다. 좀더 제멋대로인 이유로 이름을 얻고 있다.

"왜 제가 페르디난드 님에게 이름을 바치는 거죠? 사실이라면, 에렌페스트의 신전에서 구해준 저에게 감사하고 그쪽에서 신청하는 것이라고 생각합니다만."

정색을 하고 그렇게 말한 디트린데를 바라보며 페르디난드는 부드러운 미소를 띤 채 천천히 고개를 저었다.

"가능하다면 부탁을 들어주고 싶지만 아쉽게도 제 이름은 지금 제 손에 없습니다."

......그것은, 즉, 이미 누군가에게 이름을 바쳤다는 것입니까.

너무나 뜻밖의 대답에 그 자리가 크게 술렁인다.

"약혼자인 나 이외의 누구에게 이름을 바친 거죠!!!"

얼굴을 붉히며 목소리를 높인 디트린데를 보며 페르디난드가 활짝 웃었다.표정은 웃고 있지만 옅은 금빛 눈동자는 전혀 웃고 있지 않은 것처럼 보이는 몹시 차가운 미소였다. 내 행동을 묶기 위해 이름을 갖고 싶어한 여성은 지금까지 두 명 있습니다. 당신과, 그리고, 베로니카 님.

두 분은 할머니와 손녀 관계인데 정말 많이 닮으신다.





행동을 묶기 위해 남의 이름을 갖고 싶어하는 것은 예사롭지 않다.그것을 강렬하게 빗대는데, 디트린데는 깨닫지 못한다.

"할머니라구요!!

만난 적도 없는 할머니에게 약혼자의 이름을 빼앗긴 것밖에 의식이 가지 않았던 모양이다.하지만 그것은 그녀뿐만이 아니다. 마르티나 파티에도 그 자리에 있는 모두가 그의 이름은 베로니카에게 빼앗긴 것이라고 생각했다. 갖고 싶다는 말에 사고를 유도받았다고 생각하지 않는다.

"어떻게든 되찾아 주십시오!"

이름을 갖고 싶었지만 거부당한 디트린데는 아슬아슬 이를 악물고 페르디난드를 노려본다.눈총을 받은 쪽은 곤란한 듯이 약간 눈썹을 숙였을 뿐이다.

여기서 집무의 중추를 맡게 된 저는 이제 선뜻 에렌페스트로 돌아갈 처지가 아닙니다. 디트린데님의 생각으로 저를 귀향시킬 수 있겠습니까?"

귀향하여 이쪽의 속사정을 지껄여서는 곤란하다.그래서 이름을 바치고 묶으라고 게오르기네가 말한 것이다.이름 바쳐 돌을 따기 위해 돌려보낼 리 만무하다. 페르디난드에게 집무를 인계하던 귀족들은 영지 대항전 밤에 에렌페스트 기숙사 다과실에 머물게 하는 것도 반대했을 정도다. 귀향 따위는 절대로 용서하지 않을 것이다.게다가 아직 정식으로 아우브가 되지 않은 디트린데는 아직 그들을 누를 수 있는 권력이 없다.

"내 부탁을 들어줄 수 없다니 정말 봄을 맞은 에이빌리베 아닌가요?"

면전에서 도움이 안 된다며 비켜선 디트린데를 페르디난드는 미소를 잃지 않고 "죄송합니다"라고 받아들였다. 그 태도에서 페르디난드가 디트린데의 욕설을 포함해 자신의 입장을 받아들이고 있는 것처럼 마르티나들에게는 보였다.

두 사람 사이에 있는 복구할 수 없는 골은 그저 깊어져만 갔다.