娘の意見と覚悟


「わたくし達も失礼します。 ずいぶんと長い時間お邪魔してしまいましたもの」

アナスタージウス王子が立ち去ると、わたくしはエーレンフェストに挨拶し、ハンネローレや側近 達を伴って歩き始めました。 予定と違って、非常に長い時間をエーレンフェストの社交場で過ごして しまったのです。 早くダンケルフェルガーの社交場へ戻らなければなりません。

......それにしても頭の痛いこと。

わたくしはレスティラウトとローゼマイン様、ハンネローレとヴィルフリート様、全ての恋情を叶 えた上でエーレンフェストに利をもたらすつもりで社交に臨んだのです。 けれど、実際に話をしてみ れば、様々な前提が全く違いました。

頭が痛いのはエーレンフェストとの会談結果だけではありません。アーレンスバッハのディートリ ンデ様がいらっしゃってエーレンフェストにとっての大領地の言い分を実地で見せてくださいまし た。それから、ハイスヒッツェとフェルディナンド様の関係もよくよく話を聞いた方が良さそうな溝 を感じました。 更に王族との会話に参加させられ、トルークという危険な植物が中央騎士団で使用さ れている可能性まで示唆されたのです。

･他領の者の言葉を鵜呑みにはできませんけれどね….....。

貴族の言葉をそのまま全て信じることはできません。 特に今は情報の行き違いで大変な目に遭った ところです。与えられた情報の裏を取りたいのですが、どこから希少な植物の情報を得られるでしょ うか。

…………王族が盗聴防止の魔術具を使用したのですもの。簡単に口外できることではありませんよね。


ダンケルフェルガーの第一夫人として考えなければならないことは山積みです。けれど、トルークという植物の存在や危険性の確認より、手近な問題から片付けていくしかありません。

......今はハンネローレのことが優先でしょう。

「王族からの情報を早急に領主一族で共有し、話し合う必要があります。 側近を排して昼食を領主一 族だけで摂りたいのでお茶会室に準備をしてもらえるかしら?」

わたくしは歩きながら側仕えの一人にお茶会室の準備を頼みました。 王族が盗聴防止の魔術具を使 用して話をしたのです。 領主一族だけで情報共有する場を準備させても、側近達は不思議に思わない でしょう。実際には領主一族を叱り飛ばすところを他者に見せないためですが、そのようなことは言 わなければわかりません。

早急にアウブ・ダンケルフェルガーである夫や息子のレスティラウトと話し合わなければならない ことは、エーレンフェストの望みと娘の将来についてです。

••••••けれど、その前にこの子の真意を知っておかなければ......。

「ハンネローレ、王族との会話について少し整理したいわ。 今回は会話内容を控える文官達がいませ んでしたからね」

わたくしは盗聴防止の魔術具を娘に差し出しました。 こう言えば側近達もわたくし達が秘密裏に話 をすることに不信感を抱かないはずです。 ハンネローレも特に疑わなかったようで、すぐに盗聴防止 の魔術具を受け取ります。

「ダンケルフェルガーの社交場に到着するまでなので、ゆっくり話をする余裕はありません。 です が、わたくしはレスティラウトを交えない状態で貴女の意見を聞いておきたいのです。 寮から送られてきた報告書はずいぶんとレスティラウトに都合の良い内容だったようですから」

ハンネローレは嬉しそうな、同時に、聞いてほしくないような複雑な表情で頷きました。 エーレンフェストとの話し合いで啖呵を切った様子とは全く違います。 わたくしは周囲の者達に深刻な様子を 見せないように、中小領地の文官見習い達の展示品へ視線を向けながら問いかけました。 「まず、ルーフェンが嫁取りディッターと嫁盗りディッターを勘違いしていたのは何故かしら?」 嫁取りと嫁盗りでは大きく違います。 当事者達が結婚を望んでいるのに親から結婚の許可を得られ ない場合が嫁取りディッター。結婚したいと思っていない相手を強引に得るのが嫁盗りディッターで す。今回はルーフェンから嫁取りだと聞いていましたし、それを裏付ける契約書が貴族院から送られ てきていました。 ですから、わたくし達はレスティラウトとローゼマイン様が想い合っていると考え ていたのです。

「王の許可を得た婚約をしている他領の領主候補生に対して貴族院で強引に嫁盗りを行うなど、事実 を知っていればルーフェンは許可しなかったでしょう。 彼はお互いに想い合っていて、何とか手を取 り合いたいと考える恋人達に救いの道を示したつもりではありませんか?」

そもそも、嫁入りを賭けたディッターは親族同士で行う私的なもので、貴族院で行うものではあり ません。領地の大人に干渉する余地を与えないように、レスティラウトが強引に事を運んでディッ ターを成立させたと考えるのが自然でしょう。

「貴女は何故ルーフェンの勘違いを正さなかったのですか?」

ハンネローレがルーフェンの勘違いやレスティラウトの暴走についての情報を領地に送ってくれれ ば、わたくし達は疑惑を持って息子を問いただすことができたでしょう。 少なくともローゼマイン様


がダンケルフェルガーに嫁ぎたがっているという前提で交渉に臨みませんでした。

「….....わたくしもルーフェン先生の勘違いを知りませんでした。 お兄様はなるべくわたくしをディッターの準備に近付けないようにしていましたから......」

レスティラウトがローゼマイン様に想いを寄せているように見せかけていることも、ディッターが 終わるまで気付かなかったとハンネローレは呟きました。 ディッターに乱入した中央騎士を捕らえる ためにやってきたアナスタージウス王子との会話。その流れで「嫁取りディッター」だと周囲が認識 していることを知ったと言うのです。

......本当にあの子は......。

「レスティラウトがルーフェンや他の者に対して意図的に説明を曖昧にしたり、領地の順位を笠に着 て強引な手段をとったりしたということですね」

協力を要請すべき妹を排除するなど、一体何をしているのでしょうか。 勝手に嫁入り先をディッ ターの条件にしたり、疎外したり、いくら何でも同母妹のハンネローレを蔑ろにしすぎです。

「あの契約書の一件からもディッターを成立させることを優先させすぎるあまり、レスティラウトが 色々なことを疎かにしたことがよくわかりました」

「そういえば、エーレンフェストにとって契約書に見えなかったのは何故でしょう?」

ハンネローレの不思議そうな呟きに、わたくしはそっと息を吐きました。 ダンケルフェルガーで生 まれ育つと、あの契約書でも疑問には思わないでしょう。

「ダンケルフェルガーではありふれた物ですが、 他領にディッターの契約書はありません」

特に、嫁取りディッターは親族の内輪で行う私的なものです。 ほとんどの場合、契約には木札が使われますし、ディッターの条件と代表者のサインがあれば契約書になります。公的な形式などありま せん。後で揉めた時に第三者が条件を確認できればそれで良いのです。

「ですが、それでは他領とのやり取りで通用しません。 お互いに了承の上ならば問題ないでしょう が、片方が契約書だと認識もできていない状態では完全に説明不足なのです」

レスティラウトが嫁取りディッターには公的な形式がないのでこれで良いと考えたのか、エーレン フェスト相手ならばダンケルフェルガーのやり方を押し通せると考えたのか、それとも、他に何か理 由があったのか......。 尋ねてみなければなりません。

「では、他領ではどのように予算を申請するのでしょうか?」

「どうするのでしょうね? わたくしも他領の事情には詳しくありません」

わたくしはダンケルフェルガー出身の第一夫人です。 本来ならば、他領から別の方が嫁いできて第 二夫人になるはずでした。けれど、夫が第一夫人を娶ることを考える時期に政変が起こりました。 先 代領主は夫が第一夫人を娶ることで政変に深入りすることを厭い、新しいツェントが立つまで他領と 縁組みすることを禁じたのです。 政変は終わりましたが、 トラオクヴァール様はグルトリスハイトを 持たず王座に就きました。グルトリスハイトのないユルゲンシュミットの統治がどうなるのか、様子 を見ている内に今に至ります。

「他領より自領の問題を考えましょう。 貴女はレスティラウトを止めなかったのですか?」

「契約書の齟齬やルーフェン先生の勘違いを予め知っていても、きっとわたくしではお兄様を止めら れなかったと思います。 お茶会でも叱られましたし、寮内でも皆がディッターを喜び、準備に盛り上 がっていました。 わたくしが嫌だと言っても誰も聞いてくれませんでしたから......」


自分の護衛騎士見習い達までが「ハンネローレ様はご安心ください。 必ず勝ちます」と言っていた そうです。 本当に頭の痛い状態ですが、 ダンケルフェルガーの寮内が異様に盛り上がっていたことは わたくしにも想像できます。

「確かに少人数が止めようとしたところでどうにもならなかったでしょうね。 ディッターの話を聞い た城の中も酷い有様でしたもの」

貴族院でローゼマイン様とハンネローレの嫁入りを賭けたディッターを行うと知らされた城内は大 盛り上がりでした。 貴族院のディッターに参加したくてうずうずしている騎士達が非常に鬱陶しかっ たものです。 わたくしは共同研究の神事を他領の騎士達に実演してみせるのはどうかと提案して、 夫 や騎士達を訓練場に追い払ったことを思い出しました。溜息を吐いた後、わたくしはハンネローレを じっと見つめます。

「けれど、わたくし、レスティラウトだけではなく貴女にも不信感を抱いています。隠しているこ と、意図的に誤魔化していることがあるでしょう?」

「….....え?」

「貴女がエーレンフェストに嫁ぎたいと思ったのはいつの話ですか?」

わたくしが軽く睨むと、 ハンネローレは後ろを振り返りました。 エーレンフェストの社交場の方角 へ視線を向けた後、そっと目を伏せます。 わずかに唇が震えていますが、声は出てきません。

「レスティラウトやコルドゥラからディッターの敗北報告を受けた時、わたくし、貴女が実はエーレ ンフェストへ嫁ぎたがっていたと聞きました。 以前からの想いを隠し、自分の恋を叶える機会を最大 限利用したのです、と」


そのため、周囲に知られていなかっただけでレスティラウトとローゼマイン様、ヴィルフリート様とハンネローレがお互いに想い合っていたから起こったディッターだと判断したのです。もちろん ルーフェンからの「嫁取りディッター」という言葉がその判断の後押しになったことは間違いありま せん。

「今朝エーレンフェストとの会談について話をした時も、貴女はただ俯いて曖昧に微笑んでいただけ でしたね。報告の内容を否定しませんでした」

わたくしは娘の反応を、自領や兄を敗北させた後ろめたさから出たものだと思っていました。 けれ ど、それでは先程のローゼマイン様の言葉と噛み合わないのです。 エーレンフェストが勝利した時に はハンネローレの望むところへ嫁入りできるように口添えするとおっしゃいました。 その条件につい て盗聴防止の魔術具を用いて二人で内緒話をしたにもかかわらず、ハンネローレがエーレンフェスト へ嫁ぐことが前提ではなかったのです。

「もしかしてローゼマイン様がその条件を出し、ディッターが決まった時点で貴女はエーレンフェス トへ嫁ぐ気はなかったのではありませんか? いつから貴女はヴィルフリート様への想いを抱き、自 領を敗北させても嫁ぎたいと考えていたのですか?」

先程の交渉時とは打って変わってハンネローレは俯いて小さく答えます。

「………ディッターで、ヴィルフリート様に手を差し出された時･･････です」

「何ですって?」

「わたくしの危機を案じてくださったヴィルフリート様に付いていきたいと･･････。 エーレンフェスト へ行きたいと思ったのです」


ハンネローレのあまりにも急な心変わりに眩暈がしました。まさかディッターの最中に敵へ恋をして陣を出たとは想像もしていませんでした。

･･････深謀遠慮でも何でもない衝動に身を任せ、自分の将来を台無しにするなんて······領主一族失格 とも言える失態ではありませんか。

嫁取りディッターで相手に嫁ぎたい娘を宝とする時と、嫁盗りディッターで結婚する気のない娘を 宝とする時では戦略が大きく変わってきます。 ハンネローレはその前提を勝負の途中でひっくり返し たのです。

「それは、つまり、貴女とヴィルフリート様は両想いではなかったということですか?」

「はい。....‥.ただ、あの条件の契約書にヴィルフリート様の署名があったので、少なくとも嫌われて はいないし、結婚に関しては受け入れられると思っていました」

確かに、あの条件が書かれた契約書に次期領主を名乗ったヴィルフリート様のサインがあ ので す。 エーレンフェストが大領地の姫の嫁入りに拒否感を抱いているとは考えないでしょう。

ヴィルフリート様は何ということをしてくれたのでしょう。

いくらレスティラウトに求められたとはいえ、望まない条件が書かれた契約書に「次期領主だ」と 名乗りを上げてサインをするなど正気とは思えません。 無責任すぎるでしょう。

「そのような有様で何故ローゼマイン様との交渉を止めたのです? 彼女は貴女の望む先へ······とお 約束してくださったのでしょう? ならば、貴女の想いを告げ、 その約束を盾にお願いすれば、ロー ゼマイン様は力を尽くしてくださったと思いますよ」


自分の主張を押し通すためにダンケルフェルガーとのディッターを受ける少女なのです。 約束を盾にすれば、ハンネローレが嫁げるように尽力してくれたでしょう。

「それに、ヴィルフリート様も少しくらいはその気があるからディッターの最中に貴女へ手を差し伸 べたのでしょう。 ならば、話の持って行き方では何とかなったはずです。 手を差し伸べたヴィルフ リート様にも次期領主としてサインした責任を追及し......」

「止めてください、お母様!」

ハンネローレが強く言い切りました。

「先程も言ったように、これ以上エーレンフェストの迷惑になりたくありません。 ダンケルフェル ガーはすでにエーレンフェストとローゼマイン様にたくさんの厄介事をもたらしているのです」 「そういえば、ハイスヒッツェがフェルディナンド様とエーレンフェストに余計なことをしたと口に していましたね」

詳細についてはハイスヒッツェを後で問い詰めなければ・・････と考えていると、ハンネローレは首を 横に振りました。

「ハイスヒッツェのことだけではありません。お母様への報告では省略されている部分も多いので す。お父様やお兄様はもう終わったことで、エーレンフェストが不利益を被っていないので余計なこ とを言うなと、いつもおっしゃいますけれど･･････」

ハンネローレはこれまでのダンケルフェルガーとエーレンフェストの関わりについて述べ始めまし た。 わたくしがいないところで行われたため、報告の詳細が省かれていた事実を添えて。

「エーレンフェストとダンケルフェルガーの関係はわたくしが一年生の時に始まりました。 ローゼマイン様が図書館の魔術具の主になったことに対してお兄様が他領を率いて、大領地の権力で威嚇しな がら主の座を明け渡すように命じたそうです。わたくしはその場を見たわけではありませんが、コル ドゥラの報告に血の気が引いたことはよく覚えています」

わたくしは王族の遺物を巡ってエーレンフェストとディッターを行ったことは知っていました。 け れど、発端となったレスティラウトの横暴さはずいぶんと省略されていたようです。

「......よくそれでローゼマイン様は貴女と友人になろうと思いましたね」

「二年生で迷惑をかけたのは、お兄様よりお父様です」

領地対抗戦でアウブ・ダンケルフェルガーが歴史書の翻訳に言いがかりを付けてディッターを仕掛 けた経緯をハンネローレが述べます。 ハイスヒッツェが敗北し、結果としてエーレンフェストが不利 益を被らなかったため、経緯についてはかなり省略されていたようです。領主会議の交渉で歴史書の 出版についてはエーレンフェストにかなり強引な形で有利な立場を取られたのですが、 そもそも夫の 強引さが原因だったようです。

・・・・・・ 都合の悪いところを誤魔化しながら報告する癖は血筋なのかしら?

「今回のディッターの発端はお兄様です。 お茶会でヴィルフリート様をひどい言葉で侮辱し、エーレ ンフェストにローゼマイン様は不相応だと煽ったり、アウブ・エーレンフェストにも圧力をかけると 脅したりしてディッターに持ち込みました」

ハンネローレが見る限りではローゼマイン様にダンケルフェルガーへ来る利点を述べて、第一夫人 になるように求めたそうです。 少なくとも求愛の言葉や魔石を贈ることはなかったと言います。


「それに、ルーフェン先生はローゼマイン様やエーレンフェストを何故かディッターが好きだと勘違いしていますが、わたくしが知る限り、あちらからディッターを望んだことなんてありません。むし ろ、回避する方法をいつも探していらっしゃいました。 今回の言い分を聞いて思ったのですが、 ロー ゼマイン様にとってのディッターはダンケルフェルガーの要求を退け、自分達の要求を呑ませる手段 でしかないと思います。 少なくとも、お兄様達のような神聖さを感じていないでしょう」

こうして並べられると、エーレンフェストにとってダンケルフェルガーはあまりにもひどい領地で す。ローゼマイン様が「敗者は黙っていてくださいませ」と言った背景がよくわかります。

「これだけ迷惑をかけているのです。それに、わたくし、無理に嫁いだことで上級貴族へ身分を落と され、若くして命を散らす大領地の姫にはなりたくありません」

大領地と付き合う素地のないエーレンフェストへの嫁入りは心配の方が大きいので、ハンネローレ 諦めて嫁入りの話が流れたとしても普通の状態ならば安堵の方が大きくなるでしょう。

......けれど、今は......。

エーレンフェストとの共同研究によって神聖視されるようになったディッターで、ハンネローレは 敵に陣を出されたのではなく、自分の利益を得るために陣を出ました。 共に戦ってきた騎士達の奮闘 を踏みにじる行為です。

......あぁ、エーレンフェストにとっては裏切りでも何でもないのでしたね。

陣を出たハンネローレではなく、護衛騎士達の職務放棄だと言ったローゼマイン様の言葉を思い出 し、わたくしは軽く頭を振りました。己のために騎士達が戦っている中、恐怖から敵の手を取り陣か ら出ても当然だなんて、わたくしには全く理解できません。


例えるならば、先日のディッターでレスティラウトの侵入によって護衛騎士が盾から弾かれた瞬 間、ローゼマイン様が嬉しそうに敵の手を取って陣を出るようなものです。 今まで全くレスティラウ トを慕う姿を見せていなかったローゼマイン様が突然そのような行動を取っても、エーレンフェスト では本当に裏切られたとは思わないのでしょうか。主を守ろうとして武器を手にしたことで盾に弾か れた護衛騎士がローゼマイン様を一人にしたと責任を問われるのでしょうか。

....‥.根本的な考え方が違いますね。

「貴女はディッターの条件である第二夫人としての嫁入りをなかったことにすると言い切りました。 危険ならば陣を出ることが許されるエーレンフェストならば、衝動的に行動する貴女であっても受け 入れてくれたかもしれません。ですが、ダンケルフェルガーでは許されません」

「…....はい」

これ以上エーレンフェストに迷惑をかけたくないというハンネローレの考え自体は悪いものではあ りません。 先方がダンケルフェルガーの言動に迷惑を被った経緯を詳細に知っていたのですから、そ れを何とかしたいと思うのは当然でしょう。

しかし、「嫁がない」という選択はダンケルフェルガーとハンネローレ自身にとって最悪です。 嫁 いだ上でエーレンフェストへの贖罪として他の方法を考えてほしかったと思います。

「自分の言動がもたらす影響の大きさを覚悟して口にしたのですか?」

「...... おそらく理解できていると思います」

わたくしからは俯いている娘の頭しか見えませんが、胸の前で盗聴防止の魔術具を握り込んでいる 手は小さく震えています。


「貴女はディッターの最中に敵であるヴィルフリート様の手を取って陣を出ました。 貴女の裏切りによってダンケルフェルガーは敗北したのです」

「......はい」

「今回、貴女がそれほど裏切りを責められなかったのは、領地に得られる利益があったからです。 ディッターに勝っても負けてもエーレンフェストと縁戚関係になることは変わりませんものね」

レスティラウトが妹に関する情報収集を怠っていたこと、自分の恋を叶えたいハンネローレの深謀 遠慮だと周囲が受け取ったこと、数年後には嫁いで領地を出ること、その嫁入りによって領地に利を もたらす存在になること。 様々な要因が重なり、ハンネローレの裏切り自体はほとんど責められませ んでした。 妹の事情を知ろうとしなかったレスティラウトの情報収集不足が指摘され、秘宝の盾を 失った責任を彼自身が負う。 それで終わるはずだったのです。

「けれど、貴女は嫁入りしないと自分から宣言しました。一体何のために自領を敗北させたのか。そ の行動に何の意味があったのかと周囲に責められることは明白です」

レスティラウトが得るはずだった恋を踏みにじった上に、自分の恋とダンケルフェルガーが得るは ずだった利益を放棄したと領地の貴族達の目には映るでしょう。 今回の敗北はハンネローレの深謀遠 慮だと言われている上に、戦いの様子を魔術具で撮られていました。 事実を改竄し、ハンネローレが 敵に陣を追い出されて敗北したという形にはできません。

嫁盗りディッターを嫁取りディッターだと偽って事を起こしたレスティラウトではなく、自ら陣を 出て嫁入りを断り、領地の利益を投げ出したハンネローレが全ての責を負うことになるでしょう。 領 地の貴族達にとって重要なことは、経緯や他領への配慮ではなく、自領に対してもたらした結果なのですから。

「今後、自領を裏切った貴女に対する周囲からの風当たりは非常に厳しいものになるでしょう。 ですが、それは貴女の行動によるものです。 覚悟なさい」

「･･････はい」

俯いたまま、それでも全てを受け入れようとする娘の姿に溜息を隠せません。

「貴女は優しすぎるというか、自分から損ばかり引くのですから。 ......本当に儘ならないこと」

「お母様?」

可能ならば早急に他の嫁入り先を探して領地の貴族達へ別の利益を見せることで風当たりを弱めて やりたいですし、娘にはいくら厳しい状況でも数年間のことだと言ってやりたいと思います。 ......それも、自領を裏切るほどの恋心を抱いた娘には酷な提案になるでしょうね。

ハンネローレがどれだけ自覚しているのかわかりませんが、エーレンフェストに嫁入りする覚悟で 自領を敗北させたのです。 その嫁入りを正面から断られて傷ついていないはずがありません。 「ダンケルフェルガーの第一夫人として、わたくしは貴女の行動と決意に異を唱えて糾弾しなければ なりません。同時に、貴女の母として貴女の行く末が心配でならないのです」

ハンネローレが驚いたようにわたくしを見上げました。ゆっくりとわたくしの言葉を咀嚼するよう に赤い目を瞬かせます。

「お母様、わたくし、宣言したことを後悔はしていません。 ......でも、そうですね。 わたくしの側近 達はこれから肩身の狭い思いをするでしょう。 いつか、今回の恥を雪ぐ機会があれば良いとは思いま す」


痛々しい決意をしているハンネローレを見て、わたくしの胸にはふつふつと怒りが溜まっていきま す。 衝動的な感情に突き動かされて馬鹿なことをした娘に対する怒りではなく、この状況を作り出し た息子に対して。

「貴女の意見と覚悟はわかりました。 では、昼食時にはレスティラウトの言い分をじっくりと尋ねま しょうね。隠し立てをしたり、省略したりした言い分については貴女も指摘するのですよ」

「わ、わたくしが、ですか?」

「貴女以外に誰がいるのです?」

ハンネローレはヒッと息を呑んで、助けを求めるように周囲を見回します。 ですが、盗聴防止の魔 術具を握っていて会話の聞こえていない側近達は少し首を傾げるだけです。

「そうそう。 去年の領地対抗戦での振る舞いについてアウブにもお話を聞かなければなりませんね。 それらが今回のエーレンフェストとローゼマイン様の言い分に大きな影響を与えていることは間違い ないでしょうから」

ローゼマイン様が翻訳した歴史書を盾にして大領地のアウブが威圧的にディッターを迫った過程 で、エーレンフェストの条件を何でも呑んだそうです。レスティラウトだけではなく、アウブがその ような態度を取ったのです。 勝てば何でも言い分が通るとローゼマイン様やエーレンフェストが考え るようになった一因でしょう。 それらの経緯を隠していた夫にもお説教は必要です。

「ふふふふふ・・････」

「あ、ああ、あの、お母様、わたくしが告げ口をしたことは内密にしてくださいませ」 オロオロとしながら涙目になっている娘を見つめ、わたくしは少し首を傾げました。


「後ろめたいことをしたのは、貴女ではないでしょう。 貴女はダンケルフェルガーの女らしく、余裕を持って胸を張っていれば良いのですよ」

エーレンフェストとの交渉の中で「ダンケルフェルガーの女」について述べていた娘に向かって微笑むと、ハンネローレはガックリと項垂れました。

「......わたくし、まだまだ理想的なダンケルフェルガーの女にはなれそうもありません」

딸의 의견과 각오


우리도 실례하겠습니다. 너무 오랜 시간 방해해 버린 거죠.

아나스타지우스 왕자가 떠나자 나는 에렌페스트에게 인사하고 한넬로레와 측근들을 동반해 걷기 시작했습니다. 예정과 달리 매우 긴 시간을 에렌페스트의 사교장에서 보내 버린 것입니다. 빨리 덩켈페르가 사교장으로 돌아가야 해요.

...그렇다고 해도 골치 아픈 일.

저는 레스티라우트와 로제마인님, 한넬로레와 빌프리트님, 모든 연정을 이룬 후에 에렌페스트에게 이익을 가져다 줄 생각으로 사교에 임했습니다. 하지만 실제로 이야기를 해보니 여러 가지 전제가 전혀 달랐습니다.

골치 아픈 것은 에렌페스트와의 회담 결과뿐만이 아닙니다.아렌스바흐의 디트린데님이 오셔서 에렌페스트에게 있어서 대통령지의 주장을 실지로 보여주셨습니다.그리고 하이스히체와 페르디난드님의 관계도 좋게 이야기를 듣는 것이 좋을 것 같은 골을 느꼈습니다. 심지어 왕족과의 대화에 참여하게 되면서 툴크라는 위험한 식물이 중앙기사단에서 사용될 가능성까지 시사한 것입니다.

타령님의 말을 그대로 받아들일 수는 없지만...

귀족의 말을 그대로 다 믿을 수는 없어요. 특히 지금은 정보의 엇갈림으로 큰 곤욕을 치른 참입니다.주어진 정보의 뒷면을 취하고 싶은데, 어디에서 희귀한 식물의 정보를 얻을 수 있을까요.

왕족이 도청방지의 마술구를 사용한 것입니다.쉽게 발설할 수 있는 일은 아니죠.


단켈페르거의 첫 부인으로서 생각해야 할 일은 산더미처럼 쌓여 있습니다.하지만 툴크라는 식물의 존재나 위험성의 확인보다 가까운 문제부터 정리할 수 밖에 없습니다.

......지금은 한넬로레가 우선이겠죠.

왕족으로부터의 정보를 조속히 영주 일족이 공유하고 논의할 필요가 있습니다. 측근을 배제하고 점심을 영주 일족끼리만 먹고 싶은데 다과실에 준비해 줄 수 있을까?"

나는 걸으면서 옆집안사람에게 다과실을 준비해 달라고 부탁했습니다. 왕족이 도청방지 마술구를 사용해서 이야기를 한 겁니다. 영주 일가끼리만 정보를 공유하는 자리를 마련시켜도 측근들은 이상하게 생각하지 않을 것입니다.실제로는 영주 일족을 꾸짖는 것을 다른 사람에게 보여주지 않기 위해서입니다만, 그런 것은 말하지 않으면 모릅니다.

조속히 아우브 단켈페르거인 남편이나 아들 레스티라우트와 의논해야 할 것은 에렌페스트의 바람과 딸의 장래에 대한 것입니다.

• ...하지만, 그 전에 이 아이의 진의를 알아 두지 않으면...

한넬로레, 왕족과의 대화에 대해 좀 정리하고 싶어요. 이번에는 대화 내용을 자제하는 문관들이 없었으니까요.

나는 도청 방지 마술구를 딸에게 내밀었습니다. 이렇게 말하면 측근들도 우리가 비밀리에 이야기하는 것에 불신하지 않을 겁니다. 한넬로레도 특별히 의심하지 않았던 것 같고, 즉시 도청 방지 마술 도구를 받습니다.

단켈페르거의 사교장에 도착할 때까지라 천천히 이야기할 여유가 없습니다. 기숙사에서 보내온 보고서는 상당히 레스티라우트에 편리한 내용이었던 것 같으니까요.

한넬로레는 기쁜 듯, 동시에 듣지 않았으면 하는 복잡한 표정으로 고개를 끄덕였습니다. 에렌페스트와의 대화에서 큰소리를 친 모습과는 전혀 다릅니다. 나는 주위 사람들에게 심각한 모습을 보이지 않기 위해 중소 영지의 문관 견습생들의 전시품으로 시선을 돌리면서 물었습니다. "먼저 루펜이 혼수 디터와 혼수 디터를 착각했던 것은 왜일까?" 혼수와 혼수에서는 크게 다릅니다. 당사자들이 결혼을 원하는데 부모로부터 결혼 허가를 받지 못하는 경우가 혼수디터.결혼하고 싶지 않은 상대를 억지로 얻는 것이 며느리 도둑질 디터입니다.이번에는 루펜으로부터 혼수라고 들었고, 그것을 뒷받침하는 계약서가 귀족원에서 보내져 왔습니다. 그래서 우리는 레스티라우트와 로제마인님이 서로 생각하고 있다고 생각했습니다.

왕의 허락을 받은 약혼을 한 타령 영주 후보생을 귀족원에서 강제로 며느리 도둑질을 하는 등 사실을 알았다면 루펜은 허락하지 않았을 겁니다. 그는 서로 생각하고 어떻게든 손을 잡고 싶어하는 연인들에게 구원의 길을 제시하려 하지 않았습니까?"

원래 혼수를 건 디터는 친족끼리 하는 사적인 것으로 귀족원에서 하는 것은 아닙니다.영지의 어른들에게 간섭할 여지를 주지 않도록 레스티라우트가 억지로 일을 진행시켜 디터를 성립시켰다고 생각하는 것이 자연스러울 것입니다.

"당신은 왜 루펜의 착각을 바로잡지 않았습니까?"

한넬로레가 루펜의 착각이나 레스티라우트의 폭주에 대한 정보를 영지로 보내줬다면 우리는 의혹을 가지고 아들을 캐물을 수 있었을 것입니다. 적어도 로제마인님


하지만 단켈페르거에게 시집가고 싶어한다는 전제하에 교섭에 임하지 않았습니다.

"...저도 루펜 선생님의 착각을 몰랐습니다. 형님은 되도록이면 저를 디터 준비에 가까이 두지 않으려고 했으니까요......"

레스티라우트가 로제마인 님에게 마음을 쏟고 있는 것처럼 꾸민 것도 디터가 끝날 때까지 깨닫지 못했다고 한넬로레는 중얼거렸습니다. 디터에 난입한 중앙기사를 잡기 위해 찾아온 아나스타지우스 왕자와의 대화. 그 흐름에서 '시집내기 디터'라고 주위가 인식하고 있음을 알게 됐다는 겁니다.

......정말로 그 아이는......

레스티라우트가 루펜이나 다른 사람에 대해 의도적으로 설명을 모호하게 하거나 영지 순위를 등에 업고 무리한 수단을 썼다는 거죠.

협력을 요청해야 할 여동생을 배제하는 등 도대체 무엇을 하고 있는 것일까요. 멋대로 시집갈 곳을 디터의 조건으로 삼거나 소외시키거나 아무리 그래도 동복 여동생 한넬로레를 너무 업신여겨요.

그 계약서 한 건에서도 디터를 성사시키는 것을 너무 우선시한 나머지 레스티라우트가 이런저런 일을 소홀히 했다는 것을 잘 알았습니다.

"그러고 보니 에렌페스트에게 계약서로 보이지 않았던 이유는 뭘까요?"

한넬로레의 이상한 중얼거림에 나는 살짝 숨을 내쉬었습니다. 단켈페르거에서 태어나 자라면 그 계약서에서도 의아하게 생각하지 않을 겁니다.

덩켈페르가에서는 흔한 물건이지만 타령에게 디터의 계약서는 없습니다.

특히 혼수디터는 친족끼리 하는 사적인 것입니다. 대부분의 경우 계약에는 목표가 사용되고, 디터의 조건과 대표자의 사인이 있으면 계약서가 됩니다.공적인 형식은 없습니다.나중에 옥신각신했을 때 제3자가 조건을 확인할 수 있으면 그것으로 좋습니다.

하지만 그러면 타령과의 교환으로 통하지 않아요. 서로 양해해 준다면 문제가 없겠지만 한쪽이 계약서라고 인식도 못한 상태에서는 완전히 설명이 부족합니다.

레스티라우트가 시집가는 디터에게는 공적인 형식이 없기 때문에 이것으로 괜찮다고 생각했는지, 에렌페스트 상대라면 덩켈페르가 방식을 밀어붙일 수 있다고 생각했는지, 아니면 다른 이유가 있었는지...... 물어봐야 합니다.

그럼 타령에서는 어떻게 예산을 신청할까요?

"어떻게 하는 걸까요? 저도 타령의 사정은 잘 모릅니다."

저는 덩켈펠거 출신의 제1부인입니다. 원래 같으면 다른 영감에서 다른 분이 시집와서 둘째 부인이 될 것이었어요.하지만 남편이 첫 번째 부인을 딸 생각을 하는 시기에 정변이 일어났습니다. 선영주는 남편이 첫째 부인을 색시로 정변에 깊이 들어가는 것을 꺼려 새로운 젠트가 설 때까지 타령과 인연을 맺지 못하게 한 것입니다. 정변은 끝났지만 트라옥바르님은 글루트리스 하이트를 가지지 않고 왕좌에 올랐습니다.그루트리스 하이트가 없는 위르겐슈미트의 통치가 어떻게 될지 두고 보는 사이에 지금에 이릅니다.

타령보다 자령의 문제를 생각해 봅시다. 당신은 레스티라우트를 멈추지 않았나요?"

「계약서의 차질이나 루펜 선생님의 착각을 미리 알고 있어도, 분명 저는 오빠를 막을 수 없었다고 생각합니다. 다과회에서도 꾸중을 들었고 기숙사 내에서도 모두가 디터를 기뻐하며 준비에 열을 올리고 있었습니다. 내가 싫다고 해도 아무도 들어주지 않았으니까요......"


자신의 호위기사 견습자들까지 한넬로레 님은 안심하십시오. 반드시 이기겠습니다라고 말했다고 합니다. 정말 골치 아픈 상태이지만, 단켈페르거의 기숙사 안이 이상하게 들떠 있었던 것은 저도 상상할 수 있습니다.

분명 소수의 인원이 막으려다 어쩔 수 없었겠죠. 디터의 말을 들은 성 안도 형편없었죠.

귀족원에서 로제마인님과 한넬로레의 시집을 건 디터를 한다고 알려진 성안은 흥청망청이었습니다. 귀족원 디터에 참여하고 싶어 안달이 난 기사들이 매우 울적했던 것입니다. 나는 공동연구의 신사를 타령 기사들에게 시연해 보이는 것이 어떻겠느냐고 제안해 남편이나 기사들을 훈련장으로 쫓아냈던 일이 떠올랐습니다.한숨을 내쉰 뒤 나는 한넬로레를 물끄러미 바라봅니다.

그렇지만, 저는, 레스티라우트 뿐만이 아니라 귀녀에게도 불신감을 가지고 있습니다.숨기고 있는 것, 의도적으로 속임수를 쓴 적이 있죠?

"...뭐?"

"당신이 에렌페스트에게 시집가기를 원했던 것은 언제입니까?"

내가 가볍게 노려보자 한넬로레는 뒤를 돌아봤습니다. 에렌페스트의 사교장 쪽으로 시선을 돌린 후 살짝 눈을 내리깔습니다. 아주 약간 입술이 떨리고 있지만 목소리는 나오지 않아요.

레스티라우트나 코르도라로부터 디터의 패배 보고를 받았을 때 나는 당신이 사실은 에렌페스트로 시집가고 싶어했다고 들었습니다. 예전부터의 마음을 숨기고, 자신의 사랑을 이룰 수 있는 기회를 최대한 이용했습니다, 라고"


그래서 주위에 알려지지 않았을 뿐 레스티라우트와 로제마인님, 빌프리토님과 한넬로레가 서로 생각하고 있었기 때문에 일어난 디터라고 판단한 것입니다.물론 루펜으로부터의 "시집갈이 디터"라는 말이 그 판단에 뒷받침된 것은 틀림없습니다.

오늘 아침 에렌페스트와의 회담에 대해 얘기했을 때도 당신은 그저 고개를 숙이고 애매하게 미소만 짓고 있었어요.보고 내용을 부인하지 않았습니다.

나는 딸의 반응을, 자령이나 형을 패배시킨 뒤안타까움에서 나온 것이라고 생각했습니다. 하지만, 그럼 조금 전의 로제마인 님의 말과 잘 맞지 않는 것입니다. 에렌페스트가 승리했을 때는 한넬로레가 원하는 곳으로 시집갈 수 있도록 조언해 주겠다고 하셨습니다. 그 조건에 대해 도청 방지 마술구를 이용해 둘이서 비밀이야기를 했음에도 불구하고 한넬로레가 에렌페스트로 시집가는 것이 전제는 아니었습니다.

"혹시 로제마인님이 그 조건을 제시하셨고, 디터가 결정된 시점에서 귀녀는 에렌페스트로 시집갈 생각이 없었던 것은 아닙니까? 언제부터 당신은 빌프리트님을 향한 마음을 품고, 자신을 패배시키더라도 시집을 가고 싶었던 겁니까?"

조금 전 협상 때와는 달리 한넬로레는 고개를 숙이고 작게 대답합니다.

디터로 빌프리트님께 손을 내밀었을 때...입니다.

"뭐라고요?"

「나의 위기를 염려해 주신 빌프리트님을 따라가고 싶다고···. 에렌페스트에 가고 싶었습니다.


한넬로레의 너무나 갑작스러운 변심에 현기증이 났어요.설마 디터 중에 적에게 사랑을 하고 진을 쳤으리라고는 상상도 못했어요.

·······심모원려도 아무것도 아닌 충동에 몸을 맡겨 자신의 장래를 망치다니··· 영주 일족 실격이라고도 할 수 있는 실태가 아닙니까.

혼수디터로 상대방에게 시집가고 싶은 딸을 보물로 삼을 때와 혼수디터로 결혼할 마음이 없는 딸을 보물로 삼을 때는 전략이 크게 달라집니다. 한넬로레는 그 전제를 승부 도중에 뒤집은 것입니다.

"그건, 즉, 당신과 빌프리트님은 두 생각이 아니었단 말입니까?"

"네.... 다만, 그 조건의 계약서에 빌프리트님의 서명이 있었기 때문에 적어도 미움을 받지는 않았고, 결혼에 관해서는 받아들일 수 있다고 생각했습니다"

물론, 그 조건이 적힌 계약서에 차기 영주를 자처한 빌프리트님의 사인이 있습니다. 에렌페스트가 대통령지 공주의 시집가는 것에 거부감을 갖고 있다고 생각하지 않을 겁니다.

빌프리트 님은 무슨 일을 해주신 걸까요?

아무리 레스티라우트가 요구했다고는 하지만 원치 않는 조건이 적힌 계약서에 차기 영주라고 이름을 올리고 사인을 하는 등 제정신으로 보이지 않습니다. 너무 무책임하죠.

그런 식으로 왜 로제마인 님과의 협상을 멈췄죠? 그녀는 당신이 원하는 먼저라고 약속해주셨겠죠? 그렇다면 당신의 마음을 고백하고 그 약속을 핑계로 부탁한다면 로제마인 님은 힘을 다해 주셨을 겁니다.


자신의 주장을 관철하기 위해 단켈페르거와의 디터를 받는 소녀입니다. 약속을 핑계로 삼으면 한넬로레가 시집갈 수 있도록 애써줬을 겁니다.

"게다가 빌프리트 님도 조금은 그럴 마음이 있으니까 디터 중에 당신에게 손을 내밀었을 겁니다.그렇다면 이야기를 가져가는 방법으로는 어떻게든 했을 겁니다. 손을 내민 빌프리트님께도 차기 영주로서 사인한 책임을 추궁하고......"

"멈춰요, 어머님!"

한넬로레가 강하게 잘라 말했습니다.

아까도 말했듯이 더 이상 에렌페스트에게 폐가 되고 싶지 않아요. 단켈페르거는 이미 에렌페스트와 로제마인 님에게 많은 신세를 지고 있는 겁니다." "그러고 보니 하이스히체가 페르디난드님과 에렌페스트에게 쓸데없는 짓을 했다고 말하더군요."

상세한 것에 대해서는 하이스히체를 나중에 따지지 않으면... 하고 생각하고 있자, 한넬로레는 고개를 저었습니다.

하이스히체 때문만은 아니에요.어머님께의 보고에서는 생략되어 있는 부분도 많습니다.아버님과 형님은 이미 끝난 일로 에렌페스트가 불이익을 받지 않았으니 쓸데없는 소리 하지 말라고 늘 말씀하시지만..."

한넬로레는 지금까지 던켈펠거와 에렌페스트의 관계에 대해 말하기 시작했습니다. 제가 없는 곳에서 행해졌기 때문에, 보고의 상세한 내용이 생략되어 있던 사실을 덧붙여서.

에렌페스트와 덩켈펠거의 관계는 제가 1학년 때 시작됐습니다. 로제마인님이 도서관 마술구의 주인이 된 것에 대해 형님이 타령을 이끌고, 대통령지 권력으로 위협하면서 주님의 자리를 내주시라고 명령하셨다고 합니다.저는 그 자리를 본 것은 아니지만 코르둘라의 보고에 핏기가 가신 것은 잘 기억하고 있습니다.

저는 왕족의 유물을 둘러싸고 에렌페스트와 디터를 한 것은 알고 있었습니다. 하지만 발단이 된 레스티라우트의 횡포는 상당히 생략되어 있었던 것 같습니다.

"...흔히 그래서 로제마인 님은 당신과 친구가 되려고 생각하셨군요."

"2학년 때 폐를 끼친 건 오빠보다 아버지예요"

영지 대항전에서 아우브 단켈페르거가 역사책 번역에 시비를 걸어 디터를 설치한 경위를 한넬로레가 말합니다. 하이스히체가 패배하고 결과적으로 에렌페스트가 불이익을 입지 않았기 때문에 경위에 대해서는 상당히 생략되었던 것 같습니다.영주 회의 협상에서 역사서 출판에 대해서는 에렌페스트에게 상당히 무리한 형태로 유리한 입장을 취했는데, 애초에 남편의 억지 때문이었던 것 같습니다.

······ 사정이 좋지 않은 곳을 속이며 보고하는 버릇이 핏줄일까?

이번 디터의 발단은 오빠예요. 다과회에서 빌프리트님을 심한 말로 모욕하고 에렌페스트에게 로제마인님은 적합하지 않다고 부추기기도 하고 아우브 에렌페스트에게도 압력을 가하겠다고 협박해 디터로 가져갔습니다.

한넬로레가 보기에는 로제마인 님께 던켈 페르거에 오는 이점을 말하고 첫 번째 부인이 되도록 요구했다고 합니다. 적어도 구애의 말이나 마석을 주는 일은 없었다고 합니다.


게다가 루펜 선생님은 로제마인 님이나 에렌페스트를 웬지 디터를 좋아하는 것으로 착각하고 있습니다만, 제가 알기로는 저쪽에서 디터를 원한 적은 없습니다.오히려 회피할 방법을 항상 찾고 계셨어요. 이번 말을 듣고 생각했습니다만, 로제마인 님의 디터는 던켈펠거의 요구를 물리치고 자신들의 요구를 받아들이게 하는 수단일 뿐이라고 생각합니다. 적어도 오빠들과 같은 신성함을 느끼지 못했을 겁니다.

이렇게 늘어놓으면 에렌페스트에게 단켈페르거는 너무 심한 영지입니다.로제마인님이 패자는 잠자코 계십시오라고 말한 배경을 잘 알 수 있습니다.

이렇게 폐를 끼치고 있는 거죠.게다가 저는 억지로 시집갔다가 상급귀족으로 낙방돼 젊은 나이에 목숨을 잃는 대통령지의 공주가 되고 싶지 않습니다.

대통령지와 사귈 소지가 없는 에렌페스트 시집가는 걱정이 더 크기 때문에 한넬로레 포기하고 혼수 얘기가 흘러나온다 해도 보통 상태라면 안도가 더 커질 것입니다.

......하지만 지금은......

에렌페스트와의 공동연구로 신성시되게 된 디터로 한넬로레는 적에게 진을 친 것이 아니라 자신의 이익을 얻기 위해 진을 떠났습니다. 함께 싸워온 기사들의 분투를 짓밟는 행위입니다.

......아, 에렌페스트에게는 배신도 아무것도 아닌 거였군요.

진을 떠난 한넬로레가 아니라 호위기사들의 직무포기라고 했던 로제마인님의 말씀이 생각나 저는 가볍게 머리를 흔들었습니다.나를 위해 기사들이 싸우고 있는 가운데 두려움에서 적의 손을 잡고 진에서 나와도 당연하다니 저는 전혀 이해할 수 없습니다.


비유하자면, 지난번 디터에서 레스티라우트의 침입으로 인해 호위기사가 방패에서 튕긴 순간, 로제마인님이 기쁜 듯이 적의 손을 잡고 진을 나서는 것과 같습니다. 지금까지 전혀 레스티라우트를 사모하는 모습을 보이지 않았던 로제마인님이 갑자기 그런 행동을 취해도 에렌페스트에서는 정말 배신감을 느끼지 않는 걸까요.주님을 지키려다 무기를 들었다가 방패에 맞은 호위기사가 로제마인님을 혼자 두었다고 책임을 물어야 할까요?

근본적인 사고방식이 다르군요.

당신은 디터의 조건인 둘째 부인으로서의 시집을 가지 않은 것으로 하겠다고 단언했습니다. 위험하다면 진을 떠나는 것이 허용되는 에렌페스트라면 충동적으로 행동하는 당신일지라도 받아들여 주었을지 모릅니다.

"...네"

더 이상 에렌페스트에게 폐를 끼치고 싶지 않다는 한넬로레의 생각 자체는 나쁜 것이 아닙니다. 상대방이 단켈페르거의 언동에 피해를 입은 경위를 상세하게 알고 있었기 때문에, 그것을 어떻게든 하고 싶다고 생각하는 것은 당연할 것입니다.

하지만 며느리가 없다는 선택은 단켈페르거와 한넬로레 자신에게는 최악입니다. 시집간 후에 에렌페스트에 대한 속죄로서 다른 방법을 생각해 주었으면 좋겠다고 생각합니다.

자신의 언행이 가져올 영향의 크기를 각오하고 말한 건가요?

「...... 아마 이해가 되실 겁니다.

나는 고개를 숙이고 있는 딸의 머리 밖에 보이지 않지만, 가슴 앞에서 도청 방지의 마술구를 움켜쥐고 있는 손은 작게 떨리고 있습니다.


귀녀는 디터 중에 적인 빌프리트님의 손을 잡고 진을 떠났습니다. 당신의 배신으로 던켈펠거는 패배한 겁니다.

"...네."

이번에 당신이 그렇게 배신을 탓하지 못한 것은 영지에 얻을 수 있는 이익이 있었기 때문입니다. 디터를 이기든 지든 에렌페스트와 친척관계가 되는 것은 변함이 없지요.

레스티라우트가 여동생에 관한 정보 수집을 게을리했다는 점, 자신의 사랑을 이루고 싶은 한넬로레의 심모사양이라고 주변에서 받아들인 점, 몇 년 후에는 시집가서 영지를 떠나는 점, 그 혼수에 의해 영지에 이익을 가져다주는 존재가 된다는 점. 여러 요인이 겹쳐 한넬로레의 배신 자체는 거의 비난받지 못했습니다. 여동생의 사정을 알려고 하지 않았던 레스티라우트의 정보 수집 부족이 지적되면서 비보의 방패를 잃은 책임을 그 자신이 진다. 그것으로 끝나기로 했습니다.

하지만 당신은 시집가지 않겠다고 스스로 선언했습니다.도대체 무엇 때문에 자령을 패배시켰는가.그 행동이 무슨 의미가 있었느냐고 주위의 비난이 자명합니다.

레스티라우트가 얻어야 할 사랑을 짓밟은 데다 자신의 사랑과 덩켈펠거가 얻었을 이익을 포기했다고 영지 귀족들의 눈에 비칠 겁니다. 이번 패배는 한넬로레의 심모원려라고 일컬어지는 데다 싸움의 모습을 마술구로 찍혔습니다. 사실을 개찬해, 한넬로레가 적에게 진을 쫓겨 패배했다고 하는 형태는 할 수 없습니다.

혼수 디터를 혼수 디터라고 속여 일을 저지른 레스티라우트가 아니라 스스로 진을 떠나 혼수를 거절하고 영지의 이익을 내던진 한넬로레가 모든 책임을 지게 될 것입니다. 영지의 귀족들에게 중요한 것은 경위나 타령에 대한 배려가 아니라 자령에 대한 결과이기 때문입니다.

앞으로 자령을 배신한 귀녀에 대한 주위의 바람은 매우 매섭게 될 것입니다. 하지만 그것은 당신의 행동에 의한 것입니다. 각오하시오.

"...네..."

고개를 숙인 채 그래도 모든 것을 받아들이려는 딸의 모습에 한숨을 감추지 못합니다.

"당신은 너무 착하다고 할까, 스스로 손해만 보는 거니까. ......정말 뜻대로 되지 않는 일"

"어머니?"

가능하다면 빠른 시일 내에 다른 시집갈 곳을 찾아 영지의 귀족들에게 다른 이익을 보여줌으로써 바람을 약하게 해주고 싶고, 딸에게는 아무리 어려운 상황에서도 몇 년간의 일이라고 말해 주고 싶습니다. ......그것도 자령을 배신할 정도의 연정을 품은 딸에게는 혹독한 제안이겠지요.

한넬로레가 얼마나 자각하고 있는지 모르겠지만, 에렌페스트에게 시집갈 각오로 자령을 패배시킨 것입니다. 그 혼수를 정면으로 거절당해서 상처받지 않았을 리가 없습니다. 던켈 페르가의 첫 부인으로서 나는 당신의 행동과 결의에 이의를 제기하며 규탄해야 합니다.동시에 당신의 어머니로서 당신의 앞날이 걱정됩니다.

한넬로레가 놀란 듯이 나를 올려다봤습니다.

천천히 제 말을 씹듯이 빨간 눈을 깜박입니다.

"어머니, 제가 선언한 것을 후회하지는 않습니다.......하지만 그렇네요. 제 측근들은 앞으로 어깨가 좁아질 겁니다. 언젠가 이번 망신을 씻을 기회가 있었으면 좋겠어요.


아픈 결의를 하고 있는 한넬로레를 보며 내 가슴에는 부글부글 분노가 쌓여갑니다. 충동적인 감정에 떠밀려 바보짓을 한 딸에 대한 분노가 아니라 이 상황을 만들어낸 아들에 대해.

당신의 의견과 각오는 알겠습니다. 그럼 점심 식사 시에는 레스티라우트의 주장을 찬찬히 물어 보도록 합시다.숨겨두거나 생략한 주장에 대해서는 당신도 지적해요.

"와, 제가요?"

"당신 말고 누가 있나요?"

한넬로레는 숨을 한 모금 들이키고 도움을 청하듯 주위를 둘러봅니다. 하지만 도청 방지 마술구를 쥐고 있어 대화가 들리지 않는 측근들은 고개를 약간 기울일 뿐입니다.

맞아. 지난해 영지대항전에서의 행보에 대해 아우브에게도 말씀을 들어야죠. 그것들이 이번 에렌페스트와 로제마인 님의 주장에 큰 영향을 주고 있는 것은 틀림없으니까요.

로제마인님이 번역한 역사서를 내세워 대통령지 아우브가 위압적으로 디터를 압박하는 과정에서 에렌페스트의 조건을 무엇이든 삼켰다고 합니다.레스티라우트뿐만 아니라 아우브가 그런 태도를 취한 것입니다. 이기면 무엇이든 할 말이 통하면 로제마인 님이나 에렌페스트가 생각하게 된 한 요인일 것입니다. 그 경위를 숨기고 있던 남편에게도 설교는 필요합니다.

"후후후후후..."

"아, 아, 저, 어머님, 제가 고자질한 것은 은밀히 해 주십시오." 넋을 잃고 눈물을 글썽이고 있는 딸을 바라보며 나는 약간 고개를 갸웃했습니다.


떳떳하지 못한 일을 한 사람은 당신이 아니잖아요. 당신은 단켈페르거의 여자답게 여유 있게 가슴을 펴면 돼요.

에렌페스트와의 협상 중 단켈페르거의 여자에 대해 말하고 있던 딸을 향해 미소짓자 한넬로레는 고개를 푹 숙였습니다.

"...난 아직도 이상적인 덩켈펠거 여자가 될 것 같지 않아요."