불신감과 게뷔넨
===============

오늘은 영지대항전에 표창식, 그리고 숙부님과의 저녁식사라는 예정이 가득 차 있어, 참으로 농밀한 하루였다. 소재 준비부터 꼼꼼히 지시를 내리고, 시간 단축의 마법진을 세 개나 중첩하는 초인적인 조합에 대한 견학을 마치고, 나는 일곱점 종 무렵에야 내 방으로 돌아갈 수 있었다. 이제부터 목욕하고 취침준비다.

"그대들은 이제 물러가도록. 이후는 오즈발트로 충분하다"

목욕을 마치자, 나는 바로 학생인 측근들을 물러가도록 했다. 이들은 이제부터 자신의 방에서 자신의 취침 준비를 해야 한다.

"빌프리트 님은 로제마인 님과 페르디난드 님의 거리감에 대해 어떻게 생각하십니까?"

나는 수석 시종인 오즈발트의 질문에 고개를 갸웃했다. 조금 전까지 다과회실에서 숙부님과 저녁식사를 함께 했던 것이다. 그 질문이 로제마인의 몸 상태를 확인하고 있을 때의 것이라는 것은 알 수 있다. 둘만 있게 되었을 때 한 질문에 나는 조금 생각하고 대답했다.

"얼굴을 보는 것만으로 서로의 몸 상태를 알 수 있다니 놀라웠다. 나는 숙부님의 안색이 좋지 않은 것도 로제마인이 열띤 것도 눈치채지 못했다."

게다가, 나는 로제마인의 유레베의 후유증에 신경을 쓴 적이 없었다. 눈을 뜬지 벌써 2년이 넘었다. 완전히 나았다고 생각했던 것이다. 하지만, "아직도 마술구에 의지하고 있는 것인가?" 라고 숙부님은 말하고 있었다.

"......두 분 사이가 좋은 것에 대해, 좀 더 생각하는 바가 있으시겠죠? 로제마인 님이 말을 걸었을 때 빌프리트 님은 상당히 놀란 표정을 짓고 계셨으니까요."

"아, 아버님나 어머님, 우리를 대하는 태도와 다른 거리감에 놀란 것이다."

숙부님의 표정이 풀어지는 것을 처음 봤다. 나는 숙부님의 엄한 표정밖에 본 적이 없다. 로제마인만 해도 그렇다. 마음이 놓이는 듯 어리광을 부리는 모습을 처음 봤다. 기숙사 내에서 오라버니인 코르넬리우스와 허물없이 대하는 모습을 처음 봤을 때 놀란 것과 같은 느낌이었다.

"...... 정말 그것뿐입니까?"

"그대에게는 숨길 필요가 없는가...... 내가 로제마인처럼 누군가에게 응석을 받아들여졌던 것은 할머님이 계실 때였음을 생각하고 있었다. 그래서 로제마인이 말을 걸자 뭐라고 대답해야 할지 몰랐던 것이다. 그 두 사람은 할머님을 싫어하니까."

할머님인 베로니카가 저 두 사람에 대해 심한 짓을 한 것 같다. 그건 알고 있다. 하지만, 그래도 나에게는 할머님이 진정한 가족이었고, 그리운 마음이 사라지지는 않는다. 할머님이 계실 때는 아무런 압박도 과제도 없었고 자유분방하게 처신하는 것이 허용됐다. 물론, 그런 상태로는 영주후보생으로서 안 된다는 것은 알고 있다. 그래도 절대 흔들리지 않는 애정에 안겨있던 그 시절을 그리워하는 일은 멈출 수 없다.

"기다려 주세요. 그럼, 빌프리트 님은 그 두 사람의 접촉에 아무것도 느끼지 못했다고요?"

오즈발트의 목소리나 표정에서, 나의 대답이 그의 예상과 다르다는 것을 알 수 있었지만 뭐라고 대답하길 원했는지 전혀 알 수 없다. 나는 왠지 초조해졌다.

"그래서, 놀랐다고 계속 말하지 않았느냐. 게다가 접촉이라고 할 것은 아니지 않은가? 숙부님은 로제마인의 주치의다. 지금까지 아무 말도 안 했는데, 갑자기 무슨 말을 하는 것인가?"

"페르디난드 님은 아렌스바흐로 이동하면서 주치의가 아니게 되었습니다. 그렇다면, 과한 행동인 겁니다. 서로 약혼자가 있는 사람의 거리가 아닙니다. 빌프리트 님도 마력 감지가 발현된 것입니다. 조금은 신경써주세요."


마력 감지는 열 살에서 열다섯 살 정도 사이에 일어나는 변화로, 제2차 성징의 하나이다. 마력량이 가까운 자를 느낄 수 있게 되는 능력으로, 자손을 남긴다는 의미에서 결혼에 적합한 상대를 느낄 수 있게 되는 것이다.

나에게 마력 감지가 발현된 것은 올 겨울 귀족원에 와서다. 최근에는 익숙해졌지만 주위의 마력을 느끼게 되면서 묘하게 안절부절못했던 기억이 났다. 상대의 마력량이 가까운지 아니까, 왠지 모르게 마력을 느끼면 그만 주위를 둘러보게 된다.

"하지만, 로제마인은 아직 발현되지 않았겠지? 전혀 느끼지 못하는 상대를 신경 쓰라고 해도......"

그 마력을 느끼지 못하는 상대는 대상에서 제외된다. 마력의 차이가 크면 아이가 생기기 어려워지기 때문에, 마력을 느끼지 못하는 상대와의 결혼은 기뻐하지 않을 때가 많고, 본능적으로 자신의 결혼상대에서 제외하고 생각하기 때문이다. 로제마인이나 샤를로테처럼 아직 마력감지가 발현되지 않은 아이를 그런 대상으로 보라고 해도 곤란하다.

"원래대로라면, 마력 감지도 발현되지 않은 아이를 대하는 방식에 그렇게 흠을 잡는 것도 어떨까 싶습니다. 하지만 로제마인 님은 이미 귀족원 3학년 학생으로 약혼자가 있는 몸이 아닙니까. 이성 접촉에 대해서는 조금 생각해 주셔야 합니다. 무엇보다 페르디난드 님은 이제 후견인도 주치의도 아님을 좀 더 이해해주시지 않으면 안됩니다."

"하지만......"

마력 감지가 발현되기 전과 후는 주위에 대한 감각이 크게 달라진다. 자연히 자신의 대상 내인지 아닌지 알 수 있기 때문에, 마력 감지 발현 전인 아이가 하는 일에 지적을 내는 사람이 적은 것이다. 지금의 로제마인에게 이성과의 거리감에 대해 설명해 봤자 도저히 이해할 수 있을 것 같지 않다. 사실, 나는 숙부님과 로제마인의 거리감에 전혀 아무 생각이 없었으니까.


"실감하기가 어렵더라도, 로제마인 님에게는 약혼자로서의 자각을 갖게 하셔야죠. 그렇지 않으면 앞으로도 에렌페스트의 유행과 인쇄를 위한 구혼을 타령으로부터 받는 일이 생기고, 약혼자인 빌프리트 님이 고생하게 됩니다."

오즈발트에게 그런 말을 듣는 순간 레스티라우트에게 들은 말과, 아나스타지우스 왕자의 질책과 충고를 떠올리며, 나는 불쾌한 기분이 되었다. 거기에 오즈발트가 다그치듯이 말을 거듭한다.

"개인적으로는 빌프리트 님을 제쳐두고 차기 영주로 적합하다고 타령으로부터 말을 들을 듯한 행동을 삼가야한다고 생각합니다. 그들의 말에 빌프리트님이 얼마나 부끄러운 생각을 하시고 계신지...... 약혼자라고 하는데, 아무래도 빌프리트 님을 업신여기는 건 아닐까요?"

첸트가 참여한 공동연구에서 차기 아우브인 나를 내세우지 않고, 로제마인이 맡았던 일. 레스티라우트 님의 삽화를 매입하면서 내 의견을 물리치고 로제마인이 주도권을 잡고 협상한 일. 시상식에서는 에렌페스트와 단켈페르거의 공동연구 대표자를 양보했어야 했던 일 등을 오즈발트가 꼽는다.

"하지만, 인쇄업에 정통한 것은 로제마인이며 단켈페르거와의 공동연구는 로제마인이 시작한 일이다. 내가 나설 일이 아니지 않느냐."

표창식에서 로제마인이 성과를 양보하려할 때 "동생의 성과를 빼앗는 것 같아 싫다" 라고 스스로 거절한 것을 떠올리며 나는 반박했다. 로제마인은 대단하지만, 그 성과를 빼앗고 싶지는 않다. 나는 내 힘으로 어떻게든 하고 싶다.

"빌프리트 님은 차기 영주이자 영지의 대표자가 되는 입장입니다. 게다가, 로제마인 님은 차기 영주를 다투는 적이 아니라, 본래라면 가장 아군이어야 할 약혼자입니다. 그렇다면 성과를 바치지 않는 것은, 차기 영주를 목표로 하고 있기 때문이라고 판단되어도 어쩔 수 없습니다. 빌프리트 님을 세우기 위해 동복동생인 샤를로테 님과 약혼녀 로제마인 님은 성과를 바쳐야 합니다."

내가 로제마인의 제의를 거절한 것을 "실패했다" 라는 말을 듣는 것 같아 씁쓸했다. 그러면 마치 내가 동생들로부터 성과를 거두지 못하면, 자력으로는 턱없이 부족한 것 같지 않은가. 레스티라우트 님과 아나스타지우스 왕자에게 상처받은 긍지를,  오즈발트로가 더욱 상처를 내고 있는 기분이다.

......나의 수석 시종인데, 이 이상 기분 나쁘게 하지 말아줘!

"빌프리트님, 저는 로제마인 님이 영주의 양녀라는 사실이 솔직히 불안합니다. 이번 숙청을 계기로 차기 영주를 원할지도 모른다고 생각합니다. 적어도 라이제강계 귀족들은 원할 것입니다. 약혼자의 입장은 그대로 두고, 입양을 해소해 상급귀족으로 돌릴 것을 아우브에게 제안하지 않겠습니까? "

"입양 해소 같은 것을 할 수 있겠느냐. 게다가, 로제마인은 차기 영주가 되지 않는다."

라이제강에 갔을 때, 로제마인 본인이 기베들에게 "될 생각이 없다" 고 선언한 것이다. 레스티라우트 님에게도 그렇게 말했었다. 그런데도, 입양을 해소시키면서까지 영주일족에서 제외시키려는 의도를 모르겠다.

"게다가, 로제마인은 허약해서 아우브는 할 수 없다. 아버님도......"

"몸 상태는 페르디난드 님의 약으로 개선되고 있다고 들었습니다. 게다가 시간이 지남에 따라 주변 상황과 사람의 마음은 변하는 겁니다."

"무슨 근거라도 있나?"

아무래도 집요하게 로제마인을 의심하는 듯한 말만 하는 오즈발트를 나는 노려보았다.

"숙청입니다. 그 일로 아우브나 빌프리트 님을 지지하는 귀족들이 많이 잡혔습니다. 매우 사소한 죄를 지은 자들까지 잡혔다고 합니다. 진심으로 이런 상태를 아우브가 원했다고 생각하지 않습니다. 아마도 라이제강계 귀족들의 압력에......"

로제마인뿐만 아니라 아버님에 대한 비판같은 의견이 나온 것에 나는 발끈했다. 에렌페스트에 숨어 있는 위험한 귀족들을 배제하기 위해 필요한 숙청이었다.

......그대도 아버님이 고뇌하면서 결단한 모습을 알고 있을 터이다!

오즈발트에 대한 어찌할 수 없는 반발심이 싹트고 반박하고 싶은 마음이 커진다. 동시에, 뭐라고 말해도 수석 시종인 그에게 구슬려질 것 같아서, 뭐라고 말하면 자신의 초조함이나 괘씸함을 정확히 전할 수 있을지 알 수가 없다.

"더 이상 그대의 말을 듣고 싶지 않다. 나는 이제 자겠다!"

다음날은 성인식과 졸업식이다. 오전 중의 성인식에서 묘한 마법진이 떠오르고, 점심 때에는 왕족에서에게서 올도난츠가 날아와서 로제마인이 호출되었다. 오후의 졸업식에서는 중앙 신전의 신전장이 "차기 첸트 후보는 디트린데 님이다" 라고 폭탄선언을 하여, 혼란스런 상태로 끝났다는 전대미문의 졸업식이었다.

"빌프리트 님, 이쪽에 초대장이 도착했습니다. 어떻게 하십니까?"

"졸업식이 끝났는데 초대장이라고?"

사교 기간은 커녕 졸업식이 끝나서, 앞으로 영지로 귀환할 뿐인 이 시기에 초대장이 오는것은 보통이 아니다. 이시도르가 들고 있는 초대장은 아무래도 의심쩍게 보인다.

"이쪽은 디터에 난입한 중소 영지가 주선을 구하는 것입니다. 이쪽은 드레반헬의 오르트빈 님에게서 게뷔넨을 권유받았습니다"

중앙 기사단에게 교사된 중소 영지에 첸트의 엄벌은 없었다. 그러나, 대영지인, 디터를 이상하게 신성시하고 있는 단켈페르거의 심증은 매우 악화된 것 같다. 그들은 영지대항전에서 단켈페르거에게 사죄하러 갔지만, 말도 붙일 수 없는 태도로 쫓겨난 모양이다. 그 때문에, 에렌페스트에게 주선을 부탁하고 싶다고 생각하고 있는 것 같다.

"아, 영지대항전은 손님이 많았으니까. 단켈페르거에게 거절당한 뒤로는 아버님과 이야기할 시간도 갖지 못했기 때문에, 영주회의 전에 한 번 대화를 하고 싶다는 건가......"

하지만, 아버님는 이제 기숙사에 계시지 않는다. 어머님의 상태가 좋지 않아서 졸업식이 끝나고 바로 영지로 돌아가 버렸다. 그러니, 차기 영주인 나에게 초대장이 왔겠지만 내 재량으로 결정할 수 있는 일이 아니다.

"아버님이 안 계신데 대화할 수 있는 내용이 아니다. 그쪽은 거절하도록. 오르트빈에게서 게뷔넨의 권유라는 게 뭔가?"

초대장에는 "올해는 공동연구가 바빠, 서로 사교에 할애할 시간이 적었다. 올해 마지막 승부를 보자" 라는 내용이 쓰여있다. 매우 신나는 유혹이다. 내가 들뜬 기분으로 오르트빈으로부터의 초대장을 보고 있자, 오즈발트는 얼굴을 찡그렸다.

"빌프리트 님, 이 초대를 받으실 건가요? 이런 시기의 갑작스러운 권유에는 반드시 숨겨진 것이 있사옵니다. 귀찮은 일로밖에 생각되지 않습니다만......"

"상위 영지의 권유를 거절하지 말라고 늘 말하는 건 그대 아닌가. 게다가, 로제마인은 한넬로레 님과 다과회를 하는 거야. 내가 오르트빈과 게뷔넨을 해도 문제 없을 것이다."

영지대항전에서 결정된 것 같은 그림을 주고받거나, 책을 빌려주고 싶다고 단켈페르거로부터 제의가 있어 로제마인은 다과회의 예정이 정해져 있다. 아버님도 승낙이 끝났다. 즉, 이 시기의 사교를 금지하고 있는 것은 아니다. 영지간의 관계가 크게 관계되는 어려운 이야기는 아버님없이 할 수 없지만, 친구와의 게뷔넨 정도는 문제없을 것이다.

"하지만, 빌프리트 님......"

"간다고 하면 가는 거다."

나와 오즈발트와의 관계는, 그날 밤부터 삐걱거렸다. 왠지 내가 원하지 않는 분위기의 설교기운이 느껴져 순순히 받아들여지지 않는다고 할까, 과보호가 너무 심해서 오히려 얕잡아보는 것 같은 기분이 든다고 할까, 묘한 반발심을 떠올리는 것이다. 그래서인지, 지금도 불필요하게 반항적인 태도를 취하고 말았다. 마치 어린애의 제멋대로인 행동을 한 것 같아 후회는 하지만 반항심은 사라지지 않는다.

"오즈발트, 빌프리트 님도 기분전환할 시간이 필요하겠죠. 영지로 돌아가면, 힘든 처지가 될 겁니다. 친구와의 게뷔넨 정도는 용서해 주시옵소서."

사이로 비집고 들어온 것은, 내게 이름을 바친 견습 문관 바르톨트다. 그의 말에 오즈발트가 어쩔 수 없다는 듯 고개를 끄덕이며 물러섰다. 마주 보고 있으면 묘한 반발심이 강해지므로 중재해준 것에 안심이 된다. 이름을 바치고 헌신적으로 섬겨주는 자의 존재에, 나는 든든한 기분이 들었다. 누구보다 나를 챙겨주는 측근은 바르톨트임에 틀림없다.

로제마인이 한넬로레 님과 다과회를 하고 있는 날, 나는 드레반헬 다과회실로 향했다.

"들어와, 빌프리트. 갑작스러운 권유였을 텐데 받아줘서 기쁘다"

"올해는 게뷔넨을 할 시간이 적었기 때문에, 나도 하고 싶었던 것이다."

맞아주는 오르트빈을 잠깐 바라본다. 마력량이 자신에게서 조금 먼 것 같은 얇은 느낌이다. 마력량에 차이가 있다. 영지의 순위나 성적을 따져도, 틀림없이 그가 더 많을 것이다. 오르트빈을 따라잡을 수 있도록 좀 더 마력압축을 열심히 해야겠다고 분발하는 마음과, 대영지 드레반헬 영주후보생의 마력을 느낄 수 있는 자존심 모두가 가슴 속에 차오른다.

"그럼, 이쪽으로."

안내된 자리에 앉아, 게뷔넨의 말을 교환해서 말에 마력이 남아 있지 않은지 부정이 없는지 서로 확인한다. 문제가 없으면 말을 돌려주고, 자신의 말을 배치해 나가는 것이다.

오르트빈은 말을 배치하면서 시종에게 지시를 내리고 음료를 준비시킨다. 그리고는 범위 지정 도청 방지 마술구를 작동시켰다. 측근들을 배제한 상태에서 게뷔넨이 시작된다.

"빌프리트는 마력 감지도 발현했고, 슬슬 약혼 마석을 만드는 건가? 아직 로제마인 님은 붙이고 있지 않겠지?"

"약혼마석?......음, 그렇군. 로제마인이 발현한 이후가 될 것 같다."

식은땀을 흘리며 나는 서둘러 얼버무린다. 약혼자에게 줄 마석이 필요하다는 건 알고 있다. 하지만, 약혼한 시기가 너무 어려서인지, 주변에서 아무 말도 하지 않아서인지, 그걸 자신이 로제마인에게 준다는 것은 전혀 생각해 본 적도 없었다.

"아, 그동안의 대신하는 것이 그 머리장식인가. 봉납무 연습에서도 멋지게 빛났는데......"

"어?......아, 아, 그런거다"

나에게는 숙부님의 부적이지만, 주위는 무지개색 머리장식을 약혼마석 대신처럼 보고 있다는 것을 처음 알았다. 불쾌한 땀이 흐른다. 즉, 내가 만들어야 할 약혼마석은 그 이상의 물건이 요구된다는 것이 아닐까.

......잠깐만 기다려. 숙부님의 부적과 비교된다고?

머리 장식에 붙어 있는 전속성의 무지개색 마석과, 거기에 새겨진 방어의 마법진을 떠올리며 섬뜩했다. 천천히, 자신의 손목에 있는 부적을 만진다. 이것도 숙부님이 만든 것이다. 그곳에 있는 것만으로도 든든하게 생각했던 부적이, 갑자기 무겁게 느껴지는 듯한 기분이 들었다. 자신의 부적을 빼고, 로제마인에게도 부적을 빼라고 말하고 싶은 충동이 드는 순간, 오즈발트의 설교 비슷한 목소리가 뇌리에 떠올랐다.

"페르디난드 님은 이제 후견인도 주치의도 아니게 됐어요. 빌프리트 님도 마력 감지가 발현된 것입니다. 조금은 신경써주세요."

......그런가. 나는 그런 것을 신경쓰지 않으면 안되었던 건가.

숙부님의 표정이 부드럽거나 로제마인이 어리광을 부리는 것에 놀라, 할머님에게 어리광을 부리던 시절을 떠올리며, 그리움에 젖어 있을 때가 아니었던 것이다. 드물게 만났을 때정도는 어리광을 부리는 정도는 괜찮지 않느냐, 라고 태평스럽게 봐서는 안 되었던 것이다.

"빌프리트, 로제마인 님은 뭐라고 하셨어?"

오르트빈의 목소리에 가슴이 철렁 내려앉았다. 지금은 게뷔넨 중이다. 멍하니 있을 수는 없다. 나는 급히 휙하고 창끝을 움직였다.

"로제마인이 무슨 일을 저질렀어?"

"졸업식 날, 왕족에게서 로제마인 님께 문의가 있었겠지?"

생각지도 못한 말에, 나는 가볍게 숨을 삼키며 눈썹을 꿈틀했다. 확실히 에그란티느 님의 문의가 있어서, 로제마인은 별궁으로 갔다. 하지만, 그것은 발설금지라고 되어있어서, 우리 에렌페스트의 영주일족은 예년과 같이 로제마인이 상태가 악화되었다고 주위에 말하고 있었을 것이다.

"어떻게 그대가 그걸......아, 아돌피네 님인가?"

오르트빈의 누나인 아돌피네 님은 올해 영지대항전이나 졸업식에 왕족의 약혼자 입장으로 참석했었다. 아마 점심 때 중앙신전의 발언이나 에그란티느 님이 로제마인에게 확인을 받겠다고 말하는 자리에 있었을 것이다.


"그렇다. 하지만, 졸업식 후에는 기숙사로 돌아가셨기 때문에, 누님은 그 후의 보고를 듣지 못한 것이다."

......이것이 오르트빈에게 있어서 게뷔넨의 목적이었던 건가.

이 시기의 갑작스러운 권유에는 숨겨진 목적이 있다. 나는 오즈발트의 주의를 떠올리며 작게 한숨을 내쉬었다. 말하는 것을 받아들였어야 했다는 후회와 반성이 가슴에 번진다.

"자세한 내용은 영주회의에서 발표될 것으로 알고 있는데......"

"그러면 너무 늦다. 영주회의 발표는 성결식 이후다. 디트린데 님이 차기 첸트가 된다면, 지금의 왕족은 배제될 가능성이 높아진다. 그렇게 될 경우, 지기스발트 왕자에게 시집가는 누님의 입장은 어떻게 될까? 결혼 전인 지금이라면, 아직 손을 쓸 수 있다."

앞으로 왕족에게 시집가는 아돌피네 님의 입장이 매우 불안정한 것임을 호소해 내 마음이 흔들렸다. 가족을 생각하는 오르트빈의 말에 가슴이 아프다.

"긴급한 왕족의 호출이었다. 영주나 약혼자가 동행했을 것이고 왕족과 관련된 중요한 용건이라면 그대에게 보고되었을 것이다. 그대는 로제마인 님의 약혼자이고 에렌페스트의 차기 영주인 것이겠지?" 

......동석한 것은 숙부님이다.

영주인 아버님도, 차기 영주이자 약혼자인 나도 아니다. 타령으로 나간 숙부님이 호출된 것이다. 게다가 누구나 안도하고 있었고, 숙부님에게 맡겨두면 안심이라고 생각했다. 하지만, 잘 생각해보면, 타령으로 나간 사람에게 맡기는 것은 이상한 것이 아닐까.

......우리들이......아니, 아버님의 판단이 이상한가? 오르트빈이 이상한가?

무엇을 얼마나 신용해야 좋을지 알 수 없어, 내 목이 움찔움찔했다. 묘한 땀이 나오는 것을 느끼며, 나는 게뷔넨의 말을 바라본다. 뭐라고 대답해야 좋을 지 알 수가 없다.

침묵한 채 입을 열지 못하는 나를 보며, 오르트빈은 살짝 눈썹을 꿈틀했다. 진실을 찾는 듯 옅은 갈색 눈동자가 물끄러미 나를 바라본다.

"......그대에게 정보공유는 하지 않는 것인가? 단켈페르거와의 디터를 승리했다고 들었다만, 어쩌면 로제마인 님은 단켈페르거로 가기를 원하셨나? 그걸 그대가 막았다고 한다면, 중요한 정보를 공유하지는 않겠지만......"

아마 이것도 아돌피네 님으로부터의 정보일 것이다. 오르트빈은 디터가 이뤄진 것이나 난입자가 있었던 것 등을 단편적으로 알고 있었다. 하지만, 단 한 부분뿐이다. 적당한 말을 하는 오르트빈을 나는 노려보았다.


"로제마인은 에렌페스트에 있기를 원했다. 나는 로제마인을 지킨 것이다."

"그러면, 정보공유가 되지 않았다면 로제마인 님은 약혼자의 입장을 이용하면서 그대를 제치고 차기 영주를 원하고 있는건가?"

오즈발트의 우려와 비슷한 말을 듣고 나는 숨을 삼켰다. 타령의 사람에게도 로제마인은 차기 영주를 원하는 것처럼 보이고 있는 걸까.

"아니면, 로제마인 님이 차기 영주이고, 그대가 차기영주의 약혼자라는 입장인가?"


"다르다! 로제마인은 허약하고, 친자가 아니라 양녀다. 차기영주에게는 적합하지 않다."

차기 영주로 걸맞은 것은 로제마인이라고 말하던 레스티라우트 님의 말이 뇌 속을 둘러싸, 나는 필사적으로 부정한다. 오르트빈은 신기한 듯 눈을 깜박이며 고개를 갸웃했다.

"양자나 양녀야말로 차기영주로 걸맞은 것이 않은가? 그 실력을 사들여, 아우브가 일부러 양녀로 들이는 것이다. 에렌페스트가 다른가?"

나는 휴 하고 숨을 삼켰다. 드레반헬에서는 우수한 사람과 아우브가 양자결연하는 일은 흔하다고 한다. 완전한 실력주의로 양자나 양녀가 차기 영주가 되는 일은 드물지 않다고 한다. 이때는 그들의 친정이나 친족이 밀어준다고 한다. 아버님은 로제마인이 시작한 인쇄업을 영지의 신산업으로 삼기 위해 입양을 했다고 말했고, 라이제강계 귀족들이 그것을 후원하고 있다.

"영주가 될 생각이 없다면, 최우수를 목표로 하지 않는다. 에렌페스트의 영주후보생이 상위 영지를 누르고 연속으로 최우수를 하려면, 상당한 노력이 필요하지 않을까."

라이제강계 귀족의 후원, 3년 연속 최우수이다. 게다가, 숙부님이 최우수를 따도록 요구하는 것은 로제마인뿐이다. 영주의 친자식인 내가 아니다. 그 이면에는 무슨 의미가 있는 건가.

......사실은, 아무도 내가 차기 아우브가 되는 것을 원하지 않는 것은 아닐까?

오즈발트의 충고가 지금에서야 꽂혔다.

"성과를 바치지 않는 것은, 차기 영주를 목표로 하고 있기 때문이라고 판단되어도 어쩔 수 없습니다. 빌프리트 님을 세우기 위해 동복동생 샤를로테 님과 약혼녀 로제마인 님은 성과를 바쳐야합니다."

레스티라우트 님도 오르트빈도 로제마인을 차기 영주가 아닌가 의심하는 것은 그녀 자신이 바르게 행동을 하지 않았기 때문이 아닐까.


......오르트빈과 같은 의견이라는 것은 오즈발트의 우려나 충고는 옳았던 것이다.

대영지 드레반헬의 영주 후보생이 하는 말이다. 오르트빈이 틀렸다고는 생각되지 않는다. 아버님이나 로제마인보다 옳을 것이다. 즉, 나는 불쾌하게 느끼거나 부인하지 말고 오즈발트의 말에 귀를 기울였어야 했다. 귀가 따가운 충고지만, 다 나를 위해서 한 말이다. 오즈발트에 대해 품었던 초조함이 내 안에서 로제마인에 대한 불신감으로 변화해 간다.

......로제마인은 약혼자인데도, 나에 대한 헌신이 부족한 것이다. 그리고, 숙부님과의 거리감을 좀 더 생각해야 한다.

기숙사로 돌아가면 오즈발트에게 사과하고, 좀 더 잘 대화할 필요가 있다. 로제마인에게 무엇이 부족한지, 나는 어떤 점을 조심해야 하는지, 배우지 않으면 안된다.

"오르트빈, 그대 덕분에 중요한 걸 깨달았어."

"빌프리트?"

의아한 듯한 오르트빈에게, 나는 조금 목소리를 낮춰 알린다. 

"답례로 가르쳐주지. 발설을 금지하고 있으니, 모든 것은 말할 수는 없다. 하지만, 디트린데 님은 차기 첸트가 될 수 없는 것 같다"

마법진의 세부 사항 등은 말할 수 없지만, 저 사실을 알면 아돌피네 님이 왕족에게 시집가는 데 아무런 문제가 없음을 알게 될 것이다. 오르트빈은 안도한 듯 표정을 풀고 말을 움직인다.

"살았어, 빌프리트. 이제 안심하고 누님을 보낼 수 있어"

안심하고 긴장이 풀렸는지, 오르트빈은 작은 실수를 한다. 그곳을 찌름으로써 나는 귀족원의 마지막 게뷔넨에서 승리할 수 있었던 것이다.

