딸의 의견과 각오
================

"저희들도 실례하겠습니다. 너무 오랜 시간 폐를 끼쳐드렸습니다"

아나스타지우스 왕자가 떠나자, 저는 에렌페스트에게 인사하고 한넬로레와 측근들을 동반해 걷기 시작했습니다. 예정과 달리, 매우 긴 시간을 에렌페스트의 사교장에서 보내 버린 것입니다. 빨리 단켈페르거 사교장으로 돌아가지 않으면 안 됩니다.

......그렇다고 해도 골치 아픈 일이네요.

저는 레스티라우트와 로제마인 님, 한넬로레와 빌프리트 님, 모두의 연정을 이루고 에렌페스트에게 이익을 가져다 줄 요량으로 사교에 임했습니다. 하지만 실제로 이야기를 해보니 여러 가지 전제가 전혀 달랐습니다.

골치 아픈 것은 에렌페스트와의 회담 결과뿐만이 아닙니다. 아렌스바흐의 디트린데 님이 오셔서 에렌페스트에게 그야말로 대영지의 주장을 실지로 보여주셨습니다. 그리고 하이스히체와 페르디난드 님의 관계도 충분히 이야기를 듣는 것이 좋을 것 같은 거리감을 느꼈습니다. 심지어 왕족과의 대화에 참여하게 되면서, 툴크라는 위험한 식물이 중앙기사단에서 사용되고 있을 가능성까지 시사받은 것입니다.

......타령 사람의 말을 그대로 받아들일 수는 없지만요......

귀족의 말을 그대로 전부 믿을 수는 없어요. 특히 지금은 정보의 엇갈림으로 큰 곤욕을 치른 참입니다. 주어진 정보의 이면을 얻고 싶은데, 어디에서 희귀한 식물의 정보를 얻을 수 있을까요.

......왕족이 도청방지의 마술구를 사용한 것입니다. 쉽게 발설할 수 있는 일은 아니죠.



단켈페르거의 첫째 부인으로서 생각해야 할 일은 산처럼 쌓여 있습니다. 하지만, 툴크라는 식물의 존재나 위험성의 확인보다, 가까운 문제부터 정리할 수 밖에 없습니다.

......지금은 한넬로레의 일이 우선이겠죠.

"왕족으로부터의 정보를 조속히 영주 일족이 공유하고 논의할 필요가 있습니다. 측근을 배제하고 점심을 영주 일족끼리만 먹고 싶은데 다과회실에 준비해 줄 수 있을까?"

저는 걸으면서 시종 중 한 명에게 다과회실을 준비해 달라고 부탁했습니다. 왕족이 도청방지 마술구를 사용해서 이야기를 한 겁니다. 영주 일족끼리만 정보를 공유하는 자리를 마련시켜도 측근들은 이상하게 생각하지 않을 것입니다. 실제로는 영주 일족을 꾸짖는 것을 다른 사람에게 보여주지 않기 위해서입니다만, 그런 것은 말하지 않으면 모릅니다.

조속히 아우브・단켈페르거인 남편이나 아들 레스티라우트와 의논해야 할 것은 에렌페스트의 요망과 딸의 장래에 대한 것입니다.

......하지만, 그 전에 이 아이의 진의를 알아 두지 않으면...

"한넬로레, 왕족과의 대화에 대해 좀 정리하고 싶군요. 이번에는 대화 내용을 억누르는 문관들이 없었으니까요."

저는 도청 방지 마술구를 딸에게 내밀었습니다. 이렇게 말하면 측근들도 우리가 비밀리에 이야기하는 것에 불신을 품지 않을겁니다. 한넬로레도 특별히 의심하지 않은 것처럼, 바로 도청 방지 마술구를 받습니다.

"단켈페르거의 사교장에 도착할 때까지라서, 천천히 이야기할 여유가 없습니다. 그렇지만, 나는 레스트라우트와 대화하기 전에 당신의 의견을 들어두고 싶습니다. 기숙사에서 보내온 보고서는 꽤나 레스티라우트에게 유리한 내용이었던 것 같으니까요."

한넬로레는 기쁜 듯, 동시에 듣지 않았으면 하는 복잡한 표정으로 고개를 끄덕였습니다. 에렌페스트와의 대화에서 큰소리를 친 모습과는 전혀 다릅니다. 나는 주위 사람들에게 심각한 모습을 보이지 않도록, 중소 영지의 문관 견습생들의 전시품으로 시선을 돌리면서 물었습니다. 

"먼저, 루펜이 신부 얻기 디터와 신부 훔치기 디터를 착각했던 것은 어째서일까요?" 신부 얻기 디터와 신부 훔치기 디터는 크게 다릅니다. 

당사자들이 결혼을 원하고 있고 부모로부터 결혼 허가를 받지 못하는 경우가 신부 얻기 디터. 결혼하고 싶은 생각이 없는 상대를 억지로 얻는 것이 신부 훔치기 디터입니다. 이번에는 루펜으로부터 신부 얻기 디터라고 듣고 있었고, 그것을 뒷받침하는 계약서가 귀족원에서 보내져 왔습니다. 그래서, 우리는 레스티라우트와 로제마인 님이 서로 생각하고 있다고 생각했습니다.

"왕의 허락을 받은 약혼을 하고있는 타령 영주 후보생을 귀족원에서 강제로 신부 훔치기를 하려한다는 등, 사실을 알았다면 루펜은 허락하지 않았을 겁니다. 그는 서로 마음이 맞고, 어떻게든 손을 잡고 싶다고 생각하는 연인들에게 구원의 길을 제시하려 하지 않았습니까?"

원래, 시집처를 거는 디터는 친족끼리 하는 사적인 것으로, 귀족원에서 하는 것은 아닙니다. 영지의 어른들에게 간섭할 여지를 주지 않도록 레스티라우트가 억지로 일을 진행시켜 디터를 성립시켰다고 생각하는 것이 자연스럽겠죠.

"당신은 왜 루펜의 착각을 바로잡지 않았나요?"

한넬로레가 루펜의 착각이나 레스티라우트의 폭주에 대한 정보를 영지에 보내줬다면, 우리들은 의혹을 가지고 아들을 사정을 묻는 것이 가능했을 겁니다. 적어도, 로제마인 님이 단켈페르거에 시집가고 싶어한다는 전제로 교섭에 임하지는 않았습니다. 

"......저도 루펜 선생님의 착각을 몰랐습니다. 오라버님은 되도록이면 저를 디터 준비에 접근시키지 않으려고 하셨으니까요......"

레스티라우트가 로제마인 님에게 마음을 쏟고 있는 것처럼 꾸민 것도, 디터가 끝날 때까지 깨닫지 못했다고 한넬로레는 중얼거렸습니다. 디터에 난입한 중앙기사를 잡기 위해 찾아온 아나스타지우스 왕자와의 대화. 그 흐름에서 '신부얻기 디터' 라고 주위가 인식하고 있음을 알게되었다고 말합니다.

......정말로 그 아이는......

"레스티라우트가 루펜이나 다른 사람을 대하며 의도적으로 설명을 모호하게 하거나, 영지 순위를 등에 업고 무리한 수단을 사용했다고 하는 것이군요."

협력을 요청해야 할 여동생을 배제하는 등 도대체 무엇을 하고 있는 것일까요. 멋대로 시집갈 곳을 디터의 조건으로 삼거나, 소외시키거나, 아무리 그래도 동복 여동생인 한넬로레를 너무 업신여깁니다.

"그 계약서 한 건에서도 디터를 성사시키는 것을 우선시한 나머지, 레스티라우트가 이런저런 일을 소홀히 했다는 것을 잘 알았습니다."

"그러고 보니, 에렌페스트에게 도대체 계약서로 보이지 않았던 것은 어째서 일까요?"

한넬로레의 의아하게 여기는 듯한 중얼거림에 나는 살짝 숨을 내쉬었습니다. 단켈페르거에서 태어나서 자라면, 저런 계약서라도 의아하게 생각하지 않을 겁니다.

"단켈페르거에서는 흔한 물건이지만, 타령에게 디터의 계약서는 없습니다."

특히, 신부 얻기 디터는 친족끼리 행하는 사적인 일입니다. 대부분의 경우, 계약에는 목패가 사용되고, 디터의 조건과 대표자의 서명이 있으면 계약서가 됩니다. 공적인 형식은 없습니다. 나중에 옥신각신했을 때 제3자가 조건을 확인할 수 있으면 그것으로 좋습니다.

"하지만, 그러면 타령과의 교환에서 통용되지 않아요. 서로 양해해 준다면 문제가 없겠지만 한쪽이 계약서라고 인식도 못한 상태에서는 완전히 설명이 부족합니다."

레스티라우트가 신부 얻기 디터에는 공식적인 형식이 없기 때문에 이것으로 괜찮다고 생각했는지, 에렌페스트 상대라면 단켈페르거 방식을 밀어붙일 수 있다고 생각했는지, 그것도 아니면 다른 이유가 있었는지...... 밝히지 않으면 안됩니다.

"그럼, 타령에서는 어떻게 예산을 신청하는 걸까요?"

"어떻게 하는 걸까요? 저도 타령의 사정은 잘 모릅니다."

저는 단켈페르거 출신의 제1부인입니다. 원래 라면, 타령에서 다른 분이 시집와서 제2 부인이 될 터였습니다. 하지만, 남편이 첫 번째 부인을 맞을 것을 고려하는 시기에 정변이 일어났습니다. 선대 영주는 남편이 첫째 부인을 들이는 것으로 정변에 깊이 관계되는 것을 꺼려, 새로운 첸트가 옹립될 때까지 타령과 인연을 맺는 것을 금지한 것입니다. 정변은 끝났지만, 트라오크발 님은 구르트리스하이트를 가지지 않고 왕좌에 올랐습니다. 구르트리스하이트가 없는 유르겐슈미트의 통치가 어떻게 될 것인지, 모습을 지켜 보는 와중에 지금에 이르렀습니다.

"타령보다 자령의 문제를 생각하죠. 당신은 레스티라우트를 멈추려 하지 않았나요?"

"계약서의 어긋남이나 루펜 선생님의 착각을 미리 알고 있었어도, 분명 저는 오라버님를 막을 수 없었을 거라고 생각합니다. 다과회에서도 꾸중을 들었고, 기숙사 내에서도 모두가 디터를 기뻐하며 준비에 열을 올리고 있었습니다. 내가 싫다고 말해도 아무도 들어주지 않았으니까요......"

자신의 견습 호위기사들마저 "한넬로레님 안심해주세요" 반드시 승리하겠습니다" 라고 말했다고 합니다. 정말 골치 아픈 상태이지만, 단켈페르거의 기숙사 내부가 이상하리만치 들떠 있었던 것을 저는 상상할 수 있습니다. 

"분명 소수의 인원이 막으려는 것은 어쩔 수 없었겠죠. 디터의 얘기를 들은 성 내부도 지독한 모습이었습니다."

귀족원에서 로제마인 님과 한넬로레의 시집처를 건 디터를 한다고 알려진 성 안은 대축제 분위기였습니다. 귀족원의 디터에 참여하고 싶어 안달이 난 기사들이 매우 울적했던 것입니다. 저는 공동연구의 성무를 타령 기사들에게 시연해 보이는 것이 어떻겠느냐고 제안하여 남편이나 기사들을 훈련장으로 쫓아냈던 일이 떠올랐습니다. 한숨을 내쉰 뒤, 저는 한넬로레를 물끄러미 바라봅니다.

"그렇지만, 나는, 레스티라우트 뿐만이 아니라 당신에게도 불신감을 가지고 있습니다. 숨기고 있는 것, 의도적으로 속이고 있는 것이 있지요?"

"......네?"

"당신이 에렌페스트에 시집가는 것을 생각했던 것은 언제의 이야기인가요?"

내가 가볍게 노려보자, 한넬로레는 뒤를 돌아봤습니다. 에렌페스트의 사교장 쪽으로 시선을 돌린 후 살짝 눈을 내리깔습니다. 아주 약간 입술이 떨리고 있지만, 목소리는 나오지 않아요.

"레스티라우트나 코르둘라로부터 디터의 패배 보고를 받았을 때, 나는 당신이 사실은 에렌페스트에 시집가고 싶어했다고 들었습니다. 예전부터의 마음을 숨기고, 자신의 사랑을 이룰 수 있는 기회를 최대한 이용했습니다, 라고"

그래서, 주위에 알려지지 않았을 뿐 레스티라우트와 로제마인 님, 빌프리트 님과 한넬로레가 서로 사랑하고 있었기 때문에 일어난 디터라고 판단한 것입니다. 물론 루펜으로부터의 "신부 얻기 디터" 라는 말이 그 판단에 뒷받침된 것은 틀림없습니다.

"오늘 아침 에렌페스트와의 회담에 대해 얘기했을 때도, 당신은 그저 고개를 숙이고 애매하게 미소만 짓고 있었어요. 보고 내용을 부인하지 않았습니다."

저는 딸의 반응을, 자령이나 오라버님을 패배시킨 떳떳하지 못함에서 나온 것이라고 생각했습니다. 하지만, 그렇다면, 조금 전의 로제마인 님의 말과 잘 맞지 않는 것입니다. 에렌페스트가 승리했을 때는 한넬로레가 원하는 곳으로 시집갈 수 있도록 조언해 주시겠다고 하셨습니다. 그 조건에 대해 도청 방지 마술구를 이용해 둘이서 비밀이야기를 했던 것에는 관계없이, 한넬로레가 에렌페스트로 시집가는 것이 전제는 아니었습니다.

"혹시, 로제마인 님이 그 조건을 제시하셨고, 디터가 결정된 시점에서 당신은 에렌페스트로 시집갈 생각이 없었던 것은 아닌가요? 언제부터 당신은 빌프리트 님을 향한 마음을 품고, 자신을 패배시키더라도 시집가고 싶다고 생각했던 것인가요?"

조금 전 교섭 때에 힘있던 것과 다르게 한넬로레는 고개를 숙이고 작게 대답합니다.

"......디터에서 빌프리트 님께 손을 내밀었을 때......입니다."

"뭐라고요?"

"저의 위기를 염려해 주신 빌프리트 님을 따라가고 싶다고...... 에렌페스트에 가고싶다고 생각했습니다."

한넬로레의 너무나 갑작스러운 변심에 현기증이 났습니다. 설마, 디터가 한창인 때에 적을 사랑을 하고 진에서 나오리라고는 상상도 하지 못했습니다.

......심모원려도 아무것도 아닌 충동에 몸을 맡겨, 자신의 장래를 망치다니...... 영주 일족 실격이라고도 할 수 있는 실태가 아닙니까.

신부 얻기 디터로 상대방에게 시집가고 싶은 딸을 보물로 삼을 때와, 신부 훔치기 디터로 결혼할 마음이 없는 딸을 보물로 삼을 때는 전략이 크게 달라집니다. 한넬로레는 그 전제조건을 도중에 휙 뒤집은 겁니다. 

"그건, 즉, 당신과 빌프리트 님은 서로 사랑하고 있는 것이 아니었단 말인가요?"

"네...... 다만, 그 조건의 계약서에 빌프리트 님의 서명이 있었기 때문에, 적어도 미움을 받고 있는 것은 아니고, 결혼에 관해서는 받아들여질 것이라고 생각했습니다"

물론, 그 조건이 적힌 계약서에 차기 영주를 자처한 빌프리트 님의 서명이 있습니다. 에렌페스트가 대영지 공주의 시집에 대해서 거부감을 갖고 있다고 생각하지 않을 겁니다.

빌프리트 님은 무슨 일을 해주신 거죠.

아무리 레스티라우트에게 요구받았다고 해도, 원치 않는 조건이 적힌 계약서에 "차기 영주" 라고 이름을 올리고 서명을 한다니 제정신이라고 생각되지 않습니다. 너무 무책임하죠.

"그런 이유라면, 어째서 로제마인 님과의 협상을 멈춘거죠? 그녀는 당신이 소망을 우선으로...... 라고 약속해주셨겠죠? 그렇다면, 당신의 마음을 고백하고 그 약속을 핑계로 부탁한다면, 로제마인 님은 힘을 다해 주셨을 거라고 생각합니다"




자신의 주장을 관철하기 위해 단켈페르거와의 디터를 받아들이는 소녀입니다. 약속을 핑계로 삼으면, 한넬로레가 시집갈 수 있도록 전력을 다해주었겠죠.

"게다가, 빌프리트 님도 조금은 그럴 마음이 있으니까 디터 중에 당신에게 손을 내밀었겠죠. 그러면, 이야기를 그쪽으로 끌고가면 어떻게라도 되었을겁니다. 손을 내민 빌프리트 님꼐도 차이영주로서 서명한 책임을 추궁하고......"

"멈춰주세요, 어머님!"

한넬로레가 강하게 단언했습니다.

"아까도 말했듯이, 더 이상 에렌페스트에게 폐가 되고 싶지 않아요. 단켈페르거는 이미 에렌페스트와 로제마인 님에게 많은 폐를 끼치고 있습니다." 

"그러고 보니, 하이스히체가 페르디난드 님과 에렌페스트에게 쓸데없는 짓을 했다고 말하고 있었습니다."

상세한 것에 대해서는 나중에 하이스히체에게 듣지 않으면...... 하고 생각하고 있는데, 한넬로레는 고개를 저었습니다.

"하이스히체의 일만은 아니에요. 어머님에게로의 보고에는 생략 된 부분도 많습니다. 아버님과 오라버님은 이미 끝난 일이고, 에렌페스트가 불이익을 받지 않았으니 쓸데없는 것을 말하지 말라고, 늘 말씀하시지만......"

한넬로레는 지금까지 단켈페르거와 에렌페스트의 관계에 대해 말하기 시작했습니다. 제가 없는 곳에서 행해졌기 때문에, 보고의 상세한 내용이 빠져있던 사실을 덧붙여서.

"에렌페스트와 단켈페르거의 관계는 제가 1학년 때 시작됐습니다. 로제마인 님이 도서관 마술구의 주인이 된 것에 대해 오라버님이 타령을 이끌고, 대영지의 권력으로 위협하면서 주인의 자리를 내주라고 명령했다고 합니다. 저는 그 자리를 본 것은 아니지만, 코르둘라의 보고에 핏기가 사라졌던 것은 잘 기억하고 있습니다."

저는 왕족의 유물을 둘러싸고 에렌페스트와 디터를 한 것은 알고 있었습니다. 하지만 발단이 된 레스티라우트의 횡포는 상당히 생략되어 있었던 것 같습니다.

"......용케도 로제마인 님은 당신과 친구가 되려고 생각하셨군요."

"2학년 때 폐를 끼친 건 오라버님이기보다는 아버님이에요"

영지 대항전에서 아우브・단켈페르거가 역사책 번역에 시비를 걸어 디터를 시작한 경위를 한넬로레가 말합니다. 하이스히체가 패배하고, 결과적으로 에렌페스트가 불이익을 입지 않았기 때문에, 경위에 대해서는 상당히 생략되었던 것 같습니다. 영주 회의 협상에서 역사서 출판에 대해서는, 에렌페스트에게 상당히 무리한 태도로 유리한 입장을 주었습니다만, 애초에 남편의 억지 때문이었던 것 같습니다.

······ 불리한 부분을 속이며 보고하는 버릇은 혈통이 아닐까?

"이번 디터의 발단은 오라버님이에요. 다과회에서 빌프리트 님을 심한 말로 모욕하고 에렌페스트에게 로제마인 님은 적합하지 않다고 부추기기도 하고, 아우브・에렌페스트에게도 압력을 가하겠다고 협박해 디터로 끌고 갔습니다"

한넬로레가 보기에는 로제마인 님께 단켈페르거에 오는 이점을 말하고 첫째 부인이 되도록 요구했다고 합니다. 적어도 구애의 말이나 마석을 주는 일은 없었다고 합니다.



"게다가, 루펜 선생님은 로제마인 님이나 에렌페스트를 왠지 디터를 좋아하는 것으로 착각하고 있습니다만, 제가 아는 한, 저쪽에서 디터를 원한 적은 없습니다. 오히려 회피할 방법을 항상 찾고 계셨어요. 이번 주장을 듣고 생각했습니다만, 로제마인 님에게 아무래도 디터는 단켈페르거의 요구를 물리치고, 자신들의 요구를 받아들이게 하는 수단일 뿐이라고 생각합니다. 적어도 오라버님들과 같은 신성함을 느끼지 못했을 겁니다."

이렇게 늘어놓으니, 에렌페스트에게 단켈페르거는 너무 심한 영지입니다. 로제마인 님이 "패자는 입다물어 주세요" 라고 말한 배경을 잘 알 수 있습니다.

"이만큼 폐를 끼치고 있는 거죠. 게다가, 저는, 무리하게 출가하여 상급귀족으로 신분이 떨어뜨려지고, 젊은 나이에 수명을 잃은 대영지의 공주는 되고 싶지 않습니다"

大領地と付き合う素地のないエーレンフェストへの嫁入りは心配の方が大きいので、ハンネローレが諦めて嫁入りの話が流れたとしても普通の状態ならば安堵の方が大きくなるでしょう。
대영지와 함께 해나갈 소지가 없는 에렌페스트로의 혼인은 걱정하는 사람들이 많기 때문에, 한넬로레가 포기하고 혼인의 얘기가 흘러나온다 해도 보통 상태라면 안도하는 쪽이 많아지겠죠.

......하지만 지금은......

에렌페스트와의 공동연구로 신성시되게 된 디터로, 한넬로레는 적에게 진을 지킨 것이 아니라 자신의 이익을 얻기 위해 진을 떠났습니다. 함께 싸워온 기사들의 분투를 짓밟는 행위입니다.

......아, 에렌페스트에는 배신도 아무것도 아니라고 했지요.

진을 떠난 한넬로레가 아니라, 호위기사들의 직무포기라고 했던 로제마인 님의 말씀이 생각나, 저는 가볍게 머리를 흔들었습니다. 나를 위해 기사들이 싸우고 있는 가운데, 공포로인해 적의 손을 잡고 진에서 나와도 당연하다니, 저는 전혀 이해할 수 없습니다.

비유하자면, 지난번 디터에서 레스티라우트의 침입으로 인해 호위기사가 방패에서 튕긴 순간, 로제마인 님이 기쁜 듯이 적의 손을 잡고 진을 나서는 것과 같습니다. 지금까지 전혀 레스티라우트를 사모하는 모습을 보이지 않았던 로제마인 님이 갑자기 그런 행동을 취해도 에렌페스트에서는 진심으로 배신당했다고 생각하지 않는 걸까요. 주인을 지키려고 무기를 들었다가 방패에 튕긴 호위기사가 로제마인 님을 혼자 두었다고 책임을 물어야 하는걸까요.

......근본적인 사고방식이 다르군요.

"당신은 디터의 조건인 둘째 부인으로서의 결혼을 없던 것으로 하겠다고 단언했습니다. 위험하다면 진을 떠나는 것이 허용되는 에렌페스트라면, 충동적으로 행동하는 당신일지라도 받아들여 주었을지 모릅니다. 하지만, 단켈페르거에서는 허용되지 않습니다"

"......네"

이 이상 에렌페스트에게 폐를 끼치고 싶지 않다는 한넬로레의 생각 자체는 나쁜 것이 아닙니다. 상대방이 단켈페르거의 언행에 피해를 입은 경위를 상세하게 알고 있기 때문에, 그것을 어떻게든 하고 싶다고 생각하는 것은 당연하겠죠.

하지만, "부인이 되지 않는다" 라는 선택은 단켈페르거와 한넬로레 자신에게는 최악입니다. 시집간 후에 에렌페스트에 대한 속죄로서 다른 방법을 생각해 주었으면 좋겠다고 생각합니다.


"자신의 언행이 가져올 영향의 크기를 각오하고 말한 건가요?"

"...... 아마 이해하고 있다고 생각합니다"

저에게는 고개를 숙이고 있는 딸의 머리 밖에 보이지 않지만, 가슴 앞에 도청 방지의 마술구를 움켜쥐고 있는 손은 살짝 떨리고 있습니다.

"당신은 디터 중에 적인 빌프리트 님의 손을 잡고 진을 떠났습니다. 당신의 배신으로 단켈페르거는 패배한 겁니다."


"......네"

"이번에, 당신이 그정도로 배신을 비난받지 않았던 것은, 영지에 얻을 수 있는 이익이 있었기 때문입니다. 디터를 이기든 지든 에렌페스트와 친척관계가 되는 것은 변함이 없지요."

레스티라우트가 여동생에 관한 정보 수집을 게을리했다는 점, 자신의 사랑을 이루고 싶은 한넬로레의 심모원려라고 주변에서 받아들인 점, 몇 년 후에는 시집가서 영지를 떠나는 점, 그 결혼에 의해 영지에 이익을 가져다주는 존재가 되는 점. 여러 요인이 겹쳐, 한넬로레의 배신 자체는 거의 비난받지 않았습니다. 여동생의 사정을 알려고 하지 않았던 레스티라우트의 정보 수집 부족이 지적되면서, 비보의 방패를 잃은 책임을 그 자신이 진다. 그것으로 끝내기로 했을 터입니다.

"하지만, 당신은 시집가지 않겠다고 스스로 선언했습니다. 도대체 무엇 때문에 자령을 패배시켰는가. 그 행동이 무슨 의미가 있었느냐고 주위에게 비난받을 것이 자명합니다"



레스티라우트가 얻어야 할 사랑을 짓밟은 데다, 자신의 사랑과 단켈페르거가 얻었을 이익을 포기했다고 영지 귀족들의 눈에 비칠 겁니다. 이번 패배는 한넬로레의 심모원려라고 일컬어지는 데다, 싸움의 모습을 마술구로 찍혔습니다. 사실을 비틀어, 한넬로레가 적에 의해 진에서 쫓겨나 패배했다고 하는 형태로는 할 수 없습니다.

신부 훔치기 디터를 신부 얻기 디터라고 속여 일을 저지른 레스티라우트가 아니라, 스스로 진을 떠나고 결혼을 거절하고 영지의 이익을 내던진 한넬로레가 모든 책임을 지게 될 것입니다. 영지의 귀족들에게 아무래도 중요한 것은, 경위나 타령에 대한 배려가 아니라, 자령에 대해 가져온 결과이기 때문입니다.

"지금 이후, 자령을 배신한 당신에 대한 주위의 비난은 매우 매섭게 될 것입니다. 하지만, 그것은 당신의 행동에 의한 것입니다. 각오해주세요."

"......네......"

고개를 숙인 채, 그래도 모든 것을 받아들이려는 딸의 모습에 한숨을 감추지 못합니다.

"당신은 너무 착하다고 할까, 스스로 손해만 보는 거니까. ......정말 뜻대로 되지 않는 군요"

"어머님?"

가능하다면 빠른 시일 내에 다른 시집갈 곳을 찾아 영지의 귀족들에게 다른 이익을 보여줌으로써 비난을 약하게 해주고 싶고, 딸에게는 아무리 어려운 상황이라도 몇 년동안만의 일이라고 말해 주고 싶습니다. ......그것도, 자령을 배신할 정도의 연정을 품은 딸에게는 혹독한 제안이 되겠지요.

한넬로레가 얼마나 자각하고 있는지 모르겠지만, 에렌페스트에 시집갈 각오로 자령을 패배시킨 것입니다. 그러한 결혼을 정면으로 거절당해서 상처받지 않았을 리가 없습니다. 

"단켈페르거의 첫째 부인으로서, 나는 당신의 행동과 결의에 이의를 제기하며 규탄하지 않으면 안됩니다. 동시에, 당신의 어머니로서 당신의 앞날을 걱정해야 합니다."

한넬로레가 놀란 듯이 나를 올려다봤습니다. 천천히 제 말을 씹듯이 빨간 눈을 깜박입니다.

「お母様、わたくし、宣言したことを後悔はしていません。 ......でも、そうですね。 わたくしの側近 達はこれから肩身の狭い思いをするでしょう。 いつか、今回の恥を雪ぐ機会があれば良いとは思いま す」

"어머님, 저는, 선언한 것을 후회하지는 않습니다. ......하지만, 그렇네요. 제 측근들은 앞으로 XXXXXXX 하게 되겠죠. 언젠가, 이번 수치를 씻을 기회가 있으면 좋겠다고 생각합니다.

괴로운 결의를 하고 있는 한넬로레를 보며, 제 가슴에는 부글부글 분노가 쌓여갑니다. 충동적인 감정에 떠밀려 바보같은 일을 벌인 딸에 대한 분노가 아니라, 이 상황을 만들어낸 아들에 대해서.

"당신의 의견과 각오는 알겠습니다. 그럼, 점심 식사 때에는 레스티라우트의 주장을 찬찬히 물어 보도록 합시다. 일부러 숨기너, 생략한 주장에 대해서는 당신도 지적하는 겁니다."

"제, 제가, 말입니까?"

"당신 말고 누가 있나요?"

한넬로레는 힉하고 숨을 들이쉬고, 도움을 청하듯 주위를 둘러봅니다. 하지만 도청 방지 마술구를 쥐고 있어 대화가 들리지 않는 측근들은 고개를 약간 기울일 뿐입니다.

"그렇네요. 지난해 영지대항전에서의 행보에 대해 아우브에게도 말씀을 듣지 않으면 안되겠지요. 그것들이 이번의 에렌페스트와 로제마인 님의 주장에 큰 영향을 주고 있는 것은 틀림없으니까요."

로제마인 님이 번역한 역사서를 내세워 대영지 아우브가 위압적으로 디터를 압박하는 과정에서, 에렌페스트의 조건을 무엇이든 받아넘겼다고 합니다. 레스티라우트뿐만 아니라, 아우브가 잘도 그런 태도를 취한 것입니다. 이기면 무엇이든 주장이 통한다고 로제마인 님이나 에렌페스트가 생각하게 된 한 요인이겠죠. 그 경위를 숨기고 있던 남편에게도 설교는 필요합니다.

"후후후후후......"

"아, 아, 저, 어머님, 제가 고자질한 것은 비밀로 해 주십시오." 넋을 잃고 눈물을 글썽이고 있는 딸을 바라보며, 나는 약간 고개를 갸웃했습니다.


"떳떳하지 못한 일을 한 것은, 당신이 아니잖아요. 당신은 단켈페르거의 여성답게 여유를 가지고 가슴을 펴고 있으면 됩니다"

에렌페스트와의 협상 도중 "단켈페르거의 여성" 에 대해 말하고 있던 딸을 향해 미소짓자, 한넬로레는 고개를 푹 숙였습니다.

"......저, 아직 이상적인 단켈페르거의 여성이 될 수 없을 거 같아요."
