ギュンター 誓いを果たす日

「おぉい、ギュンター。 今日の分も届いたみたいだぞ。見習い達を連れて行け」

「了解。鼻に詰め物して行ってきます」

西門の士長に言われ、俺は見習い達に声をかけに行く。 ローゼマイン様と共に移動することが決まっている俺は、 春の終わりに仕事を辞めることになっている。そのため、士長から班長に役職が変更になって、今は見習い達の面倒 を見ることが多くなっていた。

「今日も届いたんですか」

嫌そうな顔をする見習い達の気持ちは俺もよくわかる。 必要だとわかっていても、げんなりとした気分になるのは 隠せない。俺は見習いの兵士達と一緒に鼻に詰め物をして、布で口元を覆い、桶をつかんだ。

「うぐっ、くっせぇ!」

「思ってることは誰だって同じだ。 ガタガタ言わずに運べ」

西門では騎士様の命令で汚物を溜め込んでいるところだ。敵がやって来たら頭からぶっかけてやることになってい る。銀色の布を使う者達にはお貴族様の魔力の攻撃が効かないため、兵士も武器を持って戦うように言われた。 汚物 はその戦いに対する備えの一つだ。

「騎士様は命令するだけだからいいけどさ、オレ達は汚物を準備しないといけないんだぞ」

「誰が考えたんだよ、こんな作戦。 お貴族様とは思えねぇよ!」

見習い達の文句を黙って聞き流しながら俺は汚物を運ぶ。 普通のお貴族様には思い浮かばないことを考えるのはマインではないかと思ってしまったからだ。

•••••• いやいや、さすがにマインじゃないな。

可愛い娘が敵に汚物をぶっかけるなんて汚いことを考えるわけがない。 特にマインは病的なくらいに綺麗好きだっ たのだ。

「お貴族様に聞こえる可能性があるところで、お貴族様の決めたことに文句を言うな。最近はローゼマイン様やダー ムエル様が庇ってくださっているが、 嘆願が間に合うとは限らない。余所のお貴族様は全く躊躇なんてしねぇから な」

俺の言葉に見習い達が口を禁んだ。 余所の貴族による横暴で俺の娘が死んだことは、兵士達によく知られている。 お貴族様の理不尽で平民の命が簡単に奪われることは珍しいことではないのだ。

「今回は臭くて汚い仕事だが、別に理不尽でもないし、意味のわからない命令でもないだろう。 実際に今は余所から の侵攻があって、二日前には騎士団の一部が領地の端へ向かったんだからな。 いつ敵が来てもおかしくないんだ」

敵は貴族街を目指しているらしく、その日からは門に騎士様が出入りすることが増えた。門から入ってくる者をと ても警戒しているので、余所の町から商談に来る商人達も驚いている。

「いざという時には騎士様が危険を伝えてくれるらしい。 それだけでも、昔に比べたら大きな変化だ。 平民なんて見 捨てられて当然だったんだからな」

ダームエル様が丁寧に情報を流してくれたり、騎士様が北門以外の門にも出入りするようになったり街の様子は少 しずつ変わってきている。 少しはありがたみを感じろと俺が睨むと、見習い達は「うへぇ」と面倒臭そうな顔をし た。

「平民のことを考えてくれるのはローゼマイン様くらいなんですよね? 何度も聞きましたよ、街を綺麗にした時の話は」

「最近は考えてくれるお貴族様が増えてきてる気もするけどな。 神殿で商人と話をしてくれるようになったって聞き ましたし･･････」

「その場を準備しているのは神殿長のローゼマイン様だ」

「はいはい。班長は本当にローゼマイン様贔屓なんですから。 オレ達、文句を言わず仕事をするので、班長も黙って 動きましょう」

俺がローゼマイン様の行いについて話をし始めると、途端に見習い達が距離を取ろうとする。 本当はじっくり娘自 慢をしたいが、なかなか聞いてくれる者はいなかった。




汚物を運び終えると、オレ達は上半身裸になって軽く水浴びをする。臭いので仕方ないが、春の水はまだまだ冷た い。

「其方等、 ライゼガングからの船がいつ着くか知っているか!?」

井戸の前で水浴びをしている俺達が暇に見えたのか、 騎士様に問われた。俺達は思わず顔を見合わせる。

「ライゼガングからの船はいくつもあるので何とも......。 昨日も着きましたし、今日もこれから、そろそろ到着する 船があるはずだし、お昼頃にも到着すると思いますよ」

「それではわからないな。 ライゼガングから到着する船に乗っている客には今まで以上に注意するように門番達に伝 えてくれ。 いいな?」

騎士様の声が尖っていて、緊迫感に満ちている。 船に敵が乗っているのだろうか。俺は連絡不足で余所の貴族を入 れてしまった東門の士長を思い出した。 伝達は迅速にした方が良い。

「すぐに伝えてくる。 何かあればお前達は街の皆に避難を呼びかけることになる。 街中を走ることになるが、分担は覚えているか? 確認しとけよ。 多分そろそろだぞ」

俺は布で軽く全身を拭うと、服を着るより先に門番に報告するために走り出した。





「そろそろ船が着くぞ。 手が空いている奴等はできるだけ門の監視に付けよ」

船が着くと門を通る人数が一気に増える。余所者と貴族っぽい言動をする者、それから、銀の布には殊更気を付け るように命じられている。 見つけたらすぐに騎士様に連絡しなければならない。

「この船は金持ちの商人が多いみたいだ。 お貴族様は潜みやすいんじゃないか? よく見ておけ」

ここに到着するのは商品が優先で人は隅の方に縮こまっていなければならない安めの船もあれば、高いけれど人を 快適に運ぶための船もある。今回到着したのは、ライゼガングから直接やって来た船で、金持ちの商人達が乗ってい るものだ。まるでお貴族様のように付き添いの者を何人も連れている商人だって珍しくない。

「どこからライゼガングへ? 商人ならばギルドカードを出してくれ。それから、どの店に用があるんだ?」

船に乗る前はどこにいたのか。普段の活動範囲やどの店に用があるのか質問して本物の商人かどうかを確認していく。

「ゲルラッハの商人、 ラウゴです。 植物を取り扱っていて、今回は春摘みの薬草と染料の素材の商談に来ました。 商 品はこの後・・・お昼頃に到着する船に乗っています。 私は先に大通りのヴィタの薬屋とインク工房へ行く予定です。 宿泊はドルタスの宿をいつも使っています」

商業ギルドが発行しているカードを出してスラスラと答えていくラウゴは、何度か見たことのある顔だ。変な回答 もない。 彼が助手や側仕えを連れていないのは珍しいが、別の船に載せた商品の管理をさせるために別行動をする商人は多い。俺は一つ頷いてラウゴを通した。

一人が終われば次の商人だ。同じ質問を始める。彼が連れている助手の顔もよく確認する。 側仕えになりすましたお貴族様に街へ入られては困るからだ。

・・・・・・列が長いな。 それに、 昼にもでっかい船が着くのか。

今日は仕事が多そうだと思った時、街中に三の鐘が鳴り響いた。

カラーン、カラーン......。

鐘が鳴ってからそれほど間を置かず、 騎士様から「平民達に避難を呼びかけてほしい」と命令が下った。どうやら 昼頃に到着する船に敵が乗っているという情報があったらしい。 お貴族様同士で連絡を取った結果、途中で下りたと いう報告はなかったので、昼に到着する船に対して最も警戒が必要になるそうだ。

「ギュンター、見習いと街中を頼んだぞ。俺達は迎撃準備を始める」

士長からの命令で、俺は見習い達を率いて街中を走り回ることになった。だが、以前と違ってそれぞれの門へ走っ て行って知らせる必要はない。 騎士様同士が白い鳥で伝達しているからだ。

「分担通りに走れ!」

見習い達は井戸を中心に、住居や工房にいる者達に声をかけて回る。 俺の担当は中央広場の周辺だ。 商業ギルドや 各職業協会に声をかけることになっている。もちろん、それまでの道中にいる者達や大通りで屋台を出している者達 にも声をかけていく。

「昼頃に到着する船で余所のお貴族様がやって来るらしい。 巻き込まれたら危険だ。昼までには家に帰れ。 戦いが終 わるまで出てくるな」


買い物をしていた親子やお遣い中の見習いにさっさと戻れと声をかけ、屋台で昼食用の軽食を売ろうと準備してい る者達に片付けろと命じる。

「酔っ払いの喧嘩じゃないぞ。 お貴族様が魔術をぶっ放してくる危険な戦いだ。 騎士様が敵をできるだけ貴族街へ誘 導してくださると言っているが、危険には違いない。攻撃に巻き込まれて屋台や商品が潰れても補償はないぞ。 片付 けて隠れてろ」

大通り沿いの工房には扉を開けて怒鳴って回る。

「仕事が大事なのはわかるが、命の方が優先だ。 一旦切り上げて、 家に帰るか職場に隠れるかしておけ!昼には船 が着くぞ!」

少し大通りから外れるが、俺はエーファの染色工房にも寄ってみた。 そこはほとんど避難を終えていた。 作業に使 う道具は片付けられていて、職人の姿はほとんどない。

「おう、ギュンターか。 お疲れさん。 ウチの避難は順調だぞ。お前のとこの坊主が知らせに来てくれたからな」

兵士が知らせに動く前にカミルが知らせに来て、 エーファはすでに避難したらしい。 ローゼマイン様の専属はプラ ンタン商会の案内で別の場所へ向かうと聞いていたが、こうして無事に避難したという情報が入ると安心できる。職 場から移動は自宅よりプランタン商会の方が近いし、避難した後もローゼマイン様に守ってもらえるのだから自宅よ り安全だ。 これで俺は家族を心配せずに戦える。

中央にある建物をぐるっと回って知らせ終わった頃には、帰宅する住人達で大通りが混み合っていた。俺は人波に 向かって「気を付けろ」と声をかけつつ中央広場から神殿の門を見つめる。 マインは神殿にいるのだろうか。 城にい るのだろうか。 どこにいるにせよ、余所のお貴族様がやってくる以上、安全なところに避難していてほしいものだ。 ......それにしても余所のお貴族様か。


マインが自分の娘ではなくなった瞬間を思い出して、俺は苦虫を噛み潰したような心地になる。 今回もまた自分の家族に取り返しのつかない事態が起こるのではないかという考えが頭を過り、体が勝手に強張るのだ。

......くそっ、今度は門で絶対に止めてみせる。街に入れて堪るか。

船で到着するとわかっているならば、神殿や城にいるマインのところまで敵を通しはしない。俺はマインがくれた お守りをきつく握った。

住人達の避難が落ち着く頃には昼が近付いていた。俺は避難状況を確認しながら西門に戻る。

「ギュンター、遅かったな。 ダームエル様がお待ちだぞ」

「ダームエル様が!?」

ローゼマイン様の指名でハッセの小神殿へ護衛に行く関係上、兵士達の間で俺はローゼマイン様の護衛騎士と多少 面識があると言われている。実際に面識があるというか、会話ができるのは青色巫女見習いだったマインをダームエ ル様が護衛してくれていた時期があったからだ。

「ダームエル様、ギュンターです。 何か御用があると伺いましたが......」

俺は緊張しながらダームエル様がいらっしゃる騎士達の待合室に声をかける。 騎士達と何やら打ち合わせをしてい たらしいダームエル様が 「あぁ」と言って近付いてきた。 部屋を出て、 あまり人がいないところへ移動していく。 「私はローゼマイン様から家族と下町を守ってほしいと頼まれた。そのため今回は其方の家族を含めたローゼマイン 様の専属を全員貴族街に避難させることになったのだ。 私が間違いなく送り届けたので、そこは安心してほしい」 「恐れ入ります」

「その際にこれを共方の家族から預かった」


ダームエル様が腰に付けた革袋からお守りを三つ取り出した。 ローゼマイン様から預かった物でエーファとトゥー リとカミルが肌身離さずつけていたお守りだ。 大怪我を負うような事態が起こった時に守ってくれると聞いている。 何故それが外されているのか。 ダームエル様が持っているのか。 俺には咄嗟に理解できなかった。

「これは･･････」

「自分達はローゼマイン様の魔術具で強固に守られている。だから、このローゼマイン様のお守りで共方を守ってほ しい、と」

俺が家族の安否を心配しているように、家族も俺を心配している。その不安と心配の結晶がこのお守りなのだ。 家 族の思いに胸が熱くなってくる。 俺は三つのお守りを受け取って身につけた。

「ダームエル様、ローゼマイン様はどうされていますか? 強固な守りの中にいらっしゃるのでしょうか?」

家族とは呼び合えなくても、この危険な時にマインも家族と一緒にいてくれれば良い。 そう思って尋ねたが、ダー ムエル様は苦笑気味に首を横に振った。

「いや、 ローゼマイン様は領主の養女だ。自分にとって大事な者やエーレンフェストを守るために騎士を率いてい る」

ダームエル様の言葉で、俺はマインの誓いを思い出した。

「わたし、名前も変わるし、 もう父さんのこと、父さんって呼べないけど･･････父さんの娘だから。 だから、わたしも 街ごと皆を守るよ」

家族を守るために貴族になると決めたマイン。 貴族になってからは俺達が理不尽な貴族の命令に振り回されないよ

うに守っていてくれたマイン。 そして、今は余所からやってくる敵に領主の養女として立ち向かうと言う。

････本当に自慢の、俺の娘だ。


娘が誓い通りに街ごと家族を守ろうとしていることに目頭が熱くなる。

「ギュンター、ローゼマイン様のためにも怪我などはしないように気を付けよ。 武運を祈る」

ダームエル様が小さく付け加えた言葉には心配の心情が籠もっている。 マインを介してできた関係ではあるが、騎士様である彼からも俺は心配されているらしい。

「ありがとうございます。 家族からの思い、確かに受け取りました。 ダームエル様もご武運を。 この街を守り切りま しょう」

領主一族の護衛騎士である彼は最前線で戦うのだ。 兵士である俺達より危険な場所へ行くのだ。 俺は零れそうにな った涙を拭った後、背筋を伸ばして左胸を拳で二回叩く。

「あぁ、必ず」

ダームエル様は同じように左胸を拳で二回叩くと、踵を返した。

俺達兵士はこの日のために準備した汚物を引っ張り出して来て、それぞれ指定されている位置につく。 「船が着いたぞ」

ライゼガングから来る船は大きいのですぐにわかる。 ぞろぞろと下りてくる客を俺達は注視する。

「銀の布だ。 マントの下に何か着ている!」

「犬を連れているのか?」

警戒しろと言われていた通り、銀色の布をまとう者の姿がある。 あれが領主一族を狙う敵。 マインを脅かす者だ。 ･･････ 早く来い。

歩いて近付いている彼等の動きがあまりにもゆっくりに思えて焦れてくる。俺と同じように隣に控えている兵士のレクルがピクリと動いた。

「まだだ、レクル。 まだ飛び出すな。 ギリギリまで引きつけなきゃ当たらないし、 二度目からは警戒されて避けられ る。最初の攻撃を外すな」

今にも飛び出しそうな若手の兵士達を抑えつつ、俺も飛び出したい衝動を堪える。

「ここで逃げ出されたら面倒なことになる。 相手は貴族だ。騎獣も使えるし、魔術だって使える。 俺達に任されたの は、 汚物をぶっかけて奴等の銀の布を引っぺがすことだ。 間違えるな」

レクル達に言い聞かせる言葉を自分にも言い聞かせる。 敵に俺達の攻撃が通じると思ってはならない。 お貴族様は 俺達に考えつかないような道具や魔法を使えるのだから。

カラーン、カラーン......。

銀の布の敵が門に踏み込もうとした時、四の鐘が鳴る。奇しくもそれは西門における戦闘開始の合図になった。 「俺の家族はこの街ごと、俺が守る」

귄터 맹세를 이루는 날

야, 귄터. 오늘 것도 도착한 것 같아.수습자들을 데려가라.

"알겠어, 코에 충전재 하고 다녀올게요"

서문의 사장에게 말해서, 나는 견습들에게 말을 걸러 간다. 로제마인님과 함께 이동하는 것이 정해져 있는 나는, 봄의 마지막에 일을 그만두기로 되어 있다.그러다 보니 사장에서 반장으로 직급이 변경되면서 이제는 수습생들을 돌보는 일이 많아지고 있었다.

"오늘도 도착했나요?"

싫은 표정을 짓는 수습생들의 마음은 나도 잘 안다. 필요하다고 알고 있어도, 느긋한 기분이 드는 것은 숨길 수 없다.나는 수습병들과 함께 코에 충전재를 하고 천으로 입가를 가리고 통을 잡았다.

"으윽, 붙이지 마!"

생각하는 것은 누구나 마찬가지다. 덜덜거리지 말고 운반하라.

서문에서는 기사님의 명령으로 오물을 쌓아두고 있는 중이다.적이 찾아오면 머리부터 부딪치게 되어 있다.은빛 천을 사용하는 자들에게는 귀족 마력의 공격이 먹히지 않으니 병사들도 무기를 들고 싸우라고 했다. 오물은 그 싸움에 대한 대비의 하나다.

"기사님은 명령만 하시니 좋겠지만, 우리는 오물을 준비해야 한다.

누가 생각한 거야, 이런 작전. 귀족이라고는 생각할 수 없어!"

수습자들의 불평을 말없이 흘려들어가며 나는 오물을 운반한다. 보통 귀족들에게는 떠오르지 않는 것을 생각하는 것은 마인이라고 생각했기 때문이다.

•••••• 아니, 역시 마인 아니야.

귀여운 딸이 적에게 오물을 끼얹다니 더러운 생각을 할 리가 없다. 특히 마인은 병적일 정도로 깔끔하게 좋아했던 것이다.

귀족들에게 들릴 가능성이 있는 곳에서 귀족들이 결정한 바를 불평하지 말라.최근에는 로제마인 님과 덤엘 님이 감싸주고 계시지만, 탄원이 늦지 않다고는 할 수 없다.다른 귀족들은 전혀 주저하지 않으니까.

내 말에 견습들이 입을 금했다. 다른 귀족들의 횡포로 내 딸이 죽었다는 사실은 병사들에게 잘 알려져 있다. 귀족들의 불합리로 평민의 목숨을 쉽게 빼앗기는 일은 드문 일이 아닌 것이다.

이번에는 냄새나고 더러운 일이지만 별로 불합리하지도 않고 의미 모를 명령도 아닐 것이다. 실제로 지금은 다른 곳의 침공이 있어서 이틀 전에는 기사단의 일부가 영지의 가장자리를 향했으니까. 언제 적이 와도 이상하지 않다.

적은 귀족가를 지향하고 있는 듯 그날부터는 문에 기사님이 드나드는 일이 늘어났다.문으로 들어오는 사람을 매우 경계하고 있어 다른 동네에서 상담하러 오는 상인들도 놀라고 있다.

만일의 경우엔 기사님이 위험을 전달해 주신다고 한다. 그것만으로도 옛날에 비하면 큰 변화다. 평민이란 버림받아 마땅했으니까.

덤엘님이 정성스럽게 정보를 흘려주거나 기사님이 북문 이외의 문에도 드나들게 되거나 거리의 모습은 조금씩 달라지고 있다. 조금은 고마움을 느끼라고 내가 노려보자, 수습생들은 「으윽」하고 귀찮은 표정을 지었다.

"평민을 생각해주는 건 로제마인 님 정도죠? 여러 번 들었어요, 거리를 깨끗하게 만들었을 때 얘기는"

요즘은 생각해주는 귀족들이 많아지는 것 같기도 한데. 신전에서 상인과 이야기를 나누게 됐다고 들었고.

그 자리를 준비하고 있는 사람은 신전장인 로제마인 님이다.

"네네. 반장님은 정말 로제마인을 많이 사랑하시거든요. 우리 두말 없이 일할 테니 반장님도 잠자코 움직입시다.

내가 로제마인 님의 행실에 대해 이야기를 하기 시작하면 바로 견습자들이 거리를 두려고 한다. 사실은 차분히 딸 자랑을 하고 싶지만 좀처럼 들어주는 사람은 없었다.




오물을 나르고 나면 우리는 상반신을 벗기고 가볍게 미역을 감는다.냄새 때문에 어쩔 수 없지만 봄 물은 아직도 차갑다.

"그들 라이제강에서 배가 언제 도착하는지 알고 있는가!"

우물 앞에서 미역을 감고 있는 우리가 한가해 보였는지 기사님이 물었다.우리는 무심코 얼굴을 마주본다.

라이제강에서 오는 배는 여럿 있으므로 뭐라고...... 어제도 도착했고 오늘도 앞으로 곧 도착할 배가 있을 것이고 점심 무렵에도 도착할 겁니다.

"그러면 모르겠군. 라이제강에서 도착하는 배에 타고 있는 손님에게는 지금보다 더 주의하라고 문지기들에게 전해줘. 좋겠다?"

기사님의 목소리가 날카롭고 긴박감이 넘친다. 배에 적이 타고 있는 것일까.나는 연락부족으로 다른 귀족들을 들여보내버린 동문의 사장님이 생각났다. 전달은 신속히 하는 것이 좋다.

곧 전해 오겠다. 무슨 일이 있으면 너희들은 거리의 모두에게 피난을 호소하게 된다. 거리를 달리게 되는데 분담은 기억하고 있는가? 확인해 두어라. 아마 다 왔어.

나는 천으로 가볍게 온몸을 닦더니 옷을 입기보다 먼저 문지기에게 보고하기 위해 뛰기 시작했다.





"이제 배가 도착한다. 손이 빈 놈들은 되도록 문을 감시하라.

배가 도착하면 문을 통과하는 인원이 단숨에 늘어난다.다른 사람과 귀족적인 언동을 하는 자, 그리고 은천은 각별히 조심하라는 명령을 받고 있다. 발견 즉시 기사님께 연락해야 해.

이 배는 부자 상인이 많은 것 같다. 귀족들은 숨어들기 쉽지 않은가? 잘 봐둬."

이곳에 도착하는 것은 상품이 우선이고 사람은 구석에 웅크리고 있어야 하는 싸구려 배도 있고 비싸지만 사람을 편안하게 나르기 위한 배도 있다.이번에 도착한 것은 라이제강에서 직접 온 배로 부자 상인들이 타고 있는 것이다.마치 귀족처럼 들러리 몇 명을 데리고 있는 상인들도 드물지 않다.

어디서 라이제강으로? 장사꾼이라면 길드카드를 꺼내줘.그리고 어느 가게에 볼일이 있니?

배를 타기 전에는 어디에 있었는가?평소의 활동 범위나 어느 가게에 볼일이 있는지 질문해 진짜 상인인지 확인해 나간다.

게르라흐 상인 라우고입니다. 식물을 취급하고 있고, 이번에는 봄에 딴 약초와 염료 소재 상담하러 왔습니다. 상품은 잠시후에...점심쯤에 도착하는 배에 타고 있습니다. 저는 먼저 큰길 비타의 약국과 잉크 공방에 갈 예정입니다. 숙박은 돌타스의 숙소를 항상 사용합니다.

상업길드가 발행하고 있는 카드를 꺼내 술술 대답해 나가는 라우고는 몇 번 본 적 있는 얼굴이다.이상한 답변도 없다. 그가 조수나 측사를 데리고 있지 않은 것은 드물지만 다른 배에 실은 상품을 관리하게 하기 위해 다른 행동을 하는 상인은 많다.나는 고개를 끄덕이며 라우고를 통과했다.

한 사람이 끝나면 다음 상인이다.같은 질문을 시작하다.그가 데리고 있는 조수의 얼굴도 잘 확인한다. 뒷바라지 행세를 한 귀족들이 거리로 나서면 곤란하기 때문이다.

줄이 길구나. 게다가 낮에도 큰 배가 도착할까?

오늘은 일이 많을 것 같다고 생각했을 때 거리에 세 종이 울렸다.

카란, 카란......

종이 울린 지 얼마 되지 않아 기사님으로부터 평민들에게 대피를 호소해 달라는 명령이 떨어졌다.아무래도 점심 무렵에 도착하는 배에 적이 타고 있다는 정보가 있었던 것 같다. 귀족들끼리 연락한 결과 중간에 내렸다는 보고는 없었기 때문에 낮에 도착하는 배에 대해 가장 경계가 필요한 것 같다.

귄터, 본받이와 거리를 부탁했어.우리는 요격 준비를 시작한다.

사장의 명령으로 나는 견습자들을 이끌고 거리를 누비게 되었다.하지만 이전과 달리 각각의 문으로 달려가 알릴 필요는 없다. 기사님들끼리 흰새로 전달하고 있기 때문이다.

분담대로 달려라!

수습생들은 우물을 중심으로 주거나 공방에 있는 사람들에게 말을 걸어다닌다. 나의 담당은 중앙광장 주변이다. 상업길드와 직업협회에 말을 걸도록 돼 있다.물론, 지금까지의 길목에 있는 자들이나 큰 길에서 포장마차를 내고 있는 자들에게도 말을 걸어간다.

낮에 도착하는 배로 다른 귀족들이 찾아온다고 합니다. 말려들면 위험해.낮까지는 집에 가거라. 싸움이 끝날 때까지 나오지 마라.


쇼핑을 하던 부모와 자식이나 심부름 중인 견습에게 빨리 돌아가라고 말하고, 포장마차에서 점심용 가벼운 식사를 팔려고 준비하는 이들에게 치우라고 명령한다.

술 취한 사람 싸움 아니야. 귀족들이 마술을 내던져 오는 위험한 싸움이다. 기사님이 적을 가능한 귀족가로 유도해 주신다고 하지만 위험에는 틀림없다.공격에 휘말려 포장마차나 상품이 망해도 보상은 없을 거야. 치우고 숨어라.

대로변 공방에는 문을 열고 고함을 지른다.

일이 중요한 건 알지만 생명이 우선이다. 일단 마무리하고 집에 가든지 직장에 숨든지 해 둬! 낮에는 배가 도착할 거야!"

조금 큰길에서 벗어나지만 나는 에이화의 염색공방에도 들러보았다. 그곳은 거의 대피를 끝내고 있었다. 작업에 사용하는 도구는 치워져 있어 장인의 모습은 거의 없다.

오, 귄터구나. 수고했어. 우리 피난은 순조로워.네놈이 알려 주러 왔으니까."

병사가 소식에 움직이기 전에 카밀이 알리러 왔고 에이파는 이미 피신한 모양이다. 로제마인님의 전속은 플랜턴 상회의 안내로 다른 곳으로 향하는 것으로 알고 있었지만, 이렇게 무사히 대피했다는 정보가 들어오면 안심할 수 있다.직장에서 이동은 집보다 플랜턴 상회가 가깝고 대피 후에도 로제마인이 지켜줄 수 있으니 집보다 안전하다. 이것으로 나는 가족을 걱정하지 않고 싸울 수 있다.

중앙에 있는 건물을 빙 둘러보고 알릴 무렵에는 귀가하는 주민들로 큰길이 붐비고 있었다.나는 인파를 향해 조심하라고 말하면서 중앙광장에서 신전의 문을 바라본다. 마인은 신전에 있을까. 성에 있는 것일까. 어디에 있든 다른 귀족들이 찾아오는 이상 안전한 곳으로 피난을 갔으면 좋겠다. ......그렇든 다른 귀족들이냐?


마인이가 내 딸이 아닌 순간을 떠올리며 나는 고충을 깨물었던 것 같은 기분이 든다. 이번에도 또 내 가족에게 돌이킬 수 없는 일이 생기지 않을까 하는 생각이 머리를 스치고 몸이 제멋대로 굳어지는 것이다.

...... 빌어먹을, 이번에는 문에서 절대로 멈추고 말겠어.거리에 넣어도 되겠니?

배를 타고 도착할 것으로 안다면 신전이나 성에 있는 마인까지 적을 통하지 않는다.나는 마인이 준 부적을 꽉 쥐었다.

주민들의 대피가 진정될 무렵에는 낮이 다가오고 있었다.나는 피난 상황을 확인하면서 서문으로 돌아간다.

귄터, 늦었네. 덤엘 님이 기다리고 계셔.

"담엘님이!"

로제 마인 님의 지명으로 하세의 소신전으로 호위하러 가는 관계상 병사들 사이에서 나는 로제 마인 님의 호위 기사와 다소 면식이 있다고 알려져 있다.실제로 면식이 있다고 할까, 대화가 가능한 것은 청색무당 수습이었던 마인을 덤엘님이 호위해주던 시절이 있었기 때문이다.

덤엘 님 귄터입니다. 무슨 용무가 있다고 들었습니다만...."

나는 긴장하면서 덤엘님이 계신 기사들 대기실에 말을 건다. 기사들과 뭔가 미팅을 하고 있던 덤엘님이 "아"라며 다가왔다. 방을 나와 사람이 별로 없는 곳으로 이동해 간다. 나는 로제마인 님으로부터 가족과 변두리를 지켜달라는 부탁을 받았다.그래서 이번에는 그 가족을 포함한 로제마인 님의 전속을 전원 귀족가로 피난시키게 된 것이다. 제가 틀림없이 보내드렸으니, 거기는 안심해 주었으면 좋겠다." "죄송합니다."

'그때 이것을 우리 가족으로부터 맡았다'


덤엘 님이 허리에 찬 가죽주머니에서 부적 세 개를 꺼냈다. 로제마인님이 맡아주신 물건으로 에이화와 툴리와 카밀이 몸을 떼지 않고 달고 다니던 부적이다. 크게 다칠 일이 생겼을 때 지켜주는 걸로 알고 있다. 왜 그것이 빠져 있는가?

덤엘님이 가지고 계신가? 나는 순간적으로 이해할 수 없었다.

"이건...."

자신들은 로제마인 님의 마술구로 굳건히 지켜지고 있다.그러니 이 로제마인 님의 부적으로 공방을 지켜달라고.

내가 가족의 안부를 걱정하는 것처럼 가족들도 나를 걱정하고 있다.그 불안과 걱정의 결정이 바로 이 부적이다. 가족 생각에 가슴이 뜨거워진다. 나는 3개의 부적을 받아서 몸에 익혔다.

"덤엘 님, 로제마인 님은 어떻게 지내시나요? 견고한 수비 속에 계신가요?"

가족이라고는 부르지 못하더라도 이 위험할 때 마인도 가족과 함께 있어주면 된다. 그런 생각에 물었지만 덤엘님은 씁쓸한 미소를 지으며 고개를 저었다.

아니, 로제마인 님은 영주의 수양딸이다.나에게 소중한 자와 엘렌페스트를 지키기 위해 기사를 이끌고 있다.

담엘님의 말에 나는 마인의 맹세를 떠올렸다.

"나, 이름도 바뀌고, 이제 아버지를 아버지라고 부를 수는 없지만...아버지의 딸이니까. 그래서 나도 거리마다 모두를 지킬 거야.

가족을 지키기 위해 귀족이 되기로 마음먹은 마인. 귀족이 된 뒤에는 우리가 불합리한 귀족의 명령에 휘둘리지 않을 거야

그렇게 지켜준 마인. 그리고 지금은 다른 곳에서 오는 적에게 영주의 수양딸로 맞서겠다고 한다.

정말로 자랑하는 나의 딸이다.


딸이 다짐한 대로 거리마다 가족을 지키려 한다는 사실에 눈시울이 뜨거워진다.

귄터, 로제마인님을 위해서라도 다치지 않도록 조심하라. 무운을 빈다.

덤엘님이 작게 덧붙인 말에는 걱정의 심정이 담겨 있다. 마인을 통해 생긴 관계이긴 하지만 기사님인 그에게서도 나는 걱정을 받고 있는 것 같다.

고맙습니다. 가족들의 마음 잘 받았습니다. 덤엘 님도 무운하시길 바랍니다. 이 거리를 지켜냅시다.

영주 일족의 호위기사인 그는 최전선에서 싸우는 것이다. 병사인 우리보다 위험한 곳으로 가는 것이다. 나는 흘러내릴 것 같은 눈물을 닦은 뒤 등을 펴고 왼쪽 가슴을 주먹으로 두 번 두드린다.

'아 꼭'

덤엘 님은 똑같이 왼쪽 가슴을 주먹으로 두 번 치더니 발길을 돌렸다.

우리 병사들은 이날을 위해 준비한 오물을 끌어내 각각 지정된 위치에 오른다. "배가 도착했어."

라이제강에서 오는 배는 크기 때문에 금방 알 수 있다. 줄줄이 내려오는 손님을 우리는 주시한다.

"은천이다. 망토 밑에 뭔가 입고 있다!"

개를 데리고 있나?

경계하라던 대로 은빛 천을 걸치는 자의 모습이 있다. 저것이 영주 일족을 노리는 적 마인드를 위협하는 자다. ······ 빨리 와라.

걸어서 다가가는 이들의 움직임이 너무나 천천히 느껴져 초조해진다.나와 마찬가지로 옆에 대기하고 있는 병사 레클이 실룩 움직였다.

아직이야, 레클. 아직 뛰쳐나가지 마. 아슬아슬하게 끌어당기지 않으면 맞지 않고, 두 번째부터는 경계되어 피할 수 있다.첫 번째 공격을 놓치지 마라.

금방이라도 튀어나올 것 같은 젊은 병사들을 누르면서 나도 뛰쳐나오고 싶은 충동을 참는다.

여기서 도망치면 귀찮아진다. 상대는 귀족이다. 기수도 쓸 수 있고 마술도 쓸 수 있다. 우리에게 맡겨진 것은 오물을 뿌리고 놈들의 은천을 뜯는 것이다. 틀리지 마라.

레크르들에게 타이르는 말을 자기에게도 타이르다. 적에게 우리의 공격이 통한다고 생각해서는 안된다. 귀족들은 우리에게 생각나지 않는 도구나 마법을 사용할 수 있으니까.

카란, 카란......

은포의 적이 대문에 발을 디딜 때 네 종이 울린다.기이하게도 그것은 서문에서의 전투 개시 신호가 되었다. '우리 가족은 이 거리마다 내가 지킨다'