브리기테 - 일크너 전투
======================

"헬프리트다. 브리기테, 집무실로 와주지 않겠어?"

기베 일크너인 오라버님의 올도난츠를 받고 나는 고개를 갸웃했습니다. 제가 빅토아와 결혼하고 제지업이 궤도에 오른 지금, 일크너에는 조금 귀족이 늘어났습니다. 그 때문에, 제가 집무실로 호출되는 일은 적어지고 있습니다. 지난 번에 호출된 것은 로제마인 님께 많은 마술지를 드릴 때였습니다.

"또 로제마인 님이 마술지를 원하시는 걸까요?"

"올도난츠로 불러내는 겁니다. 급한 거겠죠? 릴라로제는 제가 보고 있으니까 빨리 다녀오세요"

子供部屋で一緒に刺繍をしていたお母様が笑いながら手を振ります。 わたくしは針や糸の始末をすると、お昼寝中 の我が子に視線を移しました。
아이방에서 함께 수를 놓던 어머니가 웃으며 손을 흔듭니다. 나는 바늘이나 실을 정리하고 낮잠을 자고 있는 우리 아이에게 시선을 옮겼습니다.

「お願いします、お母様。 リラローゼがいい子で寝ていてくれると良いのですけれど」
제발요, 어머님. 릴라로제가 좋은 아이로 자고 있었으면 좋겠어요.

一歳半の娘をお母様に任せ、わたくしは足早に執務室へ向かいました。 わたくしの足音が聞こえたのでしょうか。 執務室から元灰色神官で、お兄様の執務を手伝っているフォルクが出てきます。
한 살 반 된 딸을 어머니에게 맡기고 나는 재빨리 집무실로 향했습니다. 제 발소리가 들렸을까요? 집무실에서 전 회색 신관으로 형님의 집무를 돕고 있는 폴크가 나옵니다.

「フォルク、お兄様に呼ばれたのです。 取り次いでくださる?」
폴크, 형님이 부르신 거예요. 주선해 줄래?

「ギーベがお待ちです。 どうぞお入りください」
기베가 기다리고 있어요. 들어오세요.

フォルクが扉を開けてくれたので、わたくしは中へ入ります。 夫のヴィクトアとお兄様が手紙を見ながら困った顔になっているのがわかりました。
폴크가 문을 열어주었기 때문에 저는 안으로 들어가겠습니다. 남편 빅토아와 형님이 편지를 보면서 난처한 표정을 짓고 있는 것을 알았습니다.

「お兄様、どうされましたの?」
"오라버님, 왜 그러세요?"

「フロレンツィア様からの手紙だ。 どうやら全てのギーベに送られているらしい」
"플로렌치아 님이 주신 편지다. 아무래도 모든 기베에 보내진 것 같다.

わたくしはその手紙に目を通します。 内容はアーレンスバッハのゲオルギーネ様がエーレンフェストの礎を狙って 侵攻してきている可能性が高いため、土地の見回りを強化し、不審者を見つけたら城へ連絡するように、というもの でした。
저는 그 편지를 훑어봅니다. 내용은 아렌스바흐의 게오르기네님이 에렌페스트의 초석을 노리고 침공해 왔을 가능성이 높기 때문에 토지 순찰을 강화하고 수상한 자가 발견되면 성으로 연락하라는 것이었습니다.

「春の初めにも同じような要請があっただろう? 今度はどう対応すれば良いかと思ってね」
봄 초에도 비슷한 요청이 있었지? 이번에는 어떻게 대응해야 할지 생각해.

何か戦いが起こった時のために回復薬などは作っていますが、 元々騎士が少ない土地です。 アーレンスバッハから の侵攻に備えろと言われても、できることはあまり多くありません。
무슨 싸움이 일어났을 때를 위해 회복약 등은 만들고 있습니다만, 원래 기사가 적은 땅입니다. 아렌스바흐로부터의 침공에 대비하라는 말을 들어도 할 수 있는 것은 그다지 많지 않습니다.

「可能性が高いと書かれているが、特に緊急性があるようには思えないのだ。 礎の魔術を狙う際に重視される土地で はないからね」
가능성이 높다고 적혀 있는데 특별히 시급해 보이진 않는다. 초석의 마술을 노릴 때 중시되는 땅은 아니니까.

イルクナーがアーレンスバッハと接している土地はほんのわずかです。 今でこそ製紙業で少しずつ蓄えなども増え てきましたが、戦略上では特に重要な土地ではありません。 礎の魔術を得るための拠点にするには城から遠すぎます し、フレーベルタークと接している面が多いためイルクナーを攻撃するとフレーベルタークにも攻撃が及ぶ恐れがあ るからです。
일크너가 아렌스바흐와 맞닿아 있는 땅은 얼마 되지 않습니다. 지금이야말로 제지업에서 조금씩 저축 등도 증가해 왔지만 전략상으로는 특별히 중요한 토지는 아닙니다. 초석의 마술을 얻기 위한 거점으로 삼기에는 성에서 너무 멀고, 프뢰벨타크와 맞닿아 있는 면이 많기 때문에 일크너를 공격하면 프뢰벨타크에게도 공격이 미칠 수 있기 때문입니다.

「それに、領地の境界を他領の貴族が越えれば、さすがにアウブが気付くだろう? 連絡を受けてから動けば問題な いと思わないか?」
게다가 영지의 경계를 타령 귀족이 넘으면 과연 아우브가 눈치챌까? 연락을 받고 움직이면 문제 없을 것 같지 않니?"

「とりあえず騎士達の見回りを増やしましょう。 境界線沿いには念を入れて。 昼と夜の二回でどうですか? 個人的 にはあまりやりたくありませんが、仕方ありません」
일단 기사들의 순찰을 늘립시다. 경계선 변에는 공을 들여. 낮과 밤 두 번으로 어때요? 개인적으로 별로 하고 싶지 않지만 어쩔 수 없어요.

アーレンスバッハでは土地の魔力が減っているようで、飢えかけた平民達が山の恵みを求めてイルクナーに入り込 んでいることがよくあります。 アーレンスバッハを警戒するならば、彼等のことも警戒したり追い払ったりしなけれ ばなりません。
아렌스바흐에서는 토지의 마력이 줄어들고 있는 것 같고, 굶주려 가는 평민들이 산의 은혜를 찾아 일크너에 끼어드는 경우가 종종 있습니다. 아렌스바흐를 경계한다면 그들에 대해서도 경계하거나 쫓아야 합니다.

「今まで見逃していたことをアウブから咎められる可能性もあります。 平民達には気の毒ですが、その点は諦めまし ょう。本来ならば、アーレンスバッハの領主一族と神殿が満たすべき土地です」
그동안 놓친 것을 아우브로부터 나무랄 수도 있습니다. 평민들에게는 안됐지만 그 점은 포기합시다.원래대로라면 아렌스바흐 영주 일족과 신전이 채워야 할 땅입니다.

神殿育ちのフォルクは意外とあっさり平民達を切り捨てました。 わたくし達が驚いて視線を向けると、彼は少し困 ったように微笑みました。
신전에서 자란 폴크는 의외로 산뜻하게 평민들을 잘라 버렸습니다. 우리가 놀라서 시선을 돌리자 그는 약간 난처한 듯 미소를 지었습니다.

「状況が変わると、平民に対する扱いが大きく変わるのは当たり前のことです。 今はイルクナーのために、他領の平 民のことより領主一族からの要望を叶えることを優先して考えましょう。 商人達から情報を集めるのは良いと思いま すよ。 材木商はあちらこちらへ行きますから」
상황이 바뀌면 평민에 대한 취급이 크게 달라지는 것은 당연한 일입니다. 지금은 일크너를 위해 타령 평민보다 영주 일족의 요구를 들어주는 것을 우선으로 생각합시다. 상인들에게 정보를 모으는 것은 좋다고 생각해요. 목재상들은 여기저기 가니까요.

ヴィクトアやフォルクを交えて話し合いをしても、見回りを強化してみる以外にあまり良い手は浮かびません。 大 きな収入源である製紙業を優先したいという気持ちの方が強いため、ゲオルギーネ様が本当にやって来るのか、いつ 来るのかわからない状態で、長期間の警戒態勢は難しいのです。
빅토아나 폴크를 섞어서 대화를 해도 주변을 강화해 보는 것 외에 그다지 좋은 손은 떠오르지 않습니다. 큰 수입원인 제지업을 우선하고 싶은 마음이 더 강하기 때문에 게오르기네님이 정말 오실지, 언제 올지 모르는 상태에서 장기간의 경계태세는 어렵습니다.

「では、騎士達に......おや? オルドナンツが｣
"그럼 기사들에게.... 어? 올도난츠가"

数少ないイルクナーの騎士達に命令しようとしたところで、オルドナンツが飛び込んできました。 お兄様かヴィク トアのところへ向かうと思っていた白い鳥は、わたくしの腕に止まります。
몇 안 되는 일크너 기사들에게 명령하려는데 올도난츠가 뛰어들었습니다. 오라버님나 빅토아에게로 향할 거라고 생각했던 하얀 새는 내 팔에 멈춥니다.

「ローゼマインです」
'로제마인입니다'

春を寿ぐ宴にも出られないほど体調が悪かったようですが、ローゼマイン様は回復したようです。 以前より声が大 人びています。姿は見えませんが、成長を如実に感じました。
봄의 축연에도 참석하지 못할 정도로 컨디션이 나빴던 것 같습니다만, 로제마인 님은 회복한 것 같습니다. 예전보다 목소리가 더 커졌어요.모습은 보이지 않지만 성장을 여실히 느꼈습니다.

「アーレンスバッハにいらっしゃったフェルディナンド様が、ゲオルギーネ様の計画によって危機に陥りました。 こ れを絶好の機会として、侵攻が予想されています。 既にエーレンフェストに近いところまで移動しているようです。 早ければ今日か明日。遅くとも数日中には何か動きが見えると思います」
아렌스바흐에 계신 페르디난드님이 게오르기네님의 계획으로 인해 위기에 빠졌습니다. 이를 절호의 기회로 삼아 침공이 예상되고 있습니다. 이미 에렌페스트에 가까운 곳까지 이동하고 있는 것 같습니다. 빠르면 오늘이나 내일.늦어도 며칠 안에는 뭔가 움직임이 보일 겁니다.

ローゼマイン様のオルドナンツに、 わたくし達は顔を見合わせました。 既に境界線近くへ移動しているならば、緊 急事態ではありませんか。 フロレンツィア様からの手紙では伝わってこなかった緊急性と、その声音からわたくし達 を心配してくださっていることが伝わってきます。更にローゼマイン様は戦いにおける注意事項を教えてくれまし た。
로제마인 님의 올도난츠에 우리는 얼굴을 마주했습니다. 이미 경계선 근처로 이동하고 있다면 긴급 사태가 아닐까요. 플로렌치아 님으로부터의 편지로는 전해지지 않았던 긴급성과 그 목소리로부터 우리를 걱정해 주고 있는 것이 전해집니다.또한 로제마인 님은 싸움에 있어서의 주의 사항을 가르쳐 주었습니다.

「敵が銀の布を持っている時は本当に注意してください。 銀の布は魔力攻撃が全く効きません。 シュタープの武器や 攻撃用魔術具が通用しないので、平民達が使うような武器を携帯しておく方が良いでしょう。 また、粉末状の毒を使 われる可能性があります。 口元を覆うことを忘れずに。 ゲオルギーネ様達が隠密行動を取るならば、騎獣ではなく馬 車を使っているかもしれません。 平民達から広く不審な貴族の情報を集めたり、周辺のギーベ達と連絡を密にして連 携を取ったりして対応してくださいね。 おじい様が率いる騎士団はいつでも出陣の準備ができています。 何か異変を 感じたら連絡をください」
적이 은천을 들고 있을 때는 정말 주의하세요. 은 천은 마력 공격이 전혀 듣지 않아요. 슈타프 무기나 공격용 마술 도구가 통용되지 않기 때문에 평민들이 사용할 수 있는 무기를 휴대해 두는 것이 좋습니다. 또한 분말 형태의 독을 사용할 수 있습니다. 입을 가리는 것 잊지 말고 게오르기네님들이 은밀 행동을 취한다면 기수가 아닌 마차를 사용하고 있을지도 모릅니다. 평민들로부터 넓고 수상한 귀족의 정보를 수집하거나 주변의 기베들과 연락을 긴밀히 하여 제휴하거나 하여 대응해 주십시오. 할아버지가 이끄는 기사단은 언제든지 출진 준비가 되어 있습니다. 뭔가 이변을 느끼면 연락을 주세요.

三回、同じ内容を伝えてオルドナンツが黄色の魔石に戻りました。 わたくし達は差し迫っている危機を知らせてく れた黄色の魔石を見つめます。
세 번, 같은 내용을 전하고 올도난츠가 노란색 마석으로 돌아왔습니다. 우리는 임박한 위기를 알려준 노란색 마석을 바라봅니다.

「フロレンツィア様からのお手紙とずいぶん様子が違って聞こえたのですが......」
"플로렌치아 님이 주신 편지와는 꽤 모습이 달라서 들렸습니다만......"

「緊急に見て回った方が良いな。 遅くても数日中らしいぞ」
긴급히 둘러보는 게 좋겠다. 늦어도 며칠 안 된 것 같다.

「わたくし、戦いに参加できるように訓練を強化しますね」
"저, 싸움에 참가할 수 있도록 훈련을 강화할께요"

春に連絡があってから騎士として戦えるように訓練はしてきましたが、出産で訓練から離れていた期間は長いですし、子育ての合間を縫っての訓練では最盛期の戦力には遠く及びません。 それでも、 イルクナーや自分の家族を守る ためには一人でも騎士が多く必要です。 わたくしは少しでも訓練の時間を増やしたいと思います。
봄에 연락이 닿아서 기사로서 싸울 수 있도록 훈련은 해 왔지만 출산으로 훈련에서 떨어져 있던 기간은 길고 육아 틈틈이 훈련으로는 성수기 전력에 크게 미치지 못합니다. 그래도 일크너나 자기 가족을 지키기 위해서는 혼자서도 기사가 많이 필요합니다. 저는 조금이라도 훈련시간을 늘리고 싶습니다.

「ブリギッテ、張り切る気持ちはわかるが、 先にローゼマイン様にお礼のオルドナンツを送ってくれ。おそらく其方 が元側近だったから送っていただけた情報だ。 お役目を外れ、遠く離れても心配してくださっているのだろう」
브리기테, 팽팽한 마음은 알지만 먼저 로제마인 님께 감사의 올도난츠를 보내줘.아마 그대가 전 측근이었기에 보내주신 정보다. 역할을 벗어나 멀리 떨어져도 걱정을 하고 있을 것이다.

ヴィクトアに指摘され、わたくしはすぐにお礼のオルドナンツを飛ばします。 ローゼマイン様にお仕えした日々が 思い出され、今も繋がりがあることを実感して胸が温かくなりました。
빅토아에게 지적되어 나는 즉시 감사의 올도난츠를 날립니다. 로제마인님을 모셨던 날들이 생각나고 지금도 연결이 되어 있다는 것을 실감하고 가슴이 따뜻해졌습니다.

「ローゼマイン様、ブリギッテです。 フロレンツィア様からも各ギーベに警戒するように連絡がございましたが、そ れ以上に詳細で貴重な情報、ありがとう存じます。 周辺のギーベはもちろん、平民達にも知らせて警戒に当たりま す」
로제마인 님, 브리기테입니다. 플로렌치아 님도 각 기베에 경계하라는 연락이 있었습니다만, 그 이상으로 자세하고 귀중한 정보, 감사합니다. 주변 기베는 물론 평민들에게도 알려 경계합니다.

飛んでいくオルドナンツを見ていると、お兄様がオルドナンツ用の黄色の魔石を机に並べ始めました。
날아가는 올도난츠를 보고 있는데, 형님이 올도난츠용 노란색 마석을 책상에 늘어놓기 시작했어요.

「ブリギッテ、周辺のギーベ達にもオルドナンツを頼む。 ローゼマイン様の側近だった其方から直接伝える方が、 事 の重要性が伝わるだろう」
브리기테, 주변 기베들에게도 올도난츠를 부탁한다. 로제마인 님의 측근이었던 그대로부터 직접 전달하는 것이 일의 중요성이 전달될 것이다.

フロレンツィア様からの手紙で緊急性を感じられなければ、イルクナーからの連絡も重く受け取られないかもしれ ません。ですが、わたくしがローゼマイン様の側近であったことと併せて「ローゼマイン様から緊急の連絡をいただ きました」と言えば、受け流すことはできないでしょう。
플로렌치아 님의 편지에서 긴급성을 느끼지 못한다면 일크너로부터의 연락도 무겁게 받아들여지지 않을지도 모릅니다. 하지만 제가 로제마인 님의 측근이었던 것과 함께 "로제마인 님으로부터 긴급 연락을 받았습니다"라고 말하면 받아넘길 수 없을 것입니다.

わたくしがオルドナンツを飛ばす間、お兄様達は今後について話し合いを始めています。 今日にも来るかもしれな いと言われれば、何から始めれば良いのか。考えなければならないことはたくさんあります。
제가 올도난츠를 날리는 동안, 형님들은 향후에 대해 이야기를 시작하고 있습니다. 오늘도 올지도 모른다고 하면 무엇부터 시작해야 할까.생각해야 할 것은 많이 있습니다.

「平民達から情報を得ることも大事ですが、山へ入る彼等に危険を周知するべきではありませんか? 侵攻してくる 他領の騎士と顔を合わせたら大変なことになります」
평민들에게 정보를 얻는 것도 중요하지만 산으로 들어가는 이들에게 위험을 주지시켜야 하지 않겠습니까? 침공해 오는 타령 기사들과 마주치면 큰일납니다.

「数日間ここに籠城できる程度の食糧の確保と避難場所の準備は終わっています。 平民達の誘導についても考えて ください」
며칠간 이곳에 농성할 수 있는 정도의 식량 확보와 피난처 준비는 끝났습니다. 평민들의 유도에 대해서도 생각해 보세요.

「境界線付近の山にはゲオルギーネ様の続報が入るまで近付かないように警告を出しておくとしよう。 数日の間に何 かが変わるはずだ」
경계선 부근 산에는 게오르기네님의 속보가 들어올 때까지 접근하지 말라는 경고를 내려놓기로 하자. 며칠 사이에 뭔가가 바뀔 것이다.

お兄様達の意識が平民達を守ることだけに向かっていることに、 わたくしは軽く息を吐きました。民を守るギーベ としては正しいのかもしれませんが、その前段階についても考えてくださらないと騎士達が動けません。
형님들의 의식이 평민들을 지키는 것만을 향하고 있다는 사실에 나는 가볍게 숨을 내쉬었습니다.백성을 지키는 기베로서는 맞을지도 모르지만 그 전 단계에 대해서도 생각해 주셔야 기사들이 움직일 수 있습니다.

「お兄様、平民達の避難を考えるとしても、境界線を目がけてアーレンスバッハから多くの騎士達が攻めてくるの か、それとも礎の魔術だけを狙うために少数で密やかに城を目指すのかによって騎士達の備えや見回りの人数なども 変わってきます。 必然的に避難させる者の数や範囲にも違いが出ませんか?」
형님, 평민들의 피난을 고려한다고 해도 경계선을 향해 아렌스바흐에서 많은 기사들이 쳐들어올 것인지, 아니면 초석의 마술만을 노리기 위해 소수이고 은밀하게 성을 지향하느냐에 따라 기사들의 대비나 순찰 인원 등도 달라집니다. 필연적으로 피난시키는 사람의 수나 범위에도 차이가 나지 않습니까?"

「ブリギッテ、言いたいことはわかるが、今の時点ではどのように攻めてくるのかわからないのだ。 アーレンスバッ ハから攻めてくるならば、 ゲルラッハ、ヴィルトル、ガルドゥーン、グリーベルの方が可能性は高いだろう。私はわ ざわざイルクナーに入ってくる可能性は低いと思っている」
브리기테, 하고 싶은 말은 알지만 지금 시점에서는 어떻게 공격해 올지 모르겠다. 아렌스바흐에서 공격해 온다면 게를라흐, 뷜토르, 가르두르, 그리벨이 가능성이 높을 것이다.나는 일부러 일크너에 들어올 가능성은 낮다고 생각한다.

ヴィクトアが地図を見ながらそう言いました。 アーレンスバッハと境界を接している面積を考えると、確かにイル クナーに攻めてくる可能性は低いでしょう。 それにはお兄様も同じ考えだったようです。けれど、油断はできませ ん。
빅토아가 지도를 보면서 그렇게 말했어요. 아렌스바흐와 경계를 접하고 있는 면적을 생각하면 확실히 일크너에게 공격해 올 가능성은 낮을 것입니다. 거기에는 오라버님도 같은 생각이었던 것 같습니다. 하지만 방심할 수 없습니다.

「ヴィクトアの言い分もわかるが、 貴族が少なくて守りが薄いのはイルクナーだ。 ゲオルギーネ様がそれを知ってい るならば、陽動に使いやすい土地として狙われる可能性はある」
빅토아의 말도 이해하지만 귀족이 적고 수비가 희박한 것은 일크너다. 게오르기네님이 그걸 안다면 양동에 사용하기 좋은 땅으로 노려질 가능성은 있다.

「陽動......」
"양동......"

「あぁ。 事が起こればボニファティウス様の協力を得られるようだが、騎士団の派遣を要請し、 アウブの承認を受けて騎士団に命令が下され、出発準備が整うまでにどれだけの時間がかかるかわからない」
아. 일이 생기면 보니파티우스님의 협조를 얻을 수 있을 것 같은데 기사단 파견을 요청하고 아우브의 승인을 받아 기사단에 명령이 내려져 출발 준비가 되기까지 얼마나 시간이 걸릴지 모른다.

「ええ。それに、貴族街からイルクナーへ騎獣で移動するには、どれだけ急いでも丸一日はかかります。その間、わ たくし達だけで持ち堪えなければならないのです」
네. 게다가 귀족가에서 일크너로 기수로 이동하려면 아무리 서둘러도 꼬박 하루가 걸립니다.그동안 우리끼리 버텨야 합니다.

騎士団の動きや内情を一番知っているのは、ローゼマイン様の護衛騎士として騎士団に出入りしていたわたくしで す。その分、考えれば考えるほど陽動がイルクナーで行われた時の危険性が身に染みてきました。 わたくし達の説明 でヴィクトアもその危険性を理解したようです。
기사단의 움직임이나 내정을 가장 잘 알고 있는 것은 로제마인 님의 호위 기사로서 기사단에 출입하고 있던 저입니다.그만큼 생각하면 할수록 양동이 일크너에서 이루어졌을 때의 위험성이 몸에 배어 왔습니다. 저희의 설명으로 빅토아도 그 위험성을 이해한 것 같습니다.

「早急な発見と連絡が鍵ならば、見回りを増やしましょう。 数日中と予想されているのです。 境界線付近だけ見回り の頻度を上げるくらいならば、人数が少なくても可能だと思います」
조속한 발견과 연락이 관건이라면 순찰을 늘립시다. 며칠 내로 예상되고 있는 겁니다. 경계선 부근만 순찰 빈도를 높일 정도면 인원이 적어도 가능할 것 같아요.

お兄様が頷きました。
형님이 고개를 끄덕였습니다.

「敵の目指す先がエーレンフェストの礎ならば、先を急ぐから平民達を虐殺しながら進むことはないだろう。こち らはできるだけ被害を軽微にすること、騎士団が到着するまでの時間を稼ぐことに徹してほしい」
적이 지향하는 곳이 에렌페스트의 초석이라면 앞날을 서두르기 때문에 평민들을 학살하면서 나아가지 않을 것이다.우리는 가능한 한 피해를 경미하게 할 것, 기사단이 도착할 때까지의 시간을 버는 데 철저해 달라.





わたくしは早速騎士達の訓練場へ向かい、事情を説明しました。
나는 빨리 기사들의 훈련장으로 가서 사정을 설명했습니다.

「….….そういうわけで、境界線付近の見回りを増やしてください。 わたくしも同行します。 昨晩の見回りから何か報 告は?」
그런 이유로 경계선 부근의 순찰을 늘려주세요. 저도 동행하겠습니다. 어젯밤 순찰에서 뭔가 보고는?"

「昨夜も早朝も特に異常はなかったようです」
"어젯밤이나 이른 아침이나 별 이상이 없었던 것 같습니다"

イルクナー騎士団の騎士団長からの報告に、わたくしは胸を撫で下ろしました。
일크너 기사단 기사단장의 보고에 나는 가슴을 쓸어내렸습니다.

「ローゼマイン様は数日中に動きがあるとおっしゃいました。 夜の見回りは慎重に行ってください。 こっそりと入り 込むならば夜陰に紛れるのが一番ですから」
로제마인 님은 며칠 안에 움직임이 있을 것이라고 말씀하셨습니다. 밤 순경은 신중하게 해 주세요. 몰래 들어간다면 야음을 틈타야 하니까요.

「平民達が眠っている間にこっそりと進軍して通り過ぎてくれれば、こちらは領主一族に連絡するだけで済むので助 かるのですが….……」
"평민들이 잠든 사이에 몰래 진군해서 지나가면 이쪽은 영주 일족에게 연락하기만 하면 되니까 다행입니다만…"

ここの騎士は魔獣を倒すばかりで、貴族院時代の実技を除くと騎士同士の戦いを経験していません。それに、イル クナーにいる成人の騎士は十五名です。 見習いや復帰するわたくしを含めても二十名に足りません。 大領地との戦い に対して消極的になる気持ちはわたくしにもよくわかります。
이곳의 기사는 마수를 쓰러뜨리기만 할 뿐 귀족원 시대의 실기를 제외하면 기사끼리의 싸움을 경험하지 않았습니다.게다가 일크너에 있는 성인 기사는 15명입니다. 수습이나 복귀하는 저를 포함해도 20명이 채 되지 않습니다. 대영지와의 전쟁에 대해 소극적인 마음은 저도 잘 압니다.

「そうなれば良いのですけれど、その場合はイルクナーではなくグリーベルを通るでしょうね。 敵がイルクナーに現 れるとは限りませんが、見回りを怠らないようにしましょう」
그렇게 되면 좋겠지만 그럴 경우에는 일크너가 아닌 그리벨을 지나겠죠. 적이 일크너에 나타나리라고는 할 수 없지만 순찰을 게을리하지 맙시다.

「確かに。できるだけ戦うことは貴族街からやって来る騎士にお願いしたいものです。 でも、魔術具を使う派手な戦 いはご遠慮いただきたいものですな」
"확실히. 가능한 한 싸우는 것은 귀족가에서 오는 기사에게 부탁하고 싶은 것입니다. 하지만 마술 도구를 사용하는 화려한 싸움은 삼가 주셨으면 좋겠어요.

攻撃用の魔術具で山や森を破壊すると、今後の製紙業に大きく関わります。 あまり大規模に魔術具を使用する戦闘 はできるだけ避けたいものです。
공격용 마술 도구로 산과 숲을 파괴하면 향후 제지업에 크게 관여하게 됩니다. 너무 대규모로 마술 기구를 사용하는 전투는 가능한 피하고 싶은 것입니다.

「敵の動きはともかく、ブリギッテ様が騎士団にいらっしゃるとギーベに意見を届けやすいですし、 貴女は中級貴族 で貴重な戦力ですから」
적의 움직임은 몰라도 브리기테님이 기사단에 계시면 기베에게 의견을 전달하기 쉽고 귀녀는 중급 귀족으로 귀중한 전력이니까요.

重点的に見回るのはアーレンスバッハとの境界線付近です。 フレーベルタークとの関係は良好ですし、 ローゼマイ ン様から何も注意がなかったので、そちらからの侵攻はないと考えられます。 騎士団の見回りに同行しましたが、 そ の日は特に何もありませんでした。
중점적으로 둘러보는 것은 아렌스바흐와의 경계선 부근입니다. 프뢰벨타크와의 관계는 양호하고, 로제마인 님으로부터 아무런 주의가 없었기 때문에 그쪽으로부터의 침공은 없다고 생각됩니다. 기사단의 순찰에 동행했지만 그날은 별다른 일이 없었어요.





翌日、午後の見回りの時でした。
다음날 오후 순찰 때였어요.

「あの尾根の形が少し変わったように見えませんか?」
"저 능선의 모양이 좀 특이해 보이지 않나요?"

五名の騎士達と共に騎獣を駆っていると、少しだけ景色が変わっているように思えました。 木々が並ぶ山の一部に落ち込みが見えるというか、なだらかな曲線を描く稜線に不自然な凹みが見える気がしたのです。
다섯 명의 기사들과 함께 기수를 몰다 보니 조금 경치가 달라진 것 같았습니다. 나무들이 늘어선 산의 일부분에 침울함이 보인다고 할까, 완만한 곡선을 그리는 능선에 부자연스러운 움푹 패인 듯한 느낌이 들었습니다.

「騎獣をもっと低くして近付きましょう」
기수를 더 낮추고 다가갑시다.

異変を感じて警戒しながら近付いていくと、 ギーベの館から見ると山の反対側、アーレンスバッハ側の木々がごっ そりと消えていました。 トロンベの討伐後のように赤茶けた土が露出しています。
이변을 느끼고 경계하며 다가가자 기베의 관에서 보니 산의 반대편, 아렌스바흐 쪽의 나무들이 싹 사라지고 있었습니다. 트롬베 토벌 후처럼 붉은 흙이 노출되어 있습니다.

「何ですか、 これは?」
"뭐에요, 이건?"

わたくしが目を細めてよく見ようとした瞬間、更に先の土地から木々が消えました。 何が起こったのかわからず、 呆然としてしまったところに騎士から声が上がりました。
내가 눈을 가늘게 뜨고 살펴보려는 순간, 더 앞 땅에서 나무들이 사라졌습니다. 무슨 일이 일어났는지 모르고 멍하니 있을 때 기사로부터 목소리가 터져 나왔습니다.

「あそこを見てください! 人の姿があります!」
"저기 보세요! 사람 모습이 있어요!"

「アーレンスバッハのマントだ」
아렌스바흐의 망토다.

赤茶けた土地の中心部に数人の姿が見えました。 誰もが黒の武器を手にしています。 それを見てハッとしました。 「あの武器は黒の魔物から魔力を奪うものです。 もしかすると魔獣だけではなく、土地からも魔力を奪えるのかもし れません」
붉게 변한 땅의 중심부에 몇 사람의 모습이 보였습니다. 누구나 검정 무기를 들고 있어요. 그걸 보고 깜짝 놀랐어요. 저 무기는 검은 마물로부터 마력을 빼앗는 것입니다. 어쩌면 마수뿐 아니라 땅에서도 마력을 빼앗을 수 있을지도 모릅니다.

わたくし達は領主一族から情報を得ていたので、侵攻があるかもしれないと心構えをしていました。けれど、 その 侵攻方法は完全に予想外でした。 敵が礎の魔術に向かって進軍していくのではなく、土地の魔力を奪うとは全く考え ていなかったのです。
우리는 영주 일족으로부터 정보를 얻고 있었기 때문에 침공이 있을지도 모른다고 마음가짐을 하고 있었습니다.하지만 그 침공 방법은 완전히 예상 밖이었습니다. 적이 초석의 마술을 향해 진군해 가는 것이 아니라 땅의 마력을 빼앗을 것이라고는 전혀 생각하지 않았습니다.

「イルクナーを突っ切るだけならば遠目から見張るだけでもよかったでしょう。 けれど、土地の魔力を奪われ、山か ら森や木々が失われるのを黙って見ていることはできません」
일크너를 뚫을 수만 있다면 멀리서 지켜보는 것만으로도 좋았을 겁니다. 하지만 땅의 마력을 빼앗기고 산에서 숲과 나무가 사라지는 것을 가만히 지켜볼 수는 없습니다.

ぞっとしました。山から木々が失われれば、製紙業に大きな影響が出ます。 山の恵みに平民達の食糧を頼っている部分も大きいです。 雨が降った時の川の流れに変化が起こるでしょう。 災害によってイルクナーの生活が失われる可 能性もあります。
끔찍했어요.산에서 나무가 손실되면 제지업에 큰 영향을 미칠 것입니다. 산의 은혜에 평민들의 식량을 의지하고 있는 부분도 큽니다. 비가 왔을 때 강의 흐름에 변화가 일어날 것입니다. 재해로 인해 일크너의 생활이 손실될 가능성도 있습니다.

「四人か? 彼等だけでも攻撃しますか?」
"네 명인가? 그들만이라도 공격하겠습니까?"

「•••••• いいえ。 一旦戻ってアウブに連絡し、援軍を呼びましょう。 他にも潜んでいる者がいればこの人数では対応で きません」
「•••••• 아니요. 일단 돌아가서 아우브에 연락해 원군을 불러요. 그 밖에도 숨어 있는 사람이 있으면 이 사람 수로는 대응할 수 없습니다.

その途端、ヒュンと矢が飛んできました。 敵がこちらに矢を射かけながら木々の陰へ向かって走っていきます。
그 순간 헉 하고 화살이 날아왔어요. 적이 이쪽으로 화살을 쏘면서 나무 그늘을 향해 달려갑니다.

「気付かれました! こちらに武器を向けています」
"눈치챘어요! 이쪽으로 무기를 돌리고 있어요.

「隠れられる前にやってしまえ!」
숨기 전에 해치워라!

「魔力攻撃は黒の武器に吸収されます! 気を付けて!」
"마력 공격은 검은 무기에 흡수됩니다! 조심해!"

すでに木々がなくなって赤茶けた場所ならば、 攻撃用の魔術具を打ち込んでも問題ないでしょう。 わたくし達は彼 等の頭上から魔術具を落としていきます。 二人が黒の武器を解除し、盾を手にしました。
이미 나무가 없어져 붉게 변한 곳이라면 공격용 마술 도구를 박아도 문제 없을 것입니다. 우리들은 그들의 머리 위에서 마술 도구를 떨어뜨려 갑니다. 두 사람이 검은색 무기를 해제하고 방패를 잡았습니다.

「一度解除すると、再度黒の呪文を使えるようになるまで一日ほどかかります! 解除させて盾を持たせる方向で攻 撃を!」
"한 번 해제하면 다시 검정 주문을 사용할 수 있게 될 때까지 하루 정도 걸립니다! 해제시켜 방패를 갖게 하는 방향으로 공격을!"

御加護を解除させれば、今日はもう土地の魔力を奪えなくなります。 わたくし達は攻撃を仕掛けていきましたが、 複数の気配にわたくしは息を呑みました。
가호를 해제시키면 오늘은 더 이상 토지의 마력을 빼앗을 수 없게 됩니다. 우리는 공격을 걸어갔습니다만, 복수의 낌새에 나는 숨을 삼켰습니다.

「近くに複数の別動隊がいます! わたくしの魔力感知に引っかかりました! こちらに近付いてきます!」
"근처에 여러 명의 별동대가 있습니다! 제 마력 감지에 걸렸습니다! 이쪽으로 다가옵니다!"

元々の騎士の強さに差があります。そのうえ、近くにいた別動隊と合流してくるのです。 わたくし達が圧倒的に不 利です。 これ以上粘っても勝ち目はありません。むしろ、退避する余裕さえなくなるでしょう。
원래 기사의 세기에 차이가 있어요.게다가 근처에 있던 별동대와 합류해 오는 것입니다. 저희가 압도적으로 불리합니다. 더 이상 버텨도 승산이 없어요.오히려 대피할 여유조차 없어질 겁니다.

「深追いするな! 一旦戻れ!」
"깊이 쫓지 마! 일단 돌아가!"

オルドナンツを飛ばして警戒を促しながら、わたくし達は一目散にギーベの館へ戻りました。
올도난츠를 날려 경계를 촉구하면서 우리는 쏜살같이 기베의 관으로 돌아갔습니다.




「お兄様、ローゼマイン様のお言葉通り、敵が現れました。 土地の魔力を奪われるという予想外の攻撃に加え、人数 が多くて広範囲に亘ります。 とてもわたくし達だけでは対応できません。即座にギーベからアウブに援軍を要請して ください」
형님, 로제마인 님의 말씀대로 적이 나타났습니다. 토지의 마력을 빼앗긴다는 예상 밖의 공격에 더해 인원이 많아 광범위한 지역에 걸쳐 있습니다. 도저히 저희만으로는 대응할 수 없습니다.당장 기베에서 아우브로 원군을 요청하세요.

騎士団長と共にお兄様の執務室に直行すると、お兄様とヴィクトアはイルクナーの地図を広げてわたくし達を待っ ていました。
기사단장과 함께 형님 집무실로 직행하자 형님과 빅토아는 일크너의 지도를 펼쳐놓고 우리를 기다리고 있었습니다.

「其方からオルドナンツをもらって、すぐさまお願いしたよ。 ボニファティウス様が騎士団を率いてくださるそう だ。ただ、この短時間にそれだけ広範囲に被害を受けたのに、援軍が到着するまでイルクナーはもつだろうか? ブ リギッテ、其方は騎士としてどう思う?」
"그 쪽에서 올도난츠를 받고 바로 부탁했어. 보니파티우스님이 기사단을 이끌어 주신다고 한다.다만 이 짧은 시간에 그만큼 광범위하게 피해를 입었는데도 원군이 도착할 때까지 일크너는 버틸 수 있을까? 브리기테, 너는 기사로서 어떻게 생각해?"

今回の戦いではただ敵を蹴散らせば良いのではありません。 イルクナーの民の生活に支障がない被害に抑えられる かどうかが大事なのです。
이번 싸움에서는 그냥 적을 걷어차면 되는 게 아니에요. 일크너 백성들의 생활에 지장이 없는 피해에 억제할 수 있을지가 중요한 것입니다.

「遭遇した敵は少人数に分かれて動いていましたが、あちらこちらに魔力の感覚がありました。 イルクナーの騎士を 全員集めても、どれだけ戦えるかわかりません。 援軍が到着するまでどれほど被害が広がるのか見当もつきません」 土地の魔力を奪うことだけが目的ならば、黙って籠城していれば人的な被害は少ないかもしれません。けれど、 土 地としてのイルクナーは壊滅的な被害を受けるでしょう。
조우한 적은 인원으로 나뉘어 움직였지만 여기저기 마력의 감각이 있었습니다. 일크너 기사들을 모두 모아도 얼마나 싸울 수 있을지 몰라요. 원군이 도착할 때까지 얼마나 피해가 확산될지 가늠할 수 없습니다." 땅의 마력을 빼앗는 것만이 목적이라면 잠자코 농성하고 있으면 인적 피해는 적을지도 모릅니다. 하지만 토지로서의 일크너는 괴멸적인 피해를 입을 것입니다.

「......あれは旧ベルケシュトックの貴族でした」
"...저건 옛 베르케슈토크 귀족이었어요."

「え?」
"네?"

「貴族院で見た顔でしたから間違いありません。 彼等が守っていたのは、旧ベルケシュトックのギーベです」
귀족원에서 본 얼굴이었으니 틀림없어요. 그들이 지키고 있던 것은 옛 베르케슈토크의 기베입니다.

騎士団長がそう言いました。 旧ベルケシュトックやアーレンスバッハの土地が魔力不足であることは山の恵みを求 めて侵入してくる平民達の様子からもよくわかります。けれど、まさかギーベが土地の魔力を奪うために他領へ侵入 してくるとは思っていませんでした。
기사단장이 그렇게 말했어요. 옛 베르케슈토크이나 아렌스바흐의 땅이 마력부족이라는 것은 산의 은혜를 찾아 침입해 오는 평민들의 모습에서도 잘 알 수 있습니다.하지만 설마 기베가 토지의 마력을 빼앗기 위해 타령에게 침입해 올 것이라고는 생각하지 않았습니다.

「ゲオルギーネ様の計画や後押しで始めた侵攻で、土地の魔力の困窮しているギーベが先頭に立っているのであれ ば、彼等が止まることはないでしょう」
게오르기네님의 계획과 뒷받침으로 시작한 침공에서 토지 마력의 곤궁한 기베가 앞장서고 있다면 그들이 멈추지 않을 것입니다.

魔力のない土地、飢える民を抱えるギーベがどれほど魔力を欲しているか、ギーベの一族であるわたくし達にはよ くわかります。 お互い絶対に引けません。
마력이 없는 땅, 굶주리는 백성을 안고 있는 기베가 얼마나 마력을 원하는지 기베의 일족인 우리는 잘 압니다. 서로 절대 물러설 수 없어요.

「旧ベルケシュトックもアーレンスバッハも大領地で、人数には圧倒的な差があります。 イルクナーが彼等に蹂躙さ れるのは時間の問題でしょう。 無謀であることがわかっていても、どれほど不利であっても、ボニファティウス様の 援軍が到着するまで決死の覚悟で戦うしかありません。 ですが、若い者が犠牲になるのはできるだけ避けたいですな」
옛 베르케슈토크도 아렌스바흐도 대영지로 인원수는 압도적인 차이가 납니다. 일크너가 그들에게 유린당하는건 시간문제겠죠. 무모하다는 것을 알더라도, 아무리 불리하더라도 보니파티우스님의 원군이 도착할 때까지 결사의 각오로 싸울 수밖에 없습니다. 하지만 젊은이가 희생되는 것은 가능한 피하고 싶습니다.

騎士団長が深い溜息を吐きました。
기사단장이 깊은 한숨을 내쉬었어요.

「イルクナーの民の生活をイルクナーの騎士が全力で守らなくてどうするのです? わたくしは参りますよ」 
일크너 백성의 삶을 일크너 기사가 온 힘을 다 지키지 않으면 어떡합니까? 저는 가겠습니다. 

「ブリギッテ、待ってくれ」
"브리기테 기다려줘"

わたくしの宣言にヴィクトアが顔を蒼白にしました。信じられないと言わんばかりに首を左右に振ります。
저의 선언에 빅토아가 얼굴을 창백하게 만들었습니다.믿을 수 없다는 듯이 고개를 좌우로 흔듭니다.

「其方はもう騎士ではない。 ギーベの一族でリラローゼの母親だ。 娘のためにも、無謀だと騎士団長が考えるような 戦いに出るのは止めてくれ。 其方は出産と子育てでしばらく騎士の訓練や任務から離れていたではないか。 他の騎士 より危険だ」
그대는 이제 기사가 아니다. 기베의 일족으로 릴라로제의 어머니다. 딸을 위해서라도 무모하다고 기사단장이 생각하는 싸움에 나서는 것은 그만두게. 그대은 출산과 육아로 한동안 기사 훈련이나 임무에서 떨어져 있지 않았던가. 다른 기사보다 위험하다.

ヴィクトアの言いたいことはわかります。けれど、 わたくしは彼の意見を受け入れることができません。
빅토아가 하고 싶은 말은 알겠어요.하지만 저는 그의 의견을 받아들일 수 없습니다.

「わたくしはギーベの一族で騎士です。 わたくしがイルクナーを守るために出るのは当然ではありませんか。ここで わたくしが引けば士気に関わります」
저는 기베의 일족으로 기사입니다. 제가 일크너를 지키기 위해 나서는 것은 당연한 것 아닙니까?여기서 제가 물러나면 사기에 관계됩니다.

「だが...…..」
"하지만..."

「今回の戦いが危険なのは他の騎士達も同じです。 それに、結婚に際してわたくしがローゼマイン様の護衛騎士を辞 したのはイルクナーのためでした。 わたくしはイルクナーを守る戦いから引くつもりはありません」
이번 싸움이 위험하기는 다른 기사들도 마찬가지예요. 게다가 결혼하면서 제가 로제마인 님의 호위기사를 사임한 것은 일크너 때문이었습니다. 나는 일크너를 지키는 싸움에서 물러설 생각이 없습니다.

護衛騎士の任を辞し、エーレンフェストとイルクナーで遠く離れていてもローゼマイン様はわたくし達を気遣って くれています。 製紙業で後援をしてくれ、今回は事前に詳細な情報を流してくれました。 お仕えした期間が短いにも かかわらず、多大な恩を受けました。 わたくしはローゼマイン様に恥じない騎士でありたいのです。
호위기사직을 사임하고,에렌페스트와 일크너로 멀리 떨어져 있어도 로제마인 님은 우리를 챙겨주고 있습니다. 제지업에서 후원을 해 주었고, 이번에는 사전에 상세한 정보를 흘려 주었어요. 모신 기간이 짧음에도 불구하고 많은 은혜를 입었습니다. 저는 로제마인님께 부끄럽지 않은 기사이고 싶습니다.

「それに、ここでイルクナーを守れなければ、リラローゼを守ることもできません。仮に、 わたくしが今回の戦いで 犠牲になっても、リラローゼには父親である貴方も、ギーべであるお兄様も、お母様もいます。 ですが、イルクナー を守れる騎士は本当に少ないのです。 娘のことは貴方に任せます。 行かせてくださいませ」
게다가 여기서 일크너를 지키지 못하면 릴라로제를 지킬 수도 없습니다.만일 제가 이번 싸움에서 희생이 되더라도 릴라로제에게는 아버지인 당신도, 기베인 형도, 어머니도 있습니다. 하지만 일크너를 지킬 수 있는 기사는 정말 적습니다. 딸의 일은 당신에게 맡기겠습니다. 가게 해주세요.

ヴィクトアは苦悩に満ちた顔でお兄様に視線を向けました。 お兄様はわたくしを止めません。
빅토아는 고뇌에 찬 얼굴로 오라버님에게 시선을 돌렸습니다. 오라버님은 저를 막지 않습니다.

「すまないが、ヴィクトア。 私はギーベとして一人でも多くの騎士が欲しい。それに、 イルクナーのために戦いたい と言う妹の意見を危険だからと却下して、他の者達に戦いに行けとは言えない。 ブリギッテ、其方がイルクナーを守 りたいと言うならば、私はそれを尊重するよ。..････できるだけ無茶はしないでほしいが｣
미안하지만 빅토아. 나는 기베로서 한 명이라도 더 많은 기사를 원한다.게다가 일크너를 위해 싸우고 싶다는 여동생의 의견을 위험하다고 각하하고 다른 이들에게 싸우라고 할 수는 없다. 브리기테, 그쪽이 일크너를 지키고 싶다고 말한다면, 나는 그것을 존중할 것이다. ...가능한 한 무리한 짓은 하지 않았으면 좋겠는데..."

お兄様の言葉に、ヴィクトアが項垂れてゆっくりと息を吐きました。
형님의 말에 빅토아가 고개를 숙이고 천천히 숨을 내쉬었습니다.

「本当に、嫌になるほど其方は根っからの騎士だな。 イルクナーを守りたい気持ちと騎士としての矜持は理解した。 だが、其方はリラローゼの母だ。 なるべく無茶はしてくれるな。 引き際をよく見極めてくれ。今回は時間稼ぎが最優 先なのだから」
정말 싫을 정도로 그대는 타고난 기사구나. 일크너를 지키고 싶은 마음과 기사로서의 긍지는 이해했다. 하지만, 그대은 릴라로제의 어머니다. 되도록이면 무차는 해주지 마라. 물러날 때를 잘 지켜봐 주게.이번엔 시간벌이가 최우선이라.

譲歩したヴィクトアを見て、騎士団長は仕方がなさそうに苦笑しました。
양보한 빅토아를 보고 기사단장은 어쩔 수 없다는 듯 쓴웃음을 지었습니다.

「ブリギッテ様は皆の心配を軽視せぬように。犠牲は少なければ少ない方が良いのですから。 ヴィクトア様のおっし ゃる通り、時間稼ぎが最優先です。 黒の呪文による御加護を打ち切らせることができれば時間を稼げます。 イルクナの騎士全員で個別撃破を狙いましょう」
브리기테 님은 모두의 걱정을 가볍게 여기지 마세요.희생은 적으면 적은 편이 좋으니까요. 빅토아님 말씀대로 시간벌이가 최우선입니다. 검은 주문에 의한 가호를 중단시킬 수 있다면 시간을 벌 수 있습니다. 일크너 기사 전원이 개별 격파를 노립시다.

どのように御加護を打ち切らせるのか、何の魔術具が有効か話し合っているところにオルドナンツが飛んできまし た。
어떻게 가호를 중단시킬 것인지, 무슨 마술 도구가 유효한지 논의하고 있는 중에 올도난츠가 날아왔습니다.

「ボニファティウスだ。 アウブより転移陣の使用許可を得た。五の鐘で転移する。 ギーベの館の前庭にある転移陣の 周辺を空け、残っている騎士達の出陣準備を終えておけ。 到着次第、出るぞ」
보니파티우스다. 아우브에서 전이진의 사용 허가를 받았다.다섯 종으로 전이되다. 기베의 관 앞마당에 있는 전이진 주변을 비우고 남은 기사들의 출진 준비를 끝내라. 도착하는 대로 나가겠다.

三回同じ言葉を伝えてオルドナンツは黄色の魔石に戻ります。 三回聞いても、わたくしは信じられませんでした。 「五の鐘? 今日の、ですよね? 転移してくるとおっしゃいました? 騎士団が?」
세 번 같은 말을 전하고 올도난츠는 노란색 마석으로 돌아갑니다. 세 번 들어도 저는 믿을 수 없었습니다. 
"다섯 종? 오늘 그쵸? 전이된다고 하셨죠? 기사단이?"

わたくし達が敵を発見したのが昼食後に出立した見回りの時です。 戦いから戻って、すぐにお兄様達に報告してい ましたが、 イルクナーの騎士達に報告さえ終わっていません。 それなのに、間もなく援軍が到着すると言われたので す。
우리가 적을 발견한 것이 점심 식사 후에 출발한 순찰 때입니다.
싸움에서 돌아와서 바로 형님들에게 보고하고 있었지만 일크너 기사들에게 보고조차 끝나지 않았습니다. 그런데도 곧 원군이 도착한다고 하더군요.

「五の鐘はもうすぐではないか! 転移陣はどこにある!?!?!? 前庭とはどこだ!?」
다섯 종은 얼마 남지 않았는가! 전이진은 어디에 있다!?!? 앞마당이 어디다!?

「落ち着いてください、 ヘルフリート様。 前庭は前庭です」
진정하세요, 헬프리트님. 앞마당은 앞마당입니다.

「ブリギッテ様、我々は騎士達に連絡を! こちらの出陣準備が整っていません!」
"브리기테 님, 우리는 기사들에게 연락을! 여기 출진 준비가 안 됐어요!"

悲壮な覚悟が吹っ飛びました。 まずは騎士団を受け入れられるようにしなければなりませんし、見回りに行ったわ たくし達には回復と次の戦い準備が必要です。
비장한 각오가 날아가 버렸어요. 우선 기사단을 받아들일 수 있도록 해야 하고, 순찰하러 간 우리에게는 회복과 다음 싸움 준비가 필요합니다.




オルドナンツで伝えられていた通り、五の鐘が鳴るとすぐに前庭に魔法陣が浮かび上がりました。転移特有の黒と金色の炎が舞い、その内側に人影が見えてきます。 貴族院へ転移する魔法陣は最大で三人までしか一度に使えないと 聞いていますが、この転移陣には五十名ほどの人影が見えました。
올도난츠에서 전해지던 대로 다섯 종이 울리자마자 앞마당에 마법진이 떠올랐습니다.전이 특유의 검은색과 금빛 불꽃이 흩날리고, 그 안쪽에 사람의 그림자가 보이기 시작합니다. 귀족원으로 전이되는 마법진은 최대 3명까지만 한 번에 사용할 수 있는 것으로 알고 있는데, 이 전이진에는 50명 정도의 인적이 보였습니다.

炎の揺らぎが収まると、ボニファティウス様を先頭に騎士達が整然と歩いて転移陣を出ます。 けれど、 その転移陣 から動かない者達が十数名いました。その中心にいる人物を見て、お兄様が驚きの声を上げます。
불길의 흔들림이 진정되면 보니파티우스님을 선두로 기사들이 정연하게 걸어 전이진을 나옵니다. 하지만 그 전이진에서 움직이지 않는 사람들이 십여 명 있었습니다.그 중심에 있는 인물을 보고 형님이 놀라워합니다.

「アウプ・エーレンフェスト!」
"아우브・에렌페스트!"

騎士団の援軍が転移してくることはわかっていましたが、そこにアウブが同行しているとは思いませんでした。 驚 きに目を見張るわたくし達に、 アウブは「畏まる必要はない」と軽く手を振りました。
기사단의 원군이 전이되는 것은 알고 있었지만, 거기에 아우브가 동행하고 있다고는 생각하지 못했습니다. 놀라움에 눈이 휘둥그레지는 우리에게 아우브는 "외로워할 필요는 없다"며 가볍게 손을 흔들었습니다.

「この転移陣は私でなければ動かせぬ故、援軍を届けに来ただけだ。 私はすぐに戻る」
이 전이진은 내가 아니면 움직일 수 없기 때문에 원군을 신고하러 왔을 뿐이다. 나는 곧 돌아올 것이다.

「アウブ・エーレンフェスト、転移陣による援軍、感謝の念に堪えません。 私はこのような転移陣が館にあったこと さえ存じませんでした」
아우브・에렌페스트, 전이진의 원군, 고마움을 금치 못합니다. 저는 이런 전이진이 관에 있었는지조차 몰랐습니다.

ギーベであるお兄様が感謝を述べると、 アウブは軽く頷きました。
기베인 형님이 감사를 표하자 아우브는 가볍게 고개를 끄덕였습니다.

「ローゼマインが言い出さなければ、私も知らなかった。今回の戦いで初めて使ったのだ。 どこぞの古い文献から存 在を知ったようだ。 アレが聖典や古い文献から魔法陣や神事を復活させていることは知っているであろう? それが 今回の転移陣の発見にも繋がったようだ」
로제마인이 말을 꺼내지 않으면 나도 몰랐다.이번 싸움에서 처음 사용한 것이다. 어딘가 옛 문헌에서 존재를 알게 된 것 같다. 알레가 성전이나 오래된 문헌에서 마법진이나 신사를 부활시키고 있다는 것은 알고 있지? 그것이 이번 전이진의 발견으로도 이어진 것 같다.

「ローゼマイン様が･･････」
로제마인님이..."

わたくしはどれだけローゼマイン様に感謝すれば良いのでしょうか。おそらくローゼマイン様がいらっしゃらなけ れば、この転移陣が発見されることはありませんでした。今回の窮地にボニファティウス様が間に合うことはなかっ たでしょう。
저는 얼마나 로제마인 님께 감사드리면 좋은 것일까요.아마 로제마인님이 계시지 않았다면 이 전이진이 발견되지는 않았을 겁니다.이번 궁지에 보니파티우스님이 늦지 않으셨을 겁니다.
 
「ギーベ・イルクナー、彼等は転移陣を起動させるために連れてきただけの文官達だ。 戦いの数には入れないでく れ」
기베 일크너, 그들은 전이진을 기동시키기 위해 데려온 것뿐인 문관들이다. 싸움의 수에는 넣지 말아 주게.

転移陣に残っている者達はアウブが帰還するために必要な魔力を担当する者達だそうです。
전이진에 남아있는 자들은 아우브가 귀환하기 위해 필요한 마력을 담당하는 자들이라고 합니다.

「今のエーレンフェストに出せる援軍はこれだけだ。 イルクナーを頼む」
지금의 에렌페스토에 내놓을 수 있는 원군은 이것뿐이다. 일크너를 부탁한다.




アウブの帰還を見送ることはお兄様達にお任せし、わたくしは騎士達に指示を出しているボニファティウス様のと ころへ向かいます。
아우브의 귀환을 배웅하는 일은 형님들에게 맡기고, 저는 기사들에게 지시를 내리고 있는 보니파티우스님께로 향하겠습니다.

「転移に魔力を使った半数の騎士は留守番だ。 回復を優先させる。 先に動くのは我々だけだ。 イルクナー側の責任者 は誰だ? 状況の詳細を」
전이에 마력을 사용한 절반의 기사는 집을 지키는 사람이다. 회복을 우선시하다. 먼저 움직이는 것은 우리뿐이다. 일크너 측 책임자는 누구냐? 상황의 상세 내용을.

「ボニファティウス様、ギーベの一族としてわたくしが説明いたします。 見回り中に今回の敵を発見しました」
보니파티우스님, 기베의 일족으로서 제가 설명하겠습니다. 둘러보던 중 이번 적을 발견했습니다.

「あぁ、ブリギッテか。 久しいな」
아, 브리기테구나. 오래됐군.

本来ボニファティウス様への説明はイルクナーの騎士団長がするはずなのですが、 「緊張で領主一族にどんな失敗 をするかわからない」と交代を頼まれました。 わたくしはローゼマイン様の護衛騎士としてボニファティウス様の特 別訓練を受けていたこともあるので、 直接会話することにそれほど緊張はありません。
본래 보니파티우스님에 대한 설명은 일크너의 기사단장이 해야 하는데, "긴장으로 영주 일족에게 어떤 실수를 할지 모르겠다"며 교체를 부탁받았습니다. 저는 로제마인 님의 호위 기사로서 보니파티우스 님의 특별 훈련을 받은 적도 있기 때문에 직접 대화하는 것에 그다지 긴장은 없습니다.

「なるほど。黒の武器は厄介だな。 土地の魔力を奪われる上に、こちらの魔力攻撃が相手の利になる。 我々は銀対応 の武器を使った方が良さそうだ。そういえば、敵は銀色の布をまとっていたか?」
"그렇군요. 검은 무기는 귀찮군. 토지의 마력을 빼앗기는데다가 이쪽의 마력 공격이 상대의 이익이 된다. 우리는 은 대응 무기를 사용하는 것이 좋을 것 같다.그러고 보니 적은 은빛 천을 걸치고 있었는가?"

「いえ、視認できる範囲では確認されていません。 黒の武器で敵の魔力まで得るつもりならば、 銀の布を使う必要が ないのでしょう」
아니요, 시인할 수 있는 범위에서는 확인되지 않았습니다. 검은 무기로 적의 마력까지 얻으려면 은천을 쓸 필요가 없겠지요.

「アウブが他領の貴族の侵入を認識できなかったのだ。 持っている可能性は高いか••••••」
아우브가 타령 귀족들의 침입을 인식하지 못한 것이다. 가지고 있을 가능성은 높은가..."

ボニファティウス様は少し考えた後、 一つ頷きました。
보니파티우스님은 잠시 생각한 후 한 가지 고개를 끄덕였습니다.

「御加護の打ち切りを優先にする方針は悪くない。それから、土地の魔力を奪うギーベは小聖杯を使っている可能性が高いらしい。それを奪えば土地の魔力を戻せるそうだ。 行くぞ」
「가호의 중단을 우선으로 하는 방침은 나쁘지 않다.그리고 땅의 마력을 빼앗는 기베는 소성배를 사용하고 있을 가능성이 높다고 한다. 그것을 빼앗으면 토지의 마력을 되돌릴 수 있다고 한다. 간다.



もしかすると、それもローゼマイン様からの情報でしょうか。 わたくしはローゼマイン様の神事に同行した日々を 思い出しました。 小聖杯は土地に魔力を満たす神具の一つですが、おそらく悪用すれば土地の魔力を奪うことも可能 なのでしょう。
어쩌면 그것도 로제마인 님의 정보일까요. 나는 로제마인 님의 신사에 동행했던 날들이 생각났습니다. 소성배는 땅에 마력을 채우는 신구 중 하나인데, 아마 악용하면 토지의 마력을 빼앗는 것도 가능할 것입니다.

回復薬を飲んでいる騎士達を残し、ボニファティウス様は半数の騎士を率いて歩き出します。
회복약을 먹고 있는 기사들을 남겨두고 보니파티우스님은 반수의 기사를 이끌고 걸어갑니다.

…あぁ、イルクナーはもう大丈夫です。
…아, 일크너는 이제 괜찮아요.

これから戦いが始まるのであって、終わったわけではありません。 それなのに、その頼もしい姿に安堵し、何故か もう大丈夫だと信じられました。
이제부터 싸움이 시작되는 것이지 끝난 것은 아닙니다. 그런데도 그 믿음직한 모습에 안도했고 왠지 이젠 괜찮다고 믿었습니다.

...…..まずはわたくしの主を始め、神殿の者達が満たしてくれたイルクナーの魔力を返していただきましょう。
...우선 저의 주인을 비롯한 신전 사람들이 채워주신 일크너의 마력을 돌려받읍시다.




「ボニファティウス様、あの辺りです。 ...... 先程より魔力を奪われた土地が増えていますね」
"보니파티우스님, 저 근처입니다. 조금 전부터 마력을 빼앗긴 땅이 늘고 있군요."

わたくしは境界に向かってボニファティウス様を案内します。 先程より赤茶けた土地が増えていることが歯痒くて なりません。
저는 경계를 향해 보니파티우스님을 안내하겠습니다. 아까보다 붉게 변한 토지가 늘고 있는 것이 답답해서 견딜 수 없습니다.

「敵の魔力を感じる者はいるか?」
적의 마력을 느끼는 자가 있는가?

「・・・・・・もう少し高度を下げてみましょう」
"...좀 더 고도를 낮춰봅시다."

あまり遠いと魔力感知もできません。 スッと高度を下げ始めた時、視界の端で木々が消えるのが見えました。 「あそこです!」
너무 멀면 마력 감지도 못해요. 쑥 고도를 낮추기 시작했을 때 시야 끝에서 나무들이 사라지는 것이 보였습니다. "저기요!"

「其方等は後ろから迫って小聖杯を奪え!」
"그분들은 뒤에서 다가와 소성배를 빼앗아라!"

.. image:: _static/5_8_303.jpg


ボニファティウス様はそう指示を出すと、 騎獣の速度を一気に上げて騎士達を振り切り、たった一人で突っ込んでいきました。土地の魔力を奪って逃走しようとしていた者達の進路へ先回りするボニファティウス様の手にシュター プが見えます。 黒の武器に対応するために銀対応の武器を使えと騎士達には命じていたのに、 本人はシュタープをハ ルバードに変化させたのです。
보니파티우스님은 그렇게 지시를 내리자 기수의 속도를 단숨에 높여 기사들을 뿌리치고 홀로 돌진해 갔습니다.땅의 마력을 빼앗아 도주하려던 자들의 진로로 앞서는 보니파티우스님의 손에 슈탑이 보입니다. 검은색 무기에 대응하기 위해 은 대응 무기를 사용하라고 기사들에게는 명령했는데 본인은 슈타프를 헐버드로 변화시킨 것입니다.

「ボニファティウス様!!」
보니파티우스님!!

何を狙っているのかわからずに思わず声を上げたわたくし達の前で、ボニファティウス様はハルバードを大きく振 り上げました。
무엇을 노리고 있는지 모르고 무심코 목소리를 높인 우리 앞에서 보니파티우스님은 할버드를 크게 치켜들었습니다.

「ボニファティウス様だと?!?!? 何故ここに!!」
보니파티우스님이라고?!? 왜 여기에!!

「止まるな! 黒の武器で魔力を奪え!」
멈추지 마! 검은 무기로 마력을 빼앗아라!

「ギーベをお守りしろ!」
"기베를 지켜라!"

「散開して逃げろ!」
산개해서 도망가!

敵からはボニファティウス様が正面から突っ込んでくるように見えるのでしょう。 敵が混乱し始めたところでハル バードが振り回されました。
적에게서는 보니파티우스님이 정면으로 파고드는 것처럼 보일 것입니다. 적이 혼란스러워지기 시작할 때 할버드가 휘둘렸어요.

「ふんっ!」
"흥!"

その攻撃は敵に向けられた魔力攻撃ではなく、敵の進路にある木々を魔力に任せて切り刻むものでした。 敵に向か って木々が数本倒れていき、大まかに刻まれた丸太や太い枝が勢いよく降り注ぎます。
그 공격은 적을 향한 마력 공격이 아니라 적의 진로에 있는 나무들을 마력에 맡겨 자르는 것이었습니다. 적을 향해 나무 몇 그루가 쓰러지고 대충 새겨진 통나무와 굵은 가지가 힘차게 쏟아집니다.

「うわあぁっ!」
"우와아악!"

「エントヴァフ…....うぐっ!」
"엔트바흐...으윽!"

魔力のない木片に対して黒の武器は効き目がありません。 祝福を打ち切ってから盾を出す余裕はないようで、敵が勢いよく降り注ぐ木々に呑まれていきます。
마력이 없는 나무토막에 검정 무기는 효과가 없습니다. 축복을 끊고 나서 방패를 내밀 여유가 없는 듯 적이 힘차게 쏟아지는 나무들에 휩쓸려 갑니다.

「逃がすな!」
"놓치지 마!

追いついたわたくし達にボニファティウス様の命令が下されました。 その後は早かったです。 木々に埋もれた敵の 騎士達は重傷を負った者ばかりで、軽傷の者も逃げ出すことができず、簡単に捕らえることができました。 「見つけたぞ、小聖杯だ! これで土地の魔力を戻すことができる!」
따라잡은 우리에게 보니파티우스님의 명령이 떨어졌습니다. 그 다음은 빨랐습니다. 나무에 파묻힌 적 기사들은 중상을 입은 자들뿐이었고 경미한 자들도 도망치지 못해 쉽게 잡을 수 있었습니다. "찾았다, 소성배다! 이것으로 땅의 마력을 되돌릴 수 있다!

捕らえたギーベの身ぐるみを剥がして小聖杯を奪ったところで、イルクナーの騎士達は勝利の声を上げました。
잡은 기베의 몸을 벗겨내고 소성배를 빼앗았을 때 일크너 기사들은 승리의 목소리를 높였습니다.




けれど、それで戦いは終わりませんでした。 前回は周囲から合流してきた敵がボニファティウス様に恐れをなして 今度は散り散りに逃げ出したからです。
하지만 그것으로 싸움은 끝나지 않았습니다. 지난번에는 주위에서 합류해 온 적이 보니파티우스님께 겁을 먹고 이번에는 뿔뿔이 도망쳤기 때문입니다.

「フレーベルタークにも警戒を呼びかけているので、敵の逃亡先は限られている。 別に強くないが、被害が広範囲に なれば戦いは長引くだろう。それこそが敵の狙いに違いない。 騎士団を呼び寄せるための陽動だな。 敵の数が想定よ りも少ない」
프뢰벨타크에게도 경계를 호소하고 있어 적의 도망가는 곳은 한정돼 있다. 별로 강하지 않지만 피해가 광범위해지면 싸움은 길어질 것이다.그야말로 적의 노림수가 아닐 수 없다. 기사단을 불러오기 위한 양동이군. 적의 수가 예상보다 적다.

ボニファティウス様は苦々しい顔でおっしゃいました。 イルクナーを潰すほどの攻撃ではないけれど、 イルクナー にいる騎士だけで対処するには難しいし、土地の魔力を奪われているので領主一族として対応せざるを得ない、と。 その言葉に間違いはありませんでした。 イルクナーの境界に出没していた敵が、翌日にはグリーベルにも姿を現す ようになったのです。
보니파티우스님은 씁쓸한 얼굴로 말씀하셨습니다. 일크너를 무너뜨릴 정도의 공격은 아니지만 일크너에 있는 기사만으로 대처하기에는 어렵고 토지의 마력을 빼앗겼기 때문에 영주 일족으로서 대응하지 않을 수 없다고. 일크너의 경계에 출몰해 있던 적이 다음날 그리벨에도 모습을 드러내게 된 것입니다.

「グリーベルからも援軍要請があった。 我々はイルクナーの境界から敵を掃討しながらグリーベルに向かって進む。 ブリギッテ、其方等は境界から動くな!」
그리벨로부터도 원군 요청이 있었다. 우리는 일크너의 경계에서 적을 소탕하면서 그리벨을 향해 나아간다. 브리기테, 너희들은 경계에서 움직이지 마라!"

「はっ!」
헉!

イルクナーの騎士は境界付近で野営をしながら、敵の侵入を防ぐことになりました。 数人の騎士を残してくださる ようですが、正直なことを言えば、ボニファティウス様がグリーベルに移動すると心細く感じます。
일크너 기사는 경계 부근에서 야영을 하면서 적의 침입을 막게 되었습니다. 여러 명의 기사를 남겨주시는 것 같은데 솔직히 보니 파티우스님이 그리벨로 이동하면 불안하게 느껴집니다.

「案ずるな。見晴らしを良くしておいてやるから、 其方等は境界だけを守り切れ。 敵が多ければ私に知らせろ」
"걱정하지 마. 전망을 좋게 해 놓을 테니 당신들은 경계만 지켜라. 적이 많으면 나에게 알려라.

ボニファティウス様達は苛立ちをぶつけるような勢いでアーレンスバッハに魔力攻撃を放ち、境界の向こうの木々 をなぎ払いながらグリーベルへ向かっていきます。
보니파티우스님들은 짜증을 낼 듯한 기세로 아렌스바흐에게 마력 공격을 퍼붓고 경계 너머의 나무들을 뿌리치며 그리벨로 향합니다.

「なるほど。 とても見晴らしが良くなりましたね」
"그렇군요. 전망이 아주 좋아졌군요."

「敵は隠れられなくなりましたが、堂々と空からやってくる者はいるでしょう。 警戒を続けましょう」
적은 숨을 수 없게 됐지만 당당히 하늘에서 오는 사람은 있을 것입니다. 경계를 계속합시다.




こちらに騎士団を引きつけておくことが目的だとボニファティウス様がおっしゃった通り、それほど強くはない敵 が断続的にやってきます。
이곳에 기사단을 끌어당기는 것이 목적이라고 보니파티우스님께서 말씀하신 대로 그리 강하지 않은 적이 간헐적으로 찾아옵니다.

「ブリギッテ様、報告があります。 本当はギーベにお知らせしたかったのですが、招集命令が出て連れてこられたの で･･････」
브리기테님, 보고가 있습니다. 사실은 기베에게 알려드리고 싶었는데 소집명령이 나서 끌려와서.

戦闘と戦闘の間で騎士見習いの一人がわたくしに声をかけてきました。
전투와 전투 사이에서 기사 견습자 중 한 명이 제게 말을 걸어왔습니다.

「船でライゼガングへ木々を運んでいる材木商が、 ライゼガングでエーレンフェスト行きの船に乗ろうとする貴族ら しき変わった人達を見かけたそうです」
배로 라이제강으로 나무를 나르고 있는 목재상이 라이제강에서 에렌페스트행 배를 타려는 귀족다운 특이한 사람들을 보았다고 합니다.

わたくしは彼から詳細を聞きながら、冷や汗が流れるのを感じました。 材木商が貴族らしき人達を見かけてから二 日が経っているのです。 いくらあちらこちらを回りながら進む商船でも、エーレンフェストに到着している可能性が あります。
나는 그에게서 자세한 내용을 들으면서 식은땀이 흐르는 것을 느꼈습니다. 목재상이 귀족다운 사람들을 본 지 이틀이 지났습니다. 아무리 이곳저곳을 돌아다니면서 진행되는 상선이라도 엘렌페스토에 도착해 있을 가능성이 있습니다.

「すぐにローゼマイン様に連絡しなければ!」
"바로 로제마인 님에게 연락하지 않으면!"

わたくしはオルドナンツを送ろうとしました。しかし、オルドナンツが戻ってきたのです。
저는 올도난츠를 보내려고 했습니다.하지만 올도난츠가 돌아왔습니다.

･･まさかローゼマイン様が......?
...설마 로제마인님이......?

頭を過った最悪の予想に息を呑みました。相手が亡くなった時はオルドナンツが飛ばないのです。 震える手で、わ たくしはコルネリウスやアンゲリカにオルドナンツを送ります。 「ブリギッテです。 そちらの状況はどうなっていま すか?」と吹き込んだだけのオルドナンツはどれもこれも飛び立たずに戻ってきました。
머리를 스친 최악의 예상에 숨을 삼켰어요.상대가 죽었을 때는 올도난츠가 날아가지 않는 것입니다. 떨리는 손으로 저는 코르넬리우스나 앙겔리카에게 올도난츠를 보냅니다. 브리기테예요. 그쪽 상황은 어떻게 되고 있습니까?"라고 불어넣기만 한 올도난츠는 모두 날아오르지 않고 돌아왔습니다.

「では、ダームエルも.....?」
"그럼, 담엘도...?"

予想に反して、彼に向けたオルドナンツは普通に飛んでいきました。そして戻ってきたのは「敵襲を警戒中です」 という何事も起こっていないような返事でした。 戦い続きで余裕のない中、 ローゼマイン様が護衛騎士共々亡くなっ たのではないかという予想に恐怖していたわたくしは、記憶と変わらないダームエルの呑気な声に何とも言えない苛 立ちを覚えました。
예상을 깨고 그를 향한 올도난츠는 평범하게 날아갔습니다.그리고 돌아온 것은 "적습을 경계 중입니다"라는 아무 일도 일어나지 않은 듯한 대답이었습니다. 싸움이 계속되면서 여유가 없는 가운데 로제마인 님이 호위기사들이 모두 돌아가신 것은 아닐까 하는 예상에 두려움에 떨고 있던 저는 기억과 다름없는 다무엘의 태평스러운 목소리에 뭐라 말할 수 없는 초조함을 느꼈습니다.

それが理不尽な怒りであることは頭の隅で自覚しています。けれど、まだ敵襲がないならば、何故オルドナンツが 飛ばなかったのでしょうか。 戦闘と戦闘の合間という余裕のなさでわたくしは普段より感情的になっていた上に、あ の頃と同じように気安いやり取りが許されるような空気を感じたせいでしょう。 次に送ったオルドナンツは怒りに満 ちていました。
그것이 불합리한 분노인 것은 머리 구석에서 자각하고 있습니다.하지만 아직 적습이 없다면 왜 올도난츠가 날아가지 않았을까요. 전투와 전투의 틈틈이 나는 평소보다 감정적이었던 데다 그때처럼 허물없는 거래가 허용되는 분위기를 느꼈던 탓이겠지요. 다음에 보낸 올도난츠는 분노에 차 있었습니다.

「重要な報告があるというのに、この大変な時になかなかオルドナンツを送れないのは何故ですか? ローゼマイン 様も、コルネリウスも、アンゲリカもどこで何をしているのです?」
"중요한 보고가 있는데 이 중대한 때에 좀처럼 올도난츠를 보내지 못하는 이유는 무엇입니까? 로제마인 님도, 코르넬리우스도, 앙겔리카도 어디에서 무엇을 하고 있나요?"

そんな第一声と共に、わたくしは材木商の報告を伝えました。
그런 첫마디와 함께, 나는 목재상의 보고를 전했습니다.

「こちらは戦闘中なので、 ライゼガングを出た船がいつ着くのか調べられません。 問い合わせて警戒をお願いしま す」
이곳은 전투 중이라 라이제강을 떠난 배가 언제 도착하는지 알아볼 수 없습니다. 문의해 경계해 주시기 바랍니다.

「こちらからライゼガングに問い合わせよう。 大変な戦闘中に貴重な情報、感謝する。..････あ、 ローゼマイン様達はアーレンスバッハにいるのでオルドナンツは届かないよ」
「이쪽에서 라이제강에 문의하자. 힘든 전투 중에 귀중한 정보, 감사하다......아.. 로제마인님들은 아렌스바흐에 있어서 올도난츠는 도착하지 않을 거야.


わたくしの理不尽な怒りに対する言葉は何もなく、 ダームエルは穏やかな物言いでローゼマイン様の情報を付け加 えてくれました。 何だか自分だけが感情的になっているのが恥ずかしくなってしまい、怒りが引いていきます。冷静 になると、 ダームエルが流してくれた情報はボニファティウス様さえ口にしていなかったものだとわかりました。
저의 불합리한 분노에 대한 말은 아무것도 없었고, 다무엘은 부드러운 말투로 로제마인 님의 정보를 덧붙여 주었습니다. 왠지 자신만이 감정적으로 되어 있는 것이 부끄럽게 되어 버려서, 화가 빠져 갑니다.냉정해지자 다무엘이 흘려준 정보는 보니파티우스님조차 입에 담지 않은 것임을 알게 되었습니다.

・・・・・･ ローゼマイン様がアーレンスバッハにいらっしゃる?
······ 로제마인님이 아렌스바흐에 계시니?

これ以上の援軍を送ることはできないとアウプはおっしゃったのに、エーレンフェストを守るためにローゼマイン 様も戦っていらっしゃるということでしょう。
더 이상의 원군을 보낼 수 없다고 아우브는 말씀하셨는데, 에렌페스트를 지키기 위해 로제마인 님도 싸우고 계시다는 거죠.

...….. 相変わらず何事にも全力なのですね。
...….. 변함없이 매사에 온 힘을 쏟고 있군요.

わたくしはユレーヴェの素材採集で戦いにご一緒した日々を思い出します。普通の領主候補生ならば護衛騎士に採 集を任せるにもかかわらず、 ローゼマイン様は虚弱な体で何度も寝込みながら戦っていました。 あの頃からローゼマ イン様はただ守られるだけの姫君ではなかったのです。
저는 유레베 소재 채집에서 싸우러 함께했던 날들을 생각합니다.보통 영주 후보생이라면 호위기사에게 채집을 맡기는데도 로제마인님은 허약한 몸으로 여러 차례 몸져 누우며 싸우고 있었습니다. 그때부터 로제마인님은 그저 지켜지기만 하는 아가씨가 아니었습니다.

••••••周囲を固める者達は変わったようですけれど。
• ...주위를 굳히는 자들은 변한 것 같습니다만.

あの頃はわたくしとダームエル、フェルディナンド様とその側近が共に戦っていました。 未成年だったコルネリウ スやアンゲリカは城で留守番だったのです。 今は彼等が成人し、新しい護衛騎士が増えています。 わたくしが結婚で 離れ、フェルディナンド様とその側近も婚約でアーレンスバッハへ移動しました。
그때는 저와 다무엘, 페르디난드님과 그 측근이 함께 싸우고 있었습니다. 미성년자였던 코르넬리우스와 앙겔리카는 성에서 집을 지키고 있었던 것입니다. 지금은 그들이 성인이 되고 새로운 호위 기사가 늘고 있습니다. 제가 결혼으로 떠나 페르디난도님과 그 측근도 약혼으로 아렌스바흐로 이동했습니다.

ローゼマイン様の周囲を固めている顔ぶれが変わっていることに時の流れを感じ、あの頃と立場が変わったことを 実感します。わたくしが守るのはローゼマイン様ではなく、 イルクナーと自分の家族になっています。 けれど、 大事 なものを守るために戦うという思いは変わっていません。 ローゼマイン様がエーレンフェストを守るために戦っているならば、元護衛騎士としてわたくしも負けるわけにはいきません。 この境界で戦い、勝利することがローゼマイン様と共にエーレンフェストを守ることに繋がるでしょう。
로제마인 님의 주위를 굳히고 있는 얼굴들이 달라지고 있다는 사실에 시간의 흐름을 느끼고 그때와 입장이 달라졌음을 실감합니다.제가 지키는 것은 로제마인님이 아니라 일크너와 제 가족이 되어 있습니다. 하지만 소중한 것을 지키기 위해 싸운다는 생각은 변하지 않았습니다. 로제마인 님이 에렌페스트를 지키기 위해 싸우고 있다면 전 호위 기사로서 저도 질 수 없습니다. 이 경계에서 싸워 승리하는 것이 로제마인 님과 함께 에렌페스트를 지키는 것으로 이어질 것입니다.

「ブリギッテ様、敵の姿が見えました!」
"브리기테님, 적의 모습이 보였습니다!"

見張りの声に、わたくしは弾かれたように立ち上がります。 周りの騎士達も戦意に満ちた顔で騎獣に乗りました。 
망보는 목소리에 나는 튕긴 듯 일어섭니다. 주위의 기사들도 전의에 찬 얼굴로 기수를 탔어요. 

...... 로제마인 님, 무운을. 저도 일크너를 지키는 일에 전력을 다하겠습니다.
