プロローグ

昨日から今日、今日から明日へと時間は途切れなく続いていく。 日常も同じで、昨日と似た時間が続くように思え る。だが、一見似たような日常が突然途切れて一瞬で変化することを、経験上ュストクスは知っていた。

フェルディナンドに名を捧げても信用を得たいと思った時、先代領主の死によってフェルディナンドが貴族社会か ら追放されて神殿へ入れられた時、王命でフェルディナンドがアーレンスバッハへ行くことになった時、 そして、 AN.......

「レティーツィア様?!?! 魔力供給は終わられたのですか!?」

「扉を開けてくださいませ。急ぐのです」

しつむ

魔力供給のために領主執務室へ入っていったはずのレティーツィアの声が背後にある扉の向こうで響く。 ユストク スはエックハルトと顔を見合わせた。

あるじ

いしずえ

彼等の主であるフェルディナンドは、まだ婚約者の立場であるというのに礎の魔術に魔力供給を望まれた。 それ を受け入れ、フェルディナンドは今日もレティーツィアの教育と相談の時間を取ることを兼ねて、供給の間に入った はずだ。

つな

ぼうけい

魔力供給が行われる時、供給の間に繋がる領主執務室に入れる側近は、その領地の領主一族傍系の上級貴族だけ だ。ユストクスとエックハルトはアーレンスバッハの領主執務室に入れない。 魔力供給の時間は自室で休めば良いと


側近達は言うけれど、二人は必ず部屋の扉の前に立つ。 ディートリンデを決して近付けないように、近付いた時には

すぐに知らせろと命じられているからだ。

「……何か起こったのか?」

「あの女がいないのに?」

ディートリンデがいない状態で何かが起こるとは思えない。だが、 最悪の事態が起こった。 領主執務室から出てき たレティーツィアはユストクスに籠を差し出したのである。 フェルディナンドが常に腰に付けている籠だ。騎獣用の

かご

まゆ

魔石と三つの白い繭のような名捧げ石が入っている。

「フェルディナンド様が･･････行け、 と......」

ヒュッと喉が鳴った後、 ユストクスの息が止まった。 耳の奥でキーンと高い音が響く。 レティーツィアの手にある 物が信じられない。 この瞬間、アーレンスバッハにおけるユストクスの日常はひっくり返った。

しか

いらだ

ディートリンデの言動に顔を顰め、ランツェナーヴェの者達が大きな顔をしていることに閉口し、ローゼマインの 不在によって料理がなくなり、主の健康が少しずつ損なわれつつあることに苛立ちを感じる日常だったが、それさえ 比較的穏やかなものだったのだと壊れてから知る。

…… フェルディナンド様!

ユストクスは奪い取るようにしてレティーツィアの手のひらから籠を取った。間違いない。自分達の名捧げ石だ。 何もなければ、これをフェルディナンドが他者の手に委ねるとは思えない。

.....

････何が起こった? 誰が何を…..。

よみがえ

真っ白になった脳内に、まるで自分に危険が迫ることを知っていたかのようなフェルディナンドの命令が蘇って 響いた。

そこ


そなた

「命の危機を感じた時は其方等に名を返す。 其方等を巻き込まないため、 それから、エーレンフェストへ確実に情報

を運ばせるためだ。 必ず実行せよ」

ユストクスは左手の籠を見た後、 右手で自分の胸元に触れる。 内ポケットにあるカサリとした複数の紙の感触を確 認した。転移陣の使用許可証、アウプ・エーレンフェストに渡す情報、命の危機を示す名捧げ石。全てがユストクス の手にあった。

….……今、行かなければならないのか?

きゅうち

ユストクスの全身が恐怖に震えていた。 歯の根が合わず、 主を置いて命令通りに 「行く」ための足が動かない。魔 力供給の間でフェルディナンドに何があったのかわからない。 ユストクスにわかっているのは、 窮地とはいえ、まだ 生きているにもかかわらず、 いくら救出したくてもそこに入る資格が自分達にはないことだけだ。

「其方、 フェルディナンド様に一体何をした?」

「ひっ……….」

うな

唸るような同僚の声で、 ユストクスは我に返った。 レティーツィアを締め上げようとしているエックハルトと、自 分達の主を守ろうとする護衛騎士達が一触即発の状態になっている。

･･････この馬鹿!

完全に頭に血が上っているエックハルトを目にしたことで、ユストクスの頭が冷えた。 エックハルトに武器を持た せてはならない。 ユストクスの足が動き、手が伸びた。

ちょうしゅ

「事情聴取よりフェルディナンド様の命令が最優先だ、 エックハルト! フェルディナンド様は何とおっしゃった

どな

ユストクスがエックハルトの首元をつかんで怒鳴れば、彼はハッとしたように振り返った。 それでも怒りが収まら


ないようで、歯を食いしばってレティーツィアを睨んでいる。

よゆう

エックハルトの頭が冷えるまで待つ余裕などない。 すぐにこの場から離れなければ、事情聴取と称して囚われるの は、アーレンスバッハの領主一族であるレティーツィアに武器を向けたエックハルトになる。

······このままでは済まさぬ。

ユストクスはレティーツィアと領主執務室を一睨みして踵を返した。領主執務室から出てきたシュトラールやゼル ギウスの問いかけも無視して、転移陣の間を目指して駆け出す。 追いつかれて足止めを食らうわけにはいかない。 「こちらだ」

城内で走れば目立つ。 ユストクスは追っ手を振り切ると、すぐに下働きが使う狭い廊下へ入った。 エックハルトは 黙ってついてくる。

すれ違う下働きに何事もなかったかのように笑顔で軽く手を上げて早足で歩きながら、 ユストクスは手にしていた 籠から自分の名捧げ石を取り出した。

「ユストクス!」

すいこう

はる

「早急に名捧げを解除しなければ、フェルディナンド様の命令を遂行できないまま私達も遥か高みに続く階段を上る ことになるからな」

「不吉なことを言うな!」

エックハルトが目を吊り上げて怒鳴っても、 ユストクスは動じずに名捧げ石を握って、 主の魔力を解除していく。 白い繭が解け、自分の手には白い箱さえ失った剥き出しの名捧げ石しか残らない。 自分を取り巻いていたフェルディ ナンドの魔力も消えた。普段は気にしていなかったが、 消えると喪失感が強い。

そうしつかん

きびす


「......私は何があってもフェルディナンド様の最後の命令を遂行する。 其方が主と共に死にたいならばそれでも構わ ぬ。最悪の事態が起こっても、 ジルヴェスター様に報告する際にカルステッド様かエルヴィーラ様に共方の魔石を返 すくらいはできるぞ。 どうする?」

主の最後の命令も実行できないまま親元へ返してやるとユストクスが言えば、エックハルトは苛立った顔のまま 「寄越せ」と手を出した。

「フェルディナンド様が集めた情報や証拠をアウブに届け、 フェルディナンド様の死を確認したら後を追う」

「それも良いのではないか?」

エックハルトらしいと思いながらユストクスは名捧げ石の入った籠を渡す。 自分の石は魔力が引かれ合う感じがす るのでわかるが、他人の石は誰の物か区別できない。

「こちらだな」

うかが

自分の名捧げ石を判別したエックハルトが震える手で取って、籠を返す。 ユストクスは黙って籠を受け取り、早足 で歩きながら隣の様子を窺った。 エックハルトが泣きそうな顔で名捧げの解除を始めた。 名捧げ石を握る手が震えて いるのが一目でわかる。

エックハルトは食事に混入された毒によって妻のハイデマリーとその腹にいた子を亡くした。 彼も後を追って死に そうだったが、名を捧げている彼の命は主のものだ。 フェルディナンドはエックハルトが妻の後を追って死ぬことを 許さなかった。 「ハイデマリーの分も生きろ」と命じたのだ。

それ以来、エックハルトは「夫婦でフェルディナンド様に仕えるのよ」と笑っていたハイデマリーの分もフェルデ

ちゅうせい

フィナンドに仕えることで生きてきた。彼が生きる意味はフェルディナンドに仕えること。 妻の分も主に忠誠を尽く すことだった。


･私以上に辛いだろうな。

あか

命を懸けて忠誠を尽くす証しであった名捧げを、自らの手で解除しなければならない。 主を守れず、己の忠誠と

けんしん

献身が足りなかったことを突きつけられる情けなさと悔しさを共有できる者はほとんどいないだろう。

･･･あとはラザファムか。

そばづか

はいぐうしゃ

ユストクスは籠の中に残るラザファムの名捧げ石を見つめる。 下級側仕えで自分の身を守れないラザファムはエー レンフェストに残された。 フェルディナンドの星結びの儀式が済み、領主の配偶者という立場が確立するまでは駄目 だと言われたのだ。 星結びの延期を誰よりも残念に思ったのは彼だっただろう。

……… ラザファムとの約束を守れなかったな。

ぶっそう

うわさ

下級貴族であるラザファムがアーレンスバッハの側近達にも受け入れられるように立ち回っておく。 色々と物騒な 噂があり、何やら企んでいそうなゲオルギーネ様からフェルディナンド様を守る。そう約束したが、ユストクスと

エックハルトにはフェルディナンドを守ることができなかった。

······名捧げ石をラザファムに返すことができるだろうか。

ラザファムの名捧げ石に異常が起こるのは、フェルディナンドの命が尽きた時だ。 返すまでフェルディナンドの命 がもつかどうかわからない。 命が尽きる時を考えるだけで、ユストクスは胃液がせり上がってくるのを感じる。 だ が、胃液を吐けば、それと一緒に涙も罵倒も怒りも絶望も何もかもが出てしまい、動けなくなるに違いない。 全てを 呑み込んでユストクスはひたすら足を動かした。フェルディナンドの命令が最優先だと己に言い聞かせながら。

ばとう

下働きの通り道から廊下へ出る扉の前で、 ユストクスはふぅと一度息を吐く。 意識を切り替えて、いつも通りの 飄々とした笑みを浮かべた。この先は転移陣の間だ。 そこにいる騎士達に異常事態が起こっていることを悟られる

ひょうひょう

......


わけにはいかない。

「エックハルト、顔に感情が出ている。怒りはねじ伏せろ。 私達はフェルディナンド様の命令でライムントのところ へ行くのだから」

けいかい

オルドナンツで知らされている可能性があるので、警戒は必要だ。だが、名捧げ石を持ってきたレティーツィアも 何が起こっているのかよく理解していないような顔をしていた。 あの場にいた者は彼女から事情を聴いたり、供給の 間にいるはずのフェルディナンドと連絡を取ったり、ユストクス達を捜索するためにディートリンデに許可を取った りすることを優先するはずだ。 転移陣の間に連絡しようとは考えないだろう。

「おや、また貴族院ですか?」

てんさく

「添削の終わった課題を渡しに行ってきます。 それとこちらの素材をヒルシュール先生に届けに….……..。 弟子のフェル ディナンド様から調合に必要な素材を取り上げるのは、ヒルシュール先生の得意技なのですよ。本当に困ったもので す」

やはりまだ転移陣の間には何の連絡も来ていないらしい。見張りをしている二人の騎士はユストクスとエックハル トに驚いた顔を見せたが、転移陣の使用許可証を見せると特に何の疑いもなく転移陣を起動するために動き始めた。 「フェルディナンド様はご一緒ではないのですね。 エーレンフェストの側近二人が主の側を離れるのは珍しいので は?」

貴族院と領主会議の時期以外に転移陣を使う者はほとんどいない。そのため、転移陣の間にいる騎士には、ライム ントが季節外もヒルシュールの研究室に籠もりきりであること、 フェルディナンドがその面倒を見ていること、研究 のために転移陣の使用許可がディートリンデから出ていることについて申し送りがされている。 それでも、今までフ ェルディナンド抜きで貴族院へ行ったことはない。 騎士の違和感を誤魔化すために、ユストクスは軽く肩を竦めた。

ごまか

すく

13


「護衛騎士には元騎士団長のシュトラールがいますし、魔力供給をしている時間に何かが起こることもないでしょ

つか

う。 我々が少し離れても問題ありません。お遣いに行くと、ヒルシュール先生に調合の助手を押しつけられるので、 あの先生のやり方を知らない他の側近達には頼み難いのですよ」

またた

寮に転移陣使用の連絡を入れていた騎士が驚いたように目を瞬かせた。

「え? 側仕えや騎士にも調合をさせるのですか?」

「そうです。 フェルディナンド様が貴族院に在学中はずっと手伝わされていました。 私は側仕えですが、文官並みの 調合ができますよ。 今回のお遣いは泊まり込みになりそうで怖いです」

「ハハッ。エーレンフェストとの共同研究も大変ですね」

寮との連絡が終わった騎士達が笑顔でユストクスとエックハルトを手招きした。二人が転移陣に乗ると、黒と金色

ふゆうかん

の炎が舞い上がる。 わずかな浮遊感と共に、二人はアーレンスバッハの城を後にした。

寮にいる騎士達にも笑顔を見せて、ユストクスとエックハルトは転移陣の間を出る。 自分達の足音が届かないとこ ろまではゆったりと歩き、角を曲がると、ユストクスは肌身離さず持っていた魔術具の手紙を取り出した。ジルヴェ スターのサインがあるそれは、いざという時に避難場所として貴族院のエーレンフェストのお茶会室を使用しても良 いという許可証である。

「エックハルト、その邪魔な花瓶を退けろ」

廊下に置かれている花瓶を退けさせると、ユストクスは台に手紙を広げ、シュタープを変化させたスティロで緊急

むね

事態につきアウブとの面会を求める旨と自分の名前を書き込んだ。 エックハルトに渡せば、彼も同様に名前を書き込 む。


魔術具の手紙を封筒に入れて封をすれば白い鳥になって飛んでいく。 それを追いかけるようにユストクスとエック ハルトは寮内を走り始めた。 季節外れの寮内にそれを見咎める者は一人もいない。

みとが

玄関ホールから寮を出ると、 エーレンフェストのお茶会室へ向かって中央棟を走る。 二人が八番のお茶会室前で待 機していると、手紙を受け取ったらしい騎士が急いだ様子で扉を開けてくれた。 「アウブ・エーレンフェストに連絡いたしました。 こちらでお待ちください」

その騎士は二人をお茶会室へ入れると、退室していった。 ユストクスとエックハルトはもう認証のブローチを持っ ていないので、エーレンフェスト寮には入れない。 お茶会室でジルヴェスターが到着するのを待つしかないのだ。 ユストクスはお茶会室を見回して、アウブと面会ができるように椅子やテーブルの位置を直し、椅子の一つにドカ ッと座った。 貴族らしさの欠片もない動きだったが、もう体が重くて仕方がない。

いす

かけら

「…… ラザファムはまだ大丈夫か?」

つぶや

隣の椅子に座ったエックハルトの呟きを耳にして、ユストクスは金属の籠を見た。まだ名捧げ石はある。 何の変化

すなわ

もしていない。即ちフェルディナンドはまだ生きている。それを目にしても、立ち止まって座り込んでしまうと絶望

しんしょく

的な気分に浸食されていくのを止められなかった。

……… 我々がここへ来たとしてもフェルディナンド様を救えるわけではない。

預かっている情報を使えば、ユストクスとエックハルトはエーレンフェストで受け入れられるだろうし、アーレン スバッハを攻撃する材料にはなるだろう。だが、それでフェルディナンドを救えるわけではない。 アウブ・エーレン フェストにも、グルトリスハイトを持たぬツェントにもできないことなのだ。 他領の供給の間にいるフェルディナン

ドを助けられる者など、どこにもいない。

・・・･あれだけ苦労したにもかかわらず、 フェルディナンド様が得られるものは何もないではないか。

.…...


がた

しゃだん

許し難い。そう感じた。 王命を出したツェントも、ローゼマインが行方不明になった後は情報を完全に遮断し、料

理や薬などの心配りが全くなくなったエーレンフェストも。

今回の面会におけるジルヴェスターの言動によっては、エーレンフェストの不利益など考えずにアーレンスバッハ の領主一族に報復する。 ユストクスはそう決意した。

たぶら

執務を押しつけて全く自分の仕事をしないディートリンデも、 ディートリンデを誑かして仕事を増やすランツェナ ーヴェも、忙しいフェルディナンドの時間を奪って教育を受けていながら命の危機に追いやったレティーツィアとそ の周辺も、許さない。

ディートリンデもレティーツィアも暗殺して、アーレンスバッハの領主一族を滅ぼしてやりたい。 大領地を継ぐ領 主一族がいなくなったことにツェントは頭を抱えれば良いのだ。

「ユストクス、何を考えている?」

「アーレンスバッハの城のどこに何の魔術具を仕掛ければ良いか考えていた」

「......その前に自分の手で完全に息の根を止めたい。 混乱に乗じて逃げられては困る」

あんど

「逃げ道を一つだけ用意して、助かったと安堵の息を吐いたところで絶望に落とすのも良いな」

すさ

荒んだ目をした二人がハハッと笑い合う。笑い声だけは軽いが、 今すぐにでも感情のままに暴れたいのを抑え込ん

とが

でいるせいで、その場の空気は尖っていてずっしりと重い。

不意にガチャと扉が開けられた。 「失礼します」と側仕え達が入ってくる。 彼女達はアウブの訪れの前にお茶の準 備を始めた。

「騎士では気遣いが足りなくて申し訳ありません。 お客様にお茶も出さないなんて......」


ふてぎわ

「閉鎖されている貴族院への急な来訪です。 騎士の不手際ではないでしょう。 アウプ・エーレンフェストの到着 はいつになりそうですか?」

ユストクスの言葉に、 お菓子の準備をしながら側仕え達が苦笑する。

「すぐに到着しますよ。 わたくし達もとても急かされましたから」

「待たせたな」

本当にすぐだった。予想していたよりずっと早い到着だ。 ユストクスはラザファムの名捧げ石へ視線を走らせる。 まだ何も変化していない。

「お茶の準備はもう良いだろう? 早く下がって次の準備をしていろ」

ユストクス達だけではなく、ジルヴェスターも気が急いているようだ。側仕え達を下がらせながら、テーブルの上 に盗聴防止の魔術具を置いた。 それぞれが手に取ったのを確認してユストクスは口を開く。

「アウプ・エーレンフェスト、実はフェルディナンド様が･･････」

「知っている。 毒に倒れたのであろう? ローゼマインから聞いた」

事情を話すより前に言われて、ユストクスとエックハルトは面食らった。

「姫様は戻られたのですか? 行方不明と聞いていましたが･･････」

よそ

「どこから情報が漏れた? 余所に漏らさぬように細心の注意を払っていたはずだ」

ジルヴェスターに睨まれたが、エックハルトは「そんなことよりフェルディナンド様のことです」と話題を変えよ うとした。 あまり情報源を知らせたくないので黙っていたかったが、それをジルヴェスターは許さなかった。

「王族の命令もあり、漏らさぬようにしていたのだ。 情報源を言え。 そこから今回のことが再び漏れる可能性もあ る」


「... ヒルシュール先生ですよ。 調合と引き換えに教えていただきました」

ためいき

ろうえい

ユストクスが仕方なく答えると、苦々しい顔でジルヴェスターが「ヒルシュールに注意が必要だな」 と溜息を吐い た。 それでも、警戒していた方向からの情報漏洩ではないことに安堵したようだ。 彼の表情が一気に緩んだ。 「あぁ、これはローゼマインからだ。 少しはその顔色もマシになるだろう」

そう言いながらシルヴェスターが並べたのは回復薬だった。アーレンスバッハでは残りが少なくなっていたので、 どのタイミングで使うか頭を悩ませていた物だ。 ユストクスとエックハルトはローゼマインの心遣いを手に取って飲 む。味は悪いが、 回復力は素晴らしい。

「姫様は一体どこで情報を得たのですか? 私達はフェルディナンド様が害されてすぐに転移陣を使ってここへ来た のですが......」

ゆいごん

「フェルディナンドの遺言を受け取ったのだ」

「なっ?」

おちい

この場合の「遺言」とは、命の危機に陥った者が魔力を発して己の状況を伝えることを指している。映像でその魔 力を発した者の姿を見ることができる。それを受け取るのは、発信者が強く思う相手だと言われている。ほとんどが 意図せずに無意識に行うことで、戦いの最中などに起こることが多い。その状況を受け取っても救助されることがほ ぼないため、魔力による遺言と認識されている。つまり、 ユストクスとエックハルトには知り得ない現場をローゼマ インが見たことになる。

はいじょ

「ゲオルギーネはどうしている? ローゼマインによると、フェルディナンドの排除を計画したのはゲオルギーネら しいぞ」

無関係の顔をして何日も前に離宮を出ていたし、レティーツィアとゲオルギーネに全く交流がないので背後にいる

ゆる


はが

ことに気付かなかった。 歯噛みしたい気持ちでユストクスは口を開く。

「祈念式を行うと言って、十日ほど前に離宮を出ています」

「では、明日にでもエーレンフェストへやって来るかもしれないということか｣

ジルヴェスターが重い溜息を吐いた。

「本当にゲオルギーネ様が計画を?」

「あぁ、計画はゲオルギーネで、ディートリンデが粉をベシッとしたと言っていたな」

…… ディートリンデ様? その場にいたのはレティーツィア様だが?

供給の間にディートリンデはいなかったはずだ。フェルディナンドは徹底的にディートリンデを排除していた。ロ ゼマインからの情報と自分達が見て知っていることに齟齬がある。それを問おうとユストクスが口を開くより早く ジルヴェスターがニヤリと笑った。

「今夜、夜中にローゼマインがフェルディナンドの救出に向かう」

「はい?」

意味がわからなくて、ユストクスは大きく目を見開く以外に反応できなかった。勝算なんてどこにもないはずだっ た。他領の供給の間で命の危機に陥っているフェルディナンドを助けられる者なんてどこにもいないはずだった。





「できると言うのですか? あの小さな姫様に･･････」

「うん? いや、もう小さくはないぞ。 アレも成長したからな。 見たら驚くだろう」

ユストクス達は去年の領地対抗戦から一年以上ローゼマインの姿を見ていないのだ。確かに成長しただろう。だ が、ユストクスが言いたいのはそういうことではない。

「可能だと姫様はおっしゃったのですか?」

いあつ

「助けられるならば助けても良いのかとボニファティウスを威圧していたローゼマインが、真夜中の出発を決めたの

ゆうよ

だ。そのくらいの猶予はあると、判断できる何かを見たのだと思う。 アレには勝算があるらしい」

真夜中の出発でも勝算がある。 自分の主はまだ死なない。それがわかっただけで、緊張の糸が切れて体中の力が抜 けていくのをユストクスは感じた。 ジルヴェスターの到着を待っていた時の、絶望的で一筋の光も見えなかった暗闇 が一気に晴れ渡っていく。 まだ希望があることに、泣きたくなるほど安堵した。

「フェルディナンド様から姫様に伝言を預かっているのです。 エーレンフェストから動かず、 おとなしく待っていれ ばユルゲンシュミットごとエーレンフェストを救える、と。それを聞いても、姫様は動くでしょうか?」

「伝言程度でローゼマインが止まると思うか? 全てが終わった後、 フェルディナンドは暴走の後始末に頭を抱える ことになるだろうが、窮地に陥ったのが悪いのだ」

とっぴょうし

フンと鼻で笑ったジルヴェスターに、ユストクスとエックハルトも苦笑を漏らす。 ローゼマインの突拍子もない言

たた

動にこめかみを叩きながら対応していたフェルディナンドの姿を思い出した。救出された後に「何故私の言うことを

ほほ

のうり

聞かなかった?」とローゼマインの頬をつねるフェルディナンドの姿が容易に脳裏に浮かぶ。

......あの姫様は本当に面白い。

つうかい

相変わらずフェルディナンドの予想と計画を簡単に超えてくれる小さな姫様に、 ユストクスは痛快な気分になっ


めいわく かえり

た。少しでもフェルディナンドの生存率を上げるために、自分には何ができるだろうか。それを考える心の余裕が生 まれた。正攻法でできることはほとんどない。ローゼマインのように主の怒りも周囲への迷惑も顧みずに全ての手札 を切る覚悟が必要だ。 どれだけの禁じ手であっても、最優先にすべきは救出だと考えれば何かあるはずだ。

･･・あぁ、アレがあるな。

フェルディナンドは激怒するだろうし、ローゼマインも嫌な顔をするだろう。だが、 主を生かすためならば手段を 選んでいられない。ローゼマインへの助力、主の延命、ついでに主への意趣返し。全てを一度に行える方法を思いつ

えんめい

いしゅがえ

いたユストクスは、フッと笑みを浮かべた。

その隣でまだ厳しい顔をしたままのエックハルトが口を開く。

「ローゼマインが救出に向かうとおっしゃいましたが、それは他領に攻め込むに等しい行為です。 アウブ・エーレン

あなた

フェストの貴方が許可を出したのですか?」

「あぁ。ローゼマインとその側近達が動く分には構わぬ、と。 悪いが、 ゲオルギーネの侵攻が予想される中、エーレ ンフェストからそれ以上の戦力は出せぬ」

ジルヴェスターの口から 「許可を出している」と聞いたことで、エックハルトもようやく安堵できたようだ。「あ

めがしら

ぁ」と息を吐き、目頭を押さえている。深く息を吐いた後、エックハルトは一度立ち上がり、ジルヴェスターの前に

跪いた。ジルヴェスターの手を取って、自分の額をその甲に押し当てる。

「大領地へ攻め込むと決断してくださったことに心より感謝します。 迷いなくフェルディナンド様を救出しようとし てくれたことが嬉しくてならないのです。 貴方がフェルディナンド様の兄でよかった………」

儀礼的なものを除くと、エックハルトがフェルディナンド以外の前で自ら膝を折ることは非常に珍しいことだ。そ れを知っているジルヴェスターにはエックハルトの感謝がどれほどのものかよくわかるのだろう。 深緑の目が柔らか

ひざまず

ひざ


く細められる。

しょうねんば

「感謝は受け取るが、まだ救えたわけではない。

正念場はこれからだ」

エックハルトがハッとしたように顔を上げた。ジルヴェスターはエックハルトの手から自分の手を引き抜いて、元 の位置に戻れと軽く振る。

「この後、私は王族と話をすることになっている。 そこで許可を得られれば良いのだが、許可を得られなかったとこ ろでローゼマインは止まらぬ」

「それを、 アウブが良しとするのですか?」

今度は王族を相手に許可を得なければならないと言われて、椅子に座り直したエックハルトの表情が再び強張っ た。

「命の危機にあるフェルディナンドを置いて、其方等がここへ来たのだ。何か持っているであろう? さっさと出 「せ」

アーレンスバッハを攻め、ランツェナーヴェを討たなければならないと王族に訴えるためには、それに足る証拠が 必要だ。 それをフェルディナンドは集めているだろうとジルヴェスターは確信を持った態度で述べる。

うなが

エックハルトに視線で促され、ユストクスは革袋から録音の魔術具をいくつか。 内ポケットから紙を数枚出してテ ーブルに並べていく。

「本来ならば領主会議でディートリンデ様がアウブ・アーレンスバッハに不適格であると訴えるための証拠ですが、

ゆちゃく

領主一族とランツェナーヴェの癒着具合、それに王命で向かったフェルディナンド様への危害を加えれば王族の口出 しを封じることは可能でしょう」

その内容について説明していたところにオルドナンツが飛んできた。 第一王子からの連絡だった。


「其方等はフェルディナンドの館••••••いや、今はローゼマインの図書館か。 そちらに合流せよ。アレはここに来るよ

り出発準備を進める方を選んだ」

認証のブローチがテーブルの上に並んだ。 二人をエーレンフェストの貴族として扱う証しである。 それをジルヴェ スターは二人の話を聞く前から準備してくれていた。

「アーレンスバッハの城の内部を知る者、供給の間までの道案内がいれば、成功率は跳ね上がる。 必ず其方等の主 を、私の弟を救え。 頼んだぞ」 「必ず、必ず救ってみせます」

は