에파 - 강고한 부적과 연결
=========================

"엄마, 빨리 와요! 피난을 서두르라고 주인님이!"

아들 카밀이 내 직장에 뛰어든 것은 세 점 종이 울린 지 얼마 되지 않아서였다.

「多分ここにも兵士が知らせにやって来ると思う。 西門で戦いが始まるからお昼までには避難を終わらせろって」 
"아마 이곳에도 병사들이 알리러 올 것 같다. 서문에서 싸움이 시작될 테니 점심까지는 피난을 끝내라고."

カミルの言葉に職場が騒然とし始めた。それもそうだろう。 領地の端の方で戦いが始まっていて、二、三日前に騎 士団が鎮圧に向かったと噂されている。 それに、ここ最近は北門だけではなくどの門にも騎士が出入りしていると聞 いた。 余所のお貴族様がやって来るので、危険を知らされた時は職場でも家でもいいから隠れろと言われている。 お 貴族様同士の戦いに平民ではとても歯が立たないそうだ。
카밀의 말에 직장이 발칵 뒤집히기 시작했다.그도 그럴 것이다. 영지 끝에서 싸움이 시작되고 있으며 2, 3일 전에 기사단이 진압에 나섰다고 소문이 나 있다. 게다가 이곳 최근에는 북문뿐만 아니라 어느 문에도 기사가 드나든다고 들었다. 다른 귀족들이 찾아오니 위험을 알렸을 때는 직장이든 집이든 숨으라고 한다. 귀족들끼리의 싸움에 평민으로는 도저히 당해낼 수 없다고 한다.

"가자, 엄마"

わたしはカミルと一緒に職場を飛び出した。 ローゼマイン様と中央へ同行するグーテンベルクや専属達は貴族街に 避難することになっている。 プランタン商会から馬車が出るので急いで集合するように事前に言われていた。
나는 카밀과 함께 직장을 뛰쳐나갔다. 로제마인 님과 중앙으로 동행하는 구텐베르크나 전속달은 귀족가로 피난하게 되어 있다. 플랜탄 상회에서 마차가 나오므로 서둘러 집합하라는 말을 사전에 들었다.

「集合場所がプランタン商会じゃなくて、ギルベルタ商会になったんだ」
'집합 장소가 플랜턴 상회가 아니라 길베르타 상회가 된 거야'

「どうして?」
"왜?"

「荷物が多いから!」
"짐이 많으니까!"

子供の説明ではよくわからないけれど、ベンノさんは行き違いにならないようにカミルを迎えに寄越してくれたら しい。 まだ兵士達からの避難勧告が出ていないようで、街中の人々に焦りや避難を急ぐ様子は見えない。その中をわ たしはカミルと走った。
아이의 설명으로는 잘 모르겠지만, 벤노 씨는 엇갈리지 않도록 카밀을 데리러 와 주었으면 한다. 아직 병사들로부터의 피난 권고가 나오지 않은 듯, 거리의 사람들에게 초조함이나 피난을 서두르는 모습은 보이지 않는다.그 속을 나는 카밀과 달렸다.


「母さんは店に入って。 中にトゥーリがいるから」
엄마는 가게 들어가. 안에 투리가 있으니까.

ギルベルタ商会の前にはすでに三台の馬車がいる。 馬車というより豪華な荷馬車というべきだろうか。 大人数を乗 せることを前提にしている馬車だ。大急ぎでそこに荷物を運び込んでいる人達の様子を見ながら、 わたしはカミルに 誘導されて店の中に入った。そこにはトゥーリがいて、「母さん、こっち」と手招きをしている。 わけがわからないまま奥の部屋に入ると、衝立があって奥で何人かの女性が着替えている様子が見えた。
길베르타 상회 앞에는 이미 세 대의 마차가 있다. 마차라기보다 호화로운 짐마차라고나 할까. 많은 인원을 태우는 것을 전제로 한 마차다.부리나케 짐을 옮기는 사람들의 모습을 보면서 나는 카밀의 유도를 받아 가게 안으로 들어갔다.거기에는 투리가 있어, 「엄마, 이쪽」이라고 손짓하고 있다. 영문을 모른 채 안방에 들어서자 칸막이가 벌어져 안쪽에서 몇 명의 여자가 옷을 갈아입고 있는 모습이 보였다.

「さすがにその恰好で貴族街には行けないの。 この服に着替えてくれない?」
"과연 그 모양새로 귀족가는 못 가겠어. 이 옷으로 갈아입을 수 있겠니?"

「お昼までに貴族街の奥へ行くには時間がないから急いで、急いで」
"점심까지 귀족가 깊숙이 가려면 시간이 없으니까 서둘러, 서둘러"

着替えを手伝っているお針子さんにも急かされ、 わたしは急いで着替える。 わたしの晴れ着よりよほど綺麗な服 だ。普段ならば袖を通すのも躊躇ってしまうけれど、周囲で急かされているので躊躇う余裕もない。
옷을 갈아입는 것을 돕고 있는 바늘귀도 재촉되어 나는 서둘러 옷을 갈아입는다. 내 나들이옷보다 훨씬 예쁜 옷이다.평소 같으면 소매를 꿰는 것도 주저하지만, 주위에서 재촉당하고 있으므로 주저할 여유도 없다.

「着替えたら先に馬車に乗ってて。母さんはこれとこれを持って行ってね。 ....ねぇ、グニラ! 荷物はこれで全部?」
갈아입으면 마차를 먼저 타.엄마는 이거랑 이거 가져가. .... 야, 구니라! 짐은 이게 전부야?"

トゥーリが他の針子に声をかけているのを聞きながら、わたしは木箱を抱えて外に出た。兵士達が避難を呼びかけ ていて、自宅に戻る人達が通りを急いでいる様子が見える。 忙しない雰囲気につられて何となく不安が大きくなって きた。
투리가 다른 재봉사에게 말을 거는 것을 들으면서 나는 나무 상자를 안고 밖으로 나갔다.병사들이 대피를 호소하고 있고, 집으로 돌아오는 사람들이 거리를 서두르는 모습이 보인다. 바쁜 분위기에 이끌려 왠지 모를 불안감이 커졌다.

「ザックは前の馬車だ。 奥さんは一緒に乗ってても良いけど、女性が多い馬車の方が良いなら真ん中に乗ってくれ」 馬車の前ではルッツが着替えを終えた人達を誘導している姿がある。 そのすぐ横を通り過ぎたベンノさんが店の中 に向かって怒鳴る。
자크는 앞마차다. 부인은 같이 타도 되지만 여자가 많은 마차가 좋으면 가운데로 타줘." 마차 앞에서는 루츠가 옷을 갈아입은 사람들을 유도하고 있는 모습이 있다. 바로 옆을 지나간 벤노 씨가 가게 안을 향해 고함을 지른다.

「もう出発するぞ! 乗ってないヤツは置いて行くからな!」
"이제 출발할 거야! 타지 않은 놈은 두고 갈 거야!"


置いて行かれると困ってしまう。 わたしはルッツにどの馬車に乗れば良いのか聞いてみた。
두고 가면 곤란해진다. 나는 루츠에게 어떤 마차를 타야 하는지 물어봤다.

「エーファおばさんは後ろの馬車。 ギルベルタ商会の荷物がいっぱいで乗り心地は良くないと思うけど我慢して。うじき出発だから中で待っててくれ」

わたしは言われるままに荷物を載せて、 馬車に乗った。 この馬車に乗るのはギルベルタ商会のお針子さん達らしい。 すぐにコリンナ様やトゥーリ達が乗り込んでくる。
나는 시키는 대로 짐을 싣고 마차에 올랐다. 이 마차를 타는 것은 길베르타 상회의 재봉사들인 것 같다. 바로 코린나 님이나 투리들이 올라온다.

「ローゼマイン様が中央へ持って行く衣装だけは死守しなきゃいけないから、ギルベルタ商会の針子にも一緒に避難 するように今朝ベンノさんから連絡があったの。それで荷物がたくさんあるんだよ。 避難先でも針仕事をできるよう に仕事道具も積み込んだからね」
로제마인 님이 중앙으로 가져갈 의상만은 사수해야 하니까 길베르타 상회의 재봉사에게도 함께 피난하라고 오늘 아침 벤노 씨로부터 연락이 왔어.그래서 짐이 많이 있는 거야. 피난처에서도 바느질을 할 수 있도록 일도구도 쌓았으니까요.

トゥーリの説明を聞いているうちに馬車が動き始めた。 貴族街へ繋がる北門で一旦馬車が止まる。 「あ、ダームエル様だ」
투리의 설명을 듣고 있는 사이에 마차가 움직이기 시작했다. 귀족가로 이어지는 북문에서 일단 마차가 서다. "아, 다무엘 님이다"

外を覗いていたトゥーリが安堵したような声を出した。 コリンナ様が「よかったわ」と微笑む。
밖을 내다보던 투리가 안도한 듯한 목소리를 냈다. 코린나 님이 잘됐네라며 미소 짓는다.

「北門でダームエル様が合流してくださると兄さんが言っていたの。 助かるわね。 わたし達だけだと、 北門で待たさ れてなかなか通れないから」
북문에서 다무엘 님이 합류해 주신다고 형이 그러더라. 도움이 될 거야. 우리끼리만 있으면 북문에서 기다리게 돼서 좀처럼 지나갈 수 없으니까."

普段は平民が貴族街へ入ろうとすると、 騎士様に止められてなかなか入れないらしい。 ダームエル様が話を通して くれたようで、すぐに馬車は動き始めた。
평소에는 평민이 귀족가에 들어가려고 하면 기사님이 말려서 좀처럼 들어갈 수 없는 것 같다. 다무엘 님이 이야기를 통해준 듯 곧바로 마차는 움직이기 시작했다.




「ここが貴族街だよ。 母さんは初めてでしょ?」
여기가 귀족가야. 엄마는 처음이지?"

トゥーリに言われ、わたしは馬車からそっと外の様子を窺った。 マインが住んでいる場所は真っ白の綺麗な石畳が どこまでも続く場所だった。木々も多く、自分達が住んでいる街と違って広々としている。 人の姿が全く見えなくて、シンと静まっていて、本当に人が住んでいる街なのか疑ってしまうくらいだ。
투리의 말을 듣고 나는 마차에서 살며시 바깥모습을 살폈다. 마인이 살고 있는 곳은 새하얀 고운 돌다리가 어디까지나 이어지는 곳이었다.나무들도 많아 자신들이 살고 있는 거리와 달리 널찍하다. 사람의 모습이 전혀 보이지 않고 싱그럽게 조용해 정말 사람이 사는 거리인지 의심스러울 정도다.

「馬車も歩いている人の姿も見えないけれど･･････」
"마차도 걷고 있는 사람의 모습도 보이지 않지만...."

「お貴族様はもう避難し終わってるんだと思うよ。いつもは馬車が見えるから」
귀족들은 이미 피난을 마친 것 같아.항상 마차가 보이니까.

トゥーリの言葉に「そうなの」と納得しながら街並みを眺める。 白い建物の一つ一つが貴族の館らしい。しかも、あんなに広いのに共同住宅ではないそうだ。
투리의 말에 그래라고 납득하며 거리를 바라본다. 하얀 건물 하나하나가 귀족관답다.게다가 저렇게 넓은데 공동주택은 아니란다.

「貴族の館では側仕えや下働きに住み込みもいるから共同住宅と言えなくもないかしら」
"귀족관에서는 시종나 허드렛일을 하기 때문에 공동 주택이라고 할 수 없을지도 몰라."

コリンナ様が小さく笑って教えてくれる。
코린나님이 작게 웃으며 가르쳐주신다.

「どの家も広くて驚くでしょう? 各家庭に井戸があるんですって」
어느 집이나 넓고 놀라죠? 집집마다 우물이 있대요.

なんと井戸が共同ではないらしい。 井戸端での情報交換はできないようだ。 お貴族様はどんなふうにご近所付き合 いをするのだろうか。
무려 우물이 공동은 아닌 것 같다. 우물가에서 정보를 교환할 수 없을 것 같다. 귀족들은 어떻게 이웃을 사귀게 될까.

「母さん、 あの壁の奥が領主様のお城だよ。わたし、 この間、初めて行ったの。ビックリするくらい広かったよ」
엄마, 저 벽 안쪽이 영주님 성이야.나 얼마전에 처음 갔었어.깜짝 놀랄 정도로 넓더라.

トゥーリが高い壁を指差してそう言った。 マインが住んでいるのは更に奥だったらしい。
투리가 높은 벽을 가리키며 그렇게 말했다. 마인이 살고 있는 것은 더욱 안쪽이었던 것 같다.

"오늘은 로제마인 님의 도서관에 간다고 들었는데, 그건 성에 있는 건가?"

「別のところだと思うよ。 前の神官長が余所へ行く前に譲ってくれた家だって。 ギルから聞いただけだからルッツも よくわからないみたい」
"다른 곳일 거야. 전에 신관장이 다른 곳에 가기 전에 물려준 집이래. 길에게서 들은 것뿐이라 루츠도 잘 모르는 것 같아."

「そう。 ......でも、楽しみだわ」
"그래......그래도 기대가 돼."

「えぇ、お貴族様の家の外観はどこも同じだけれど、 内装は全く違うんですよ。 ローゼマイン様の館がどんな感じ か、わたしも楽しみで......」
어, 귀족 집의 외관은 어디나 똑같지만 내장은 전혀 달라요. 로제마인 님의 관이 어떤 느낌일지 나도 기대되고...."

針子達は館の内装に使われている布製品や装飾が楽しみでならないそうだ。 今後の衣装の参考にもなるらしい。
재봉사들은 관의 내장에 사용되는 천 제품과 장식을 즐길 수 없다고 한다. 향후 의상에 참고도 된다고 한다.


......내 즐거움은 저택이 아니지만.

로제마인 님의 저택으로 구텐베르크들을 피난시키는 것이다. 평민을 여러 명 받아들인다면 집주인이 있을 것이다. 인사 정도의 대화밖에 못하겠지만, 딸의 모습을 볼 수 있을 게 틀림없다. 거리에 위험이 닥친 가운데 은밀한 즐거움이다.

布製品の話から染色の話になった頃に馬車が曲がった。 一つ一つの区画がお貴族様の家と聞いていたけれど、一つ の区画の中に建物が三つもある。 他の家は誰の家だろうか。こんなに多くの平民が馬車で乗り付けたら、マインがご 近所から文句を言われないだろうか。 そんな心配をしているうちに二つの建物を通り過ぎ、一番大きな建物の前に馬 車が到着した。
천 제품 이야기에서 염색 이야기가 될 무렵에 마차가 휘었다. 하나하나의 구획이 귀족들의 집이라고 들었는데 한 구획 안에 건물이 세 개나 있다. 다른 집은 누구의 집일까? 이렇게 많은 평민이 마차로 올라타면 마인이 이웃에서 불평하지 않을까. 그런 걱정을 하던 중 두 건물을 지나 가장 큰 건물 앞에 마차가 도착했다.

"......이게 로제마인 님의 집?"

わたしは馬車から出て、呆然と建物を見上げながら呟く。 あまりにも広くて家とはとても思えない。 神殿前の富裕 層の家もこれほど広くない。結婚もしていない子供のマインが譲り受ける家としては大きすぎる。
나는 마차에서 나와 멍하니 건물을 올려다보며 중얼거린다. 너무 넓어서 집이라고는 도저히 생각할 수 없어. 신전 앞 부유층의 집도 이렇게 넓지 않다.결혼도 하지 않은 아이 마인이 물려받을 집치고는 너무 크다.

"집이 아니라 도서관이다."

わたしの呟きを拾って訂正してくれたのはダームエル様だった。 マインが青色巫女見習いだった頃に護衛として家 まで送り迎えをしてくれたことがあるお貴族様だ。 今も護衛騎士として側にいてくださるし、貴族と兵士の仲立ちを してくださることも多いらしい。親切で信頼できる方だとギュンターから聞いている。
내 중얼거림을 주워 정정해 준 사람은 다무엘 님이었다. 마인이 견습 청색 무녀 시절 호위로 집까지 바래다 준 적이 있는 귀족이다. 지금도 호위기사로 곁에 있어주시고 귀족과 병사의 중매를 서주시는 경우도 많다고 한다.친절하고 신뢰할 수 있는 분이라고 귄터로부터 듣고 있다.

"저, 도서관이라는 건 뭐죠? 생활터와는 또 별개예요?"

"책을 놓기 위한 시설이다. 모은 책을 보관하고, 읽기 위해 사용하는 곳이라고 하면 알 수 있을까? 숙식은 가능하지만 로제마인 님은 성이나 신전에서 생활하고 계시기 때문에 삶의 터전이라고 할 수는 없군."

......책을 위한 집이라고?




나는 전혀 이해할 수 없었다. 마인은 옛날부터 종이나 책에 집착하는 아이였지만 설마 신관장님에게 물려받은 큰 집을 책을 위해 쓸 줄은 몰랐기 때문이다. 어쩐지 주위를 곤란하게 하고 있는 것 같아서 견딜 수가 없다.

"엄마 빨리!"

玄関に続く階段の途中でカミルが呼んでいる。 ダームエル様にも早く行くように示されて、わたしは長い階段を上 がっていった。
현관으로 이어지는 계단 중간에서 카밀이 부르고 있다. 다무엘 님에게도 빨리 가라는 지시를 받고 나는 긴 계단을 올라갔다.

"로제마인 님의 전속과 구텐베르크 분들이죠. 이쪽으로 오세요."

若い男性が扉を開けて誘導してくれる。 言葉遣いや物腰が明らかに貴族だった。 まさかお貴族様の側仕えに迎えら れるとは思わなくて、驚きと緊張に皆の足が止まる。
젊은 남자가 문을 열고 유도해 준다. 말투나 태도가 분명 귀족이었다. 설마 귀족들의 시종로 맞이할 줄은 몰랐고 놀라움과 긴장에 모두의 발길이 멎는다.

「驚くのはわかるが、 入ってくれないか?」
"놀라는 건 알지만, 들어가주지 않을래?"

階段を上がってきたダームエル様が苦笑気味にそう言った。
계단을 올라온 다무엘 님이 쓴웃음을 지으며 그렇게 말했다.

"저, 로제마인 님은 어디에 계신가요? 집주인에게 인사도 없이 들어가는 건......"

조심스레 그렇게 말한 것은 벤노 씨다. 귀족님과 만날 일이 없는 나는 잘 모르겠지만, 필요한 예의라고 생각한다.

"로제마인 님은 여기 안 계신다. ......영주 일족은 영지를 지키기 위해서 싸우는 입장이니까. 이미 기사들을 이끌고 전쟁터에 있다."

다무엘 님의 말에 구텐베르크들이 숨을 삼켰다. 나도 마찬가지다. 설마 사람을 초대했는데 집주인이 부재할 줄은 몰랐고, 아직 미성년인 마인이 기사를 이끌고 싸우는 입장이라고는 생각도 못했기 때문이다. 

"로제마인 님은 괜찮으세요? 허약하고......아니, 몸이 약한 편입니다만" 루츠가 무심코 내뱉은 말에, 다무엘 님이 눈썹을 치켜들었다.

"절대로 괜찮다고는 말할 수 없지만, 그 분이라면 문제없다. 누구도 생각나지 않는, 생각나더라도 하지 않는 방법으로 전력을 얻어 자신의 뜻대로 나아가고 있으니까. 어떤 궁지에 빠져도 반드시 이길 것이라고 믿을 수 있다."

그 말을 들은 루츠가 "분명히 그렇네요" 라며 웃으며 고개를 끄덕인다. 귀족이 되고 나서의 마인를 잘 아는 벤노 씨와 마르크 씨의 표정도 누그러졌기 때문에 나도 조금 안심할 수 있었다.

「挨拶は良いから、戦いが終わるまでここで待機することだけを考えてくれ。 ローゼマイン様と中央へ移動する其方 達はここにいてくれなければ困るのだ。 ここは魔術具で強固に守られている。 何があっても絶対に安全だ。私はロー ゼマイン様から其方等を守るように言われたが、これから敵が到着する西門へ向かわなければならない」
"인사는 좋으니 싸움이 끝날 때까지 여기서 대기할 생각만 해 줘. 로제마인 님과 중앙으로 이동하는 그분들은 여기에 있어 주지 않으면 곤란하다. 이곳은 마술구로 굳건히 지켜지고 있다. 무슨 일이 있어도 절대 안전하다.나는 로제마인 님이 너희를 지키라고 하셨는데 이제 적이 도착하는 서문으로 가야 한다."

......적이 도착하는 서문!?

ダームエル様に促されて最初に足を踏み入れたのは、この中で一番お貴族様に慣れているベンノさんだ。 それに続 いてマルクさんが入っていく。 それを目の端で見ていたけれど、 わたしの頭の中はここへ来られない夫のことでいっ ぱいになって動けなくなってしまった。
다무엘 님의 권유로 처음 발을 내디딘 사람은 이 중 가장 귀족들에게 익숙한 벤노 씨다. 그다음에 마르크 형이 들어간다. 그것을 눈앞에서 보고 있었지만, 내 머릿속은 여기에 올 수 없는 남편으로 가득 차 움직일 수 없게 되어 버렸다.

......여기는 절대로 안전할지도 모르지만, 서문에 있는 귄터는?

わたしの脳裏を過ったのは、青色巫女見習いのマインを狙った余所のお貴族様のこと。 腕に怪我をしていたギュン ターのこと。娘を守れなかったと悔いていた背中。きっと今回もギュンターは家族と街を守るために全力を尽くそう とするだろう。
내 뇌리를 지나간 것은 견습 청색 무녀인 마인을 노린 다른 귀족들의 일. 팔을 다친 귄터. 딸을 지키지 못했다고 뉘우쳤던 등. 분명 이번에도 귄터는 가족과 거리를 지키기 위해 온 힘을 다하려고 할 것이다.

不安になったわたしが思わず握ったのは、マインから贈られたお守りだった。 大怪我をするような衝撃の時に作動 すると聞いている。
불안해진 내가 무심코 잡은 것은 마인으로부터 받은 부적이었다. 크게 다칠 것 같은 충격 때 작동하는 것으로 알고 있다.

...... お守りが一つでも多ければ、ギュンターは助かるかしら?
...... 부적이 하나라도 많으면, 귄터는 살아날까?


助かるかもしれないが、自分で届けることはできない。西門へ向かうと言ったダームエル様に渡してほしいと頼むことは不敬になるだろうか。 玄関前で成人して間もないくらいの若い女性の側仕えと話をしているダームエル様を見ながら逡巡する。
도움이 될지 모르지만, 스스로 신고할 수는 없다.서문으로 가겠다고 한 다무엘 님에게 전해 달라고 부탁하는 것은 불경스러운 일일까.
현관 앞에서 성인이 된 지 얼마 되지 않았을 정도의 젊은 여성의 시종와 이야기를 하고 있는 다무엘님을 보면서 머뭇거린다.

"리젤레타, 여기에 숨기는 평민은 이것으로 전부다. 내가 나가면 결계의 마술구를."

「えぇ、 グレーティアと作動させます。 ダームエルも気を付けて」
네, 그레티아와 작동시킵니다. 다무엘도 조심해요.

ダームエル様は話を終えると、踵を返そうとした。
다무엘 님은 말을 마치자 발길을 돌리려 했다.

「母さん、何してるの? 荷物も運び終わったし、皆は中に入ったよ」
엄마, 뭐해요? 짐도 다 날랐고 모두 안으로 들어갔어.

トゥーリとカミルが心配そうにわたしの手を引こうとする。けれど、足が動かない。 今しかないのだと思えば体が 動かなかった。
투리와 카밀이 걱정스러운 듯 내 손을 떼려고 한다.하지만 다리가 움직이지 않는다. 지금밖에 없다고 생각하니 몸이 움직이지 않았다.

トゥーリの声にダームエル様がこちらを見た。まだ館に入らず玄関前に留まっているわたしに気付いたダームエル 様が発言を促すように少しだけ首を傾げた。彼の灰色の目にはこちらへの気遣いが見て取れる。
투리의 목소리에 다무엘님이 이쪽을 쳐다보았다.아직 관에 들어가지 않고 현관 앞에 머물러 있는 나를 알아챈 다무엘 님이 발언을 재촉하듯 조금만 고개를 갸웃했다.그의 회색 눈에는 이쪽에 대한 배려가 엿보인다.

「何かあるのか?」
"무슨 일이 있나?"

다무엘 님이라면 무시하지 않을 거야.

나는 내 부적을 떼어 내밀었다.

"다무엘 님, 대단히 무례한 부탁이지만 서문에 간다면 이것을 남편에게 전해 주십시오. 이곳이 절대 안전하다면, 이곳에 올 수 없는 귄터를 로제마인 님의 부적으로 지켜주었으면 합니다."

"......알겠다. 맡겠다.

少し考えた後、ダームエル様がお守りを預かってくれた。 「恐れ入ります」とお礼を述べるわたしの隣からトゥー リの手が伸ばされる。
조금 생각한 후, 다무엘 님이 부적을 맡아주셨다. 「죄송합니다」라고 감사의 인사를 하는 내 옆에서 투리의 손이 뻗친다.


"다무엘 님, 제 몫도 부탁합니다. 지금 부적이 필요한 건 아빠일테니까요."

그것을 보고 카밀도 자기 몫을 뺐다.

「父さんのことを守ってほしいから渡したってローゼマイン様に伝えてください」
"아버지를 지켜달라고 건넸다고 로제마인님께 전해주세요."

「確かに預かった。 では、私は西門へ向かう。 其方等は早く中に入れ」
"확실히 맡았다. 그럼 나는 서문으로 향한다. 너희들은 빨리 안으로 들어가라."

ダームエル様は柔らかく目元を緩めて請け負ってくれた。 わたし達のお守りを手にすると、騎獣に乗って飛んでい
다무엘 님은 부드럽게 눈가를 느슨하게 해주셨다. 우리들의 부적을 손에 쥐면, 기수를 타고 날아가고

･･ギュンターが無事に帰ってきますように。 無茶をしませんように。
......귄터가 무사히 돌아오길 바랍니다. 무리를 하지 않기를.


.. image:: _static/5_8_333.jpg


わたし達が中に入ると、若い男性の側仕えが扉を閉めて鍵をかけた。 どうやらわたし達が入るのを待っていたらしい。 玄関ホールで皆が待機していた。
우리가 안으로 들어서자 젊은 남자 시종이 문을 닫고 잠갔다. 아무래도 우리가 들어오기를 기다리고 있었던 모양이다. 현관 홀에서 모두가 대기하고 있었다.

"라자팜, 모두의 안내를 부탁드려요. 우리는 마술구를 작동시키고 오겠습니다."

문을 닫은 젊은 남자 시종에게 그렇게 말하며, 리젤레타 님과 그레티아 님이 저택 안쪽으로 향하는 것을 배웅했다. 다무엘 님과 이야기하던 마술구를 작동시키는 것 같다. 그걸로 여기는 절대 안전할 것 같아.

두 사람을 배웅한 뒤 라자팜 님은 저택의 안내를 시작했다.

"윗층은 주인의 사적인 공간으로 되어 있습니다. 여러분은 계단을 오르지 않도록 주의하세요."

立ち入っても良い場所、駄目な場所について説明があり、 戦いが長引いた際に寝泊まりできる部屋を教えてくれ る。どこを見てもお金がかかっているのがわかる内装で、わたしはギルベルタ商会で着替えてきてよかったと胸を撫 で下ろした。 普段着では椅子に座ることさえできない。
들어가도 좋은 장소, 안 되는 장소에 대한 설명이 있고, 싸움이 길어질 때 숙식을 할 수 있는 방을 알려준다.어디를 봐도 돈이 든 것을 알 수 있는 인테리어로 나는 길베르타 상회에서 옷을 갈아입길 잘했다고 가슴을 쓸어내렸다. 평상복으로는 의자에 앉을 수조차 없다.

「ギルベルタ商会の方々、 ローゼマイン様の衣装はこちらへ運んでください。 裁縫に使う部屋も準備しています。 業をするならば、こちらでどうぞ」
"길베르타 상회 분들 로제마인 님의 의상은 이쪽으로 옮겨주세요. 바느질에 사용할 방도 준비되어 있습니다. 일을 하려면 이쪽에서 하세요."

コリンナ様が「恐れ入ります」とラザファム様にお礼を言いつつ、運び込む荷物の山を見つめる。
코린나 님이 「죄송합니다」라고 라자팜 님께 감사의 인사를 건네며, 운반하는 짐더미를 바라본다.

「あの、俺達はここでやることが特にないから力仕事なら手伝いますよ。 どこにどれを運ぶのか指示してください」
"저기, 우리는 여기서 할 일이 별로 없으니 막노동이라면 도와드릴게요. 어디로 어떤 걸 옮길지 지시해 주세요."

「まぁ、ザックさん、ヨハンさん。ありがとうございます」
뭐 자크 씨, 요한 씨.감사합니다.

コリンナ様がにこやかにお礼を述べる横で、トゥーリは見知った人がいるのか、別の馬車で移動してきた女性に話 しかけている。
코린나 님이 상냥하게 감사의 인사를 건네는 옆에서 투리는 낯익은 사람이 있는지 다른 마차로 이동해 온 여성에게 말을 건넨다.

「エラ、久し振り。 こっちに避難してたのね。 専属料理人は神殿にいるのかと思ってた」
애라 오랜만이야. 이쪽으로 대피했군요. 전속 요리사가 신전에 있는 줄 알았어.


「出産で仕事を休んでたの。こっちはわたしの母さん。 で、 これが息子。家族で一緒に移動するから今後ともよろし く」
출산으로 일을 쉬고 있었어.이쪽은 우리 엄마. 그런데 이게 아들.가족이 함께 이동하니까 앞으로도 잘 부탁해.

エラは笑顔でそう言うと、 腕に抱えていた赤ちゃんを母親に渡してラザファム様に声をかけた。
엘라는 웃는 얼굴로 그렇게 말하자 팔에 안고 있던 아기를 엄마에게 건네며 라자팜님께 말을 걸었다.

「ラザファム様、急にこれだけ人数が増えたら昼食の準備も大変じゃないですか? 子供は母さんが見ててくれるか ら、わたし、ローゼマイン様の専属料理人として手伝いますよ」
라자팜님, 갑자기 이렇게 인원이 늘면 점심 준비도 힘들지 않나요? 아이는 엄마가 봐주니까 저 로제마인 님의 전속 요리사로 도와드릴게요.

"그건 도움이 됩니다, 엘라."

「わたし達も手伝いましょうか? 貴族の料理はできないけど、普通の料理ならできますから」
"저희도 도와드릴까요? 귀족 요리는 못하지만 보통 요리는 할 수 있으니까요.

グーテンベルクの奥さん達の申し出を受け入れるかどうかエラとラザファム様が話し合う。 手伝いは欲しいけれ ど、厨房に見知らぬ人を入れたくないらしい。
구텐베르크 부인들의 제의를 받아들일지 엘라와 라자팜 님이 논의한다. 도움은 받고 싶지만 주방에 낯선 사람을 넣고 싶지 않은 것 같아.

「厨房じゃなくて、下働き用の部屋で野菜の皮剥きを手伝ってもらうならどうかしら?」
"주방 말고, 허드렛일을 하는 방에서 야채껍질 벗기는 것을 도와주면 어떨까?

「それならば譲歩できます」
"그렇다면 양보할 수 있습니다"

「野菜の皮剥きだけなら二人もいれば充分だね」
"야채 껍질 벗기기만 하면 두 명만 있으면 충분하네."

エラがザックやディモの奥さんを連れて行く。
엘라가 자크이나 디모의 부인을 데리고 간다.

･･････昼食の手伝いは手が足りそうね。
......점심식사는 일손이 모자랄 것 같아.

わたしはトゥーリがギルベルタ商会に与えられた部屋で忙しそうに立ち回っているのを見た後、カミルは何をして いるのか気になって周囲を見回す。 カミルはプランタン商会の見習いとして彼等の後ろに付いていた。
나는 투리가 길베르타 상회에 주어진 방에서 바쁘게 돌아다니는 것을 본 뒤 카밀은 무엇을 하고 있는지 궁금해 주위를 둘러본다. 카밀은 플랑탱 상회의 수습책으로 그들 뒤를 따랐다.

「カミル、いいか。 こんなふうにお貴族様の館の内装をじっくり見られる機会なんて早々ない。 よく見ておけ。 イタ リアンレストランの内装にも使えるし、 高級志向の宿や店の内装について他の商人に提案するのも金になる。 俺達が 中央で店を出す時の参考にもなるからな」
카밀, 됐나. 이런 식으로 귀족 관의 내장을 찬찬히 볼 수 있는 기회는 서두르지 않는다. 잘 살펴봐라. 이탈리아 식당 내부 인테리어로도 쓸 수 있고 고급스러운 숙소나 가게의 내부 인테리어를 다른 상인들에게 제안하는 것도 돈이다. 우리가 중앙에서 가게를 낼 때 참고할 수도 있으니까.

"네엣!"

ベンノさんの言葉にカミルは元気に返事をして、辺りを見回している。 ルッツはカミルの様子に苦笑した後、ラザ ファム様に向き直った。
벤노 씨의 말에 카밀은 씩씩하게 대답하며 주위를 둘러보고 있다. 루츠는 카밀의 모습에 쓴웃음을 지은 뒤 라자팜을 향해 돌아섰다.

"죄송합니다. 여기는 도서관이라고 들었는데 책은 어디에 있죠? 저는 로제마인님의 제안으로 새로운 에렌페스트 책을 만들고 있지만, 기존의 책을 볼 기회가 적습니다. 가능하다면, 보여 주시겠습니까?"

「......そうですね。 汚したり、破損したりしないように重々お気を付けくださるのであれば、ご案内いたします」
"......그렇죠. 더럽히거나 파손되지 않도록 각별히 신경 써주시면 안내해 드리겠습니다.

"책에 대한 취급이 나쁘면 로제마인 님이 눈빛을 바꾸며 화를 내는 것은 알고 있습니다."

진지한 얼굴로 루츠가 말한다. 나는 눈빛을 바꾸고 화를 내는 마인을 떠올리고 작게 웃는다. 그런식으로 화나게 하면 큰일이다.

"엄마, 엄마. 이리 오지 않을래? 코린나 님이 도와달래. 아빠에 대해서는 부적과 다무엘 님이 지켜주실 테니 우리는 우리가 할 수 있는 일을 하자."

トゥーリに声をかけられて、わたしはカミル達から視線を外して裁縫部屋へ移動した。 そこには木箱から出された 縫いかけの衣装や布、裁縫道具が広げられている。
투리가 말을 걸어 나는 카밀이들에게서 시선을 떼고 바느질방으로 이동했다. 거기에는 나무상자에서 나온 바느질 의상과 천, 바느질 도구가 펼쳐져 있다.

「ずいぶんたくさんの衣装があるのね。 こんなに作るの?」
"꽤 많은 의상이 있네. 이렇게 만드는 거야?"

카밀의 세례식에서 본 마인은 놀라울 정도로 성장하고 있었지만 아무리 급격하게 성장했다고 해도 마인이 혼자 입기에는 너무 많다고 생각한다. 길베르타 상회에서 부탁받은 다른 고객의 의상도 있는 것일까.

「これだけじゃなくて余所の工房からの預かり物もあるよ。全部をギルベルタ商会で作るのは、さすがに無理だか ら。 あ、コリンナ様。仮縫いはどうなりそうですか?」
이뿐만 아니라 다른 공방에서 받은 보관물도 있어요.전부 길베르타 상회에서 만드는 건 아무래도 무리니까. 아, 코린나 님.가봉은 어떻게 될 것 같습니까?"

「少なくともこの戦いが終わってからになるでしょう、と言われたわ。 なるべく早く時間を取れるように調整してくださるって。 領主会議までにはもうあまり時間がないものね」
"적어도 이 싸움이 끝난 다음에야 되겠지, 라고 말씀하셨어. 가능한 한 빨리 시간을 낼 수 있도록 조정해 주신대. 영주회의까지는 시간이 얼마 남지 않았는걸.

コリンナ様は一度手を止めて、わたしを見た。
코린나님은 한 번 손을 멈추고 나를 쳐다보았다.

"에파는 자수가 능숙했지? 도와줄 수 있을까?"

놀라움에 눈이 휘둥그래졌다. 나는 확실히 자수를 잘하는 편이다. 하지만, 그것은 근처의 여성과 비교하면 특기인 것이지, 여기에 있는 것 같은 귀족의 의상에 수를 놓은 적은 없다. 나는 염색장인이며 재봉사로서는 초보라는 자각이 있다.

「……..わたしがローゼマイン様の衣装に手を入れても良いのですか?」
"......제가 로제마인님의 의상에 손을 넣어도 될까요?"

딸의 의상을 만드는 데 참여할 수 있다는 것은 바랄 나위 없는 일이지만, 영주 일족의 의상에서 실패는 용납될 수 없다. 가게의 평가에 직결된다. 부모의 정만으로 맡아도 될 일이 아니다.

"정말 시간이 없어서 일손이 부족해. 게다가, 가만히 있는 것보다 뭔가를 하고 있는 것이 마음이 덜 혼란스럽겠죠? 이 인연으로 부탁해도 될까? 도안은 이쪽이야."

わたしはコリンナ様が差し出した布と図案を震える手で受け取った。 トゥーリが髪飾りを作る隣で、裁縫道具を借 てわたしは花を図案通りにできるだけ丁寧に刺していく。
나는 코린나님이 내민 천과 도안을 떨리는 손으로 받았다. 투리가 머리장식을 만드는 옆에서 바느질 도구를 빌려 나는 꽃을 도안대로 최대한 정성스럽게 꽂아간다.

한땀 한땀에 마음을 담아.

마인도 귄터도 무사히 돌아오길 바라면서.
