귄터 - 맹세를 이루는 날
=======================


"어이, 귄터. 오늘 것도 도착한 것 같아. 견습생들을 데려가라."

"알겠어, 코를 쑤셔막고 다녀올게요"

서문의 병사장에게 듣고, 나는 견습생들에게 말을 걸러 간다. 로제마인 님과 함께 이동하는 것이 정해져 있는 나는, 봄의 마지막에 일을 그만두기로 되어 있다. 그러다 보니 병사장에서 반장으로 직급이 변경되면서 이제는 견습생들을 돌보는 일이 많아지고 있었다.

"오늘도 도착했나요?"

싫은 표정을 짓는 견습생들의 마음은 나도 잘 안다. 필요하다고 알고 있어도, 짜증나는 기분이 드는 것은 숨길 수 없다. 나는 수습생들과 함께 코를 솜으로 틀어막고 천으로 입가를 가리고 통을 잡았다.

"으윽, 붙지 마!"

"생각하는 것은 누구나 마찬가지다. 덜덜거리지 말고 운반하라."

서문에서는 기사님의 명령으로 오물을 쌓아두고 있는 중이다. 적이 찾아오면 머리부터 쏟아붓게 되어있다. 은빛 천을 사용하는 자들에게는 귀족님의 마력 공격이 먹히지 않으니 병사들도 무기를 들고 싸우라고 했다. 오물은 그 싸움에 대한 대비 중 하나다.

"기사님은 명령만 하면 되니까 괜찮겠지만, 우리는 오물을 준비해야 한다고."

"누가 생각한 거야, 이런 작전. 귀족님이라고는 생각할 수 없어!"

견습생들의 불평을 말없이 흘려들어가며 나는 오물을 운반한다. 보통 귀족님에게는 떠오르지 않는 것을 생각한 것은 마인이라고 생각했기 때문이다.

...... 아니 아니야, 역시 마인이 아니야.

귀여운 딸이 적에게 오물을 끼얹는 더러운 생각을 할 리가 없다. 특히 마인은 병적일 정도로 깔끔한 것을 좋아했던 것이다.

"귀족님들에게 들릴 가능성이 있는 곳에서 귀족님들이 결정한 바를 불평하지 마라. 최근에는 로제마인 님과 다무엘 님이 감싸주고 계시지만, 탄원이 제때에 된다고는 할 수 없다. 다른 귀족님들은 전혀 주저하지 않으니까."

내 말에 견습들이 입을 다물었다. 다른 귀족의 횡포로 내 딸이 죽었다는 사실은 병사들에게 잘 알려져 있다. 귀족님의 불합리로 평민의 목숨을 쉽게 빼앗기는 일은 드문 일이 아닌 것이다.

"이번에는 냄새나고 더러운 일이지만 별로 불합리하지도 않고 의미 모를 명령도 아닐 것이다. 실제로 지금은 다른 곳의 침공이 있어서 이틀 전에는 기사단의 일부가 영지의 경계를 향했으니까. 언제 적이 와도 이상하지 않다."

적은 귀족가를 목표하고 있는 듯 그날부터는 문에 기사님이 드나드는 일이 늘어났다. 문으로 들어오는 사람을 매우 경계하고 있어 다른 마을에서 상담하러 오는 상인들도 놀라고 있다.

"만일의 경우엔 기사님이 위험을 전달해 주신다고 한다. 그것만으로도 옛날에 비하면 큰 변화다. 평민이란 버림받아 마땅했으니까."

다무엘 님이 정성스럽게 정보를 흘려주거나 기사님이 북문 이외의 문에도 드나들게 되거나 거리의 모습은 조금씩 달라지고 있다. 조금은 고마움을 느끼라고 내가 노려보자, 견습생들은 "으윽" 하고 귀찮은 표정을 지었다.

"평민을 생각해주는 건 로제마인 님 정도라는 거죠? 여러 번 들었어요, 거리를 깨끗하게 만들었을 때 얘기는"

"요즘은 생각해주는 귀족님이 많아지는 것 같기도 한데. 신전에서 상인과 이야기를 나누게 됐다고 들었고......"

"그 자리를 준비하고 있는 사람은 신전장인 로제마인 님이다."

"네네. 반장님은 정말 로제마인 님을 편애하시니까요. 우리도 불평없이 일할테니, 반장님도 잠자코 움직여요."

내가 로제마인 님의 행실에 대해 이야기를 하기 시작하면 바로 견습생들이 거리를 두려고 한다. 사실은 차분히 딸 자랑을 하고 싶지만 좀처럼 들어주는 사람은 없었다.




오물을 나르고 나면 우리는 상반신을 벗고 가볍게 미역을 감는다. 냄새 때문에 어쩔 수 없지만 봄의 강은 아직도 차갑다.

"너희들 라이제강에서 배가 언제 도착하는지 알고 있는가!?"

우물 앞에서 미역을 감고 있는 우리가 한가해 보였는지 기사님이 물었다. 우리는 무심코 얼굴을 마주본다.

"라이제강에서 오는 배는 여럿 있으므로 뭐라고는...... 어제도 도착했고 오늘도 앞으로 곧 도착할 배가 있을 것이고 점심 무렵에도 도착할 겁니다."

"그걸로는 모르겠군. 라이제강에서 도착하는 배에 타고 있는 손님에게는 지금보다 더 주의하라고 문지기들에게 전해줘. 알겠지?"

기사님의 목소리가 날카롭고 긴박감이 넘친다. 배에 적이 타고 있는 것일까. 나는 연락부족으로 다른 귀족들을 들여보내버린 동문의 병사장님이 생각났다. 전달은 신속히 하는 것이 좋다.

"곧 전해 주겠다. 무슨 일이 있으면 너희들은 거리의 모두에게 피난을 요청하게 된다. 거리를 달리게 되는데 역할 분담은 기억하고 있는가? 확인해 두어라. 아마 곧 일어날 것이다"

나는 천으로 가볍게 온몸을 닦고 옷을 입는 것보다 먼저 문지기에게 보고하기 위해 뛰기 시작했다.





"이제 배가 도착한다. 일이 없는 놈들은 되도록 문을 감시하라."

배가 도착하면 문을 통과하는 인원이 단숨에 늘어난다. 다른 곳에서 온 사람과 귀족적인 언동을 하는 자, 그리고 은빛 천은 각별히 조심하라는 명령을 받고 있다. 발견 즉시 기사님께 연락해야한다.

"이 배는 부자 상인이 많은 것 같다. 귀족님이 숨어들기 쉽지 않은가? 잘 봐둬."

이곳에 도착하는 것은 상품이 우선이고 사람은 구석에 웅크리고 있어야 하는 싸구려 배도 있지만, 비싸지만 사람을 편안하게 수송하기 위한 배도 있다. 이번에 도착한 것은 라이제강에서 직접 온 배로 부자 상인들이 타고 있는 것이다. 마치 귀족님처럼 종자 몇 명을 데리고 있는 상인들도 드물지 않다.

"어디서 출발해서 라이제강으로? 상인이라면 길드 카드를 꺼내라. 그리고 어느 가게에 볼일이 있나?"

배를 타기 전에는 어디에 있었는가? 평소의 활동 범위나 어느 가게에 볼일이 있는지 질문해 진짜 상인인지 확인해 나간다.

"게를라흐 상인 라우고입니다. 식물을 취급하고 있고, 이번에는 봄에 딴 약초와 염료 소재를 상담하러 왔습니다. 상품은 잠시후에...... 점심쯤에 도착하는 배에 싣고 있습니다. 저는 먼저 대로에 있는 비타의 약국과 잉크 공방에 갈 예정입니다. 숙박은 돌타스의 숙소를 항상 이용합니다."

상업길드가 발행하고 있는 카드를 꺼내 술술 대답해 나가는 라우고는 몇 번인가 본 적 있는 얼굴이다. 이상한 답변도 없다. 그가 조수나 시종를 데리고 있지 않은 것은 드물지만 다른 배에 실은 상품을 관리하게 하기 위해 다른 행동을 하는 상인은 많다. 나는 고개를 끄덕이며 라우고를 통과시켰다.

한 사람이 끝나면 다음 상인이다. 같은 질문을 시작한다. 그가 데리고 있는 조수의 얼굴도 잘 확인한다. 시종 행세를 한 귀족님이 거리로 들어오면 곤란하니까.

......줄이 길구나. 게다가, 낮에도 큰 배가 도착할까?

오늘은 일이 많을 것 같다고 생각했을 때 거리에 세 점 종이 울렸다.

카랑, 카랑......

종이 울린 지 얼마 되지 않아 기사님으로부터 "평민들에게 대피를 요청해달라" 는 명령이 떨어졌다. 아무래도 점심 무렵에 도착하는 배에 적이 타고 있다는 정보가 있었던 것 같다. 귀족님끼리 연락한 결과 중간에 내렸다는 보고는 없었기 때문에 낮에 도착하는 배에 대해 가장 경계가 필요한 것 같다.

"귄터, 견습생과 거리를 부탁한다. 우리는 요격 준비를 시작한다."

병사장의 명령으로 나는 견습생들을 이끌고 거리를 누비게 되었다. 하지만 이전과 달리 각각의 문으로 달려가 알릴 필요는 없다. 기사님들끼리 흰새로 전달하고 있기 때문이다.

"분담한 대로 달려!"

나의 담당은 중앙광장 주변이다. 상업길드와 직업협회에 말을 걸도록 돼 있다. 물론, 지금까지 노상에 있는 자들이나 대로에서 포장마차를 내고 있는 자들에게도 말을 걸어간다.

"낮에 도착하는 배로 다른 귀족들이 찾아온다고 합니다. 말려들면 위험해. 낮까지는 집에 가라. 싸움이 끝날 때까지 나오지 마라."


장을 보던 부모와 자식이나 심부름 중인 견습생에게 빨리 돌아가라고 말하고, 포장마차에서 점심용 가벼운 식사를 팔려고 준비하는 이들에게 치우라고 명령한다.

"주정뱅이 싸움이 아니야. 귀족들이 마술을 내던져 오는 위험한 싸움이다. 기사님이 적을 가능한 귀족가로 유도해 주신다고 하지만 위험한 것은 틀림없다. 공격에 휘말려 포장마차나 상품이 망가져도 보상은 없을 거야. 치우고 숨어라."

대로변 공방에서는 문을 열고 고함을 지른다.

"일이 중요한 건 알지만 목숨이 우선이다. 일단 마무리하고 집에 가든지 직장에 숨든지 해 둬! 낮에는 배가 도착한다!"

조금 대로에서 벗어나지만 나는 에파의 염색공방에도 들러보았다. 그곳은 거의 대피를 끝내고 있었다. 작업에 사용하는 도구는 치워져 있고 장인의 모습은 거의 없다.

"오, 귄터구나. 수고했어. 우리 피난은 순조로워. 네 막내 녀석이 알려 주러 왔으니까."

병사가 알리러 움직이기 전에 카밀이 알리러 왔고 에파는 이미 피신한 모양이다. 로제마인 님의 전속은 플랑탱 상회의 안내로 다른 곳으로 향하는 것으로 알고 있었지만, 이렇게 무사히 대피했다는 정보가 들어오면 안심할 수 있다. 직장에서 이동은 집보다 플랑탱 상회가 가깝고 대피 후에도 로제마인 님이 지켜줄 수 있으니 집보다 안전하다. 이걸로 나는 가족을 걱정하지 않고 싸울 수 있다.

중앙에 있는 건물을 빙 둘러보고 알릴 무렵에는 귀가하는 주민들로 대로가 붐비고 있었다. 나는 인파를 향해 "조심해" 라고 말하면서 중앙광장에서 신전의 문을 바라본다. 마인은 신전에 있을까. 성에 있는 것일까. 어디에 있든 다른 귀족들이 찾아오는 이상 안전한 곳으로 피난을 갔으면 좋겠다. ......그렇다 쳐도 타령의 귀족님인가.


마인이 내 딸이 아니게 된 순간을 떠올리면 나는 벌레를 씹은 것 같은 기분이 든다. 이번에도 또 내 가족에게 돌이킬 수 없는 일이 생기지 않을까 하는 생각이 머리를 스치고 몸이 제멋대로 굳어지는 것이다.

...... 빌어먹을, 이번에는 문에서 절대로 막고 말겠어. 거리에 들일까 보냐.

배를 타고 도착한다는 것을 안다면, 신전이나 성에 있는 마인한테 적을 보내지 않는다. 나는 마인이 준 부적을 꽉 쥐었다.

주민들의 대피가 진정될 무렵에는 낮이 다가오고 있었다. 나는 피난 상황을 확인하면서 서문으로 돌아간다.

"귄터, 늦었네. 다무엘 님이 기다리고 계셔."

"다무엘 님이!?"

로제마인 님의 지명으로 핫세의 작은 신전으로 호위하러 가는 관계상 병사들 사이에서 나는 로제마인 님의 호위 기사와 다소 면식이 있다고 알려져 있다. 실제로 면식이 있다고 할까, 대화가 가능한 것은 견습 청색 무녀였던 마인을 다무엘 님이 호위해주던 시절이 있었기 때문이다.

"다무엘 님, 귄터입니다. 무슨 용무가 있다고 들었습니다만......"

나는 긴장하면서 다무엘 님이 계신 기사들 대기실에서 말을 건다. 기사들과 뭔가 회의를 하고 있던 다무엘 님이 "아" 하며 다가왔다. 방을 나와서 사람이 별로 없는 곳으로 이동해 간다. 

"나는 로제마인 님으로부터 가족과 평민촌을 지켜달라는 부탁을 받았다. 그래서 이번에는 그대의 가족을 포함한 로제마인 님의 전속을 전원 귀족가로 피난시키게 된 것이다. 내가 틀림없이 데려다 주었으니, 그쪽은 안심해 주었으면 좋겠다."

"송구합니다."

"그때 이것을 너의 가족으로부터 맡았다"

다무엘 님이 허리에 찬 가죽주머니에서 부적 세 개를 꺼냈다. 로제마인 님이 맡겨주신 물건으로 에파와 투리와 카밀이 몸에서 떼지 않고 달고 다니던 부적이다. 크게 다칠 일이 생겼을 때 지켜주는 걸로 알고 있다. 왜 그것이 빠져 있는가? 
다무엘 님이 가지고 계신가? 나는 순간적으로 이해할 수 없었다.

"이건......"

"자신들은 로제마인 님의 마술구로 굳건히 지켜지고 있다. 그러니 이 로제마인 님의 부적으로 너를 지켜달라, 라고."

내가 가족의 안부를 걱정하는 것처럼 가족들도 나를 걱정하고 있다. 그 불안과 걱정의 결실이 바로 이 부적이다. 가족 생각에 가슴이 뜨거워진다. 나는 3개의 부적을 받아서 몸에 부착했다.

"다무엘 님, 로제마인 님은 어떻게 지내시나요? 강고한 보호 속에 계신가요?"

가족이라고는 부르지 못하더라도 이 위험할 때 마인도 가족과 함께 있어주면 된다. 그런 생각으로 물었지만 다무엘 님은 씁쓸한 미소를 지으며 고개를 저었다.

"아니, 로제마인 님은 영주의 양녀다. 자신에게 소중한 자와 에렌페스트를 지키기 위해 기사를 이끌고 있다."

다무엘 님의 말에 나는 마인의 맹세를 떠올렸다.

"나, 이름도 바뀌고, 이제 아빠를 아빠라고 부를 수는 없지만......아빠의 딸이니까. 그러니까 나도 거리와 함께 모두를 지킬 거야."

가족을 지키기 위해 귀족이 되기로 마음먹은 마인. 귀족이 된 뒤에는 우리가 불합리한 귀족의 명령에 휘둘리지 않도록 지켜준 마인. 그리고, 지금은 다른 곳에서 오는 적에게 영주의 양녀로서 맞서고 있다고 한다.

......정말로 자랑스러운, 나의 딸이다.


딸이 다짐한 대로 거리와 함께 가족을 지키려 한다는 사실에 눈시울이 뜨거워진다.

"귄터, 로제마인 님을 위해서라도 다치지 않도록 조심하라. 무운을 빈다."

다무엘 님이 작게 덧붙인 말에는 걱정의 심정이 담겨 있다. 마인을 통해 생긴 관계이긴 하지만 기사님인 그에게서도 나는 걱정을 받고 있는 것 같다.

"감사합니다. 가족들의 마음 확실히 받았습니다. 다무엘 님도 무운을 바랍니다. 이 거리를 지켜냅시다."

영주 일족의 호위기사인 그는 최전선에서 싸우는 것이다. 병사인 우리보다 위험한 곳으로 가는 것이다. 나는 흘러내릴 것 같은 눈물을 닦은 뒤 등을 펴고 왼쪽 가슴을 주먹으로 두 번 두드린다.

"아, 반드시"

다무엘 님은 똑같이 왼쪽 가슴을 주먹으로 두 번 치더니 발길을 돌렸다.

우리 병사들은 이날을 위해 준비한 오물을 끌어내 각각 지정된 위치에 오른다. 

"배가 도착했다."

라이제강에서 오는 배는 크기 때문에 금방 알 수 있다. 줄줄이 내려오는 손님을 우리는 주시한다.

"은빛 천이다. 망토 밑에 뭔가 입고 있다!"

"개를 데리고 있나?"

경계하라던 대로 은빛 천을 걸친 자의 모습이 있다. 저것이 영주 일족을 노리는 적. 마인을 위협하는 자다. ...... 빨리 와라.

걸어서 다가오는 이들의 움직임이 너무나 천천히 느껴져 초조해진다. 나와 마찬가지로 옆에 대기하고 있는 병사 레클이 움찔하고 움직였다.

"아직이다, 레클. 아직 뛰쳐나가지 마. 아슬아슬할 때까지 기다리지 않으면 맞지 않고, 두 번째부터는 경계되어 피할 수 있다. 첫 번째 공격을 놓치지 마라."

금방이라도 날아갈 것 같은 젊은 병사들을 누르면서 나도 뛰쳐나가고 싶은 충동을 참는다.

"여기서 도망치면 귀찮아진다. 상대는 귀족이다. 기수도 쓸 수 있고 마술도 쓸 수 있다. 우리에게 맡겨진 것은 오물을 뿌리고 놈들의 은천을 벗기는 것이다. 틀리지 마라."

레클에게 타이르는 말을 스스로에게도 타이른다. 적에게 우리의 공격이 통한다고 생각해서는 안된다. 귀족님은 우리가 생각할 수 없는 도구나 마법을 사용할 수 있으니까.

카랑, 카랑......

은으로 된 천을 걸친 적이 대문에 발을 디딜 때 네 점 종이 울린다. 기이하게도 그것은 서문에서의 전투 개시 신호가 되었다. 

"우리 가족은 이 거리와 함께 내가 지킨다"
