에렌페스트 방위전(전편)

기베･쾰른베르거 - 움직인 국경문
===============================

기원식을 앞둔 쾰른베르거의 여름의 관에, 성에서의 급한 서한이 날아왔다. 흰 새가 기베의 집무실로 날아가 편지가 되어 책상에 떨어진다. 문관이 그것을 주워 확인하고 나서 나에게 내밀었다.

"기베･쾰른베르거 성에서 온 편지입니다. 발신인은 아우브의 첫째 부인인 플로렌치아 님입니다."

나는 눈썹을 치켜세우며 편지를 받아들고 훑어간다. 아렌스바흐의 게오르기네 님이 에렌페스트의 초석을 노리고 침공해 올 가능성이 높으니, 토지 순찰을 강화하고 수상한 사람이 발견되면 성으로 연락하도록, 라는 내용이었다.

......봄의 시작부터 대비하라고는 했지만, 드디어 게오르기네 님이 움직이기 시작했는가.

나는 과거 차기 영주가 되려고 엄격한 교육을 받았음에도, 동생의 세례식과 동시에 차기 영주에서 내려져 원성을 지르던 소녀의 모습을 떠올린다. 그녀는 그 시절의 원한을 아직도 끌고 있는 것일까. 아니면, 또 다른 이유가 있는 것일까.

지난 겨울 숙청에서는 그녀에게 이름을 바쳤던 귀족들이 여럿 처형됐다. 베로니카 님에게 대항하듯이 이름을 바칠 것을 요구했지만, 이제 에렌페스트 내에 그녀의 수족은 거의 없을 것이다.

"긴박한 상태라고는 하지만, 쾰른베르거는 별로 관련이 없는 것 같군."

게오르기네 님이 침공해 올 경우, 아렌스바흐나 옛 베르커슈토크가 있는 남쪽이나 남서쪽 방면에서 귀족가로 향하게 된다. 초석의 마술을 노리는 그녀가 영지의 동쪽 끝에 있는 쾰른베르거로 찾아오지는 않을 것이다. 

"이곳에 올 가능성은 낮지만 대비는 하고 있습니다. 훈련도 할 겸 기사들의 순찰을 늘리시겠습니까?"

"요청이 있으면, 아렌스바흐와 경계를 접하는 기베에게 쾰른베르거의 기사를 빌려줄 수 있도록 해둘까?"

"그런 판단은 신중하게 해주세요. 절대 오지 않는다는 보장은 없습니다."

나는 문관에게 가볍게 고개를 끄덕이고 턱을 쓰다듬으며 생각한다.

"기사를 빌려준다면 귀족가가 우선인가? 초석의 마술을 지킬 수 있느냐가 중요하니까"

"알렉시스 님과 연락을 취해 보는 것이 어떻습니까? 그쪽의 도움이 필요할지도 모릅니다."

알렉시스를 통해 차기 영주인 빌프리트 님과 아우브・에렌페스트에게 은혜를 팔아두라는 것 같다. 어차피 원군을 보낸다면 아들에게 도움이 되는 게 좋겠다. 쾰른베르거의 원군이 필요한지 나는 알렉시스에게 올도난츠를 보내봤다.

"알렉시스입니다. 게오르기네 님이 침공해 오신 겁니까? 빌프리트 님은 영주 일족과 기사단의 상층부를 모은 회의 중이고, 아직 이쪽에는 그런 정보가 도착하지 않았습니다. 주인이 돌아오는 대로 상의하도록 해 주십시오."

돌아온 올도난츠가 두 번, 세 번 다시 같은 말을 하는 모습을 보면서, 나는 팔짱을 꼈다. 설마 영주 일족의 호위기사인 알렉시스에게 정보가 도착하지 않았을 것이라고는 생각하지 않았다.

"회의 중에 상당히 긴급한 소식이라도 있어서, 플로렌치아 님이 회의 장소에서 각 기베에게 편지를 보냈다는 말인가? 아니면, 입막음되어 있는 것인가, 정보를 주지 않은 것인가?"

"아우브에게 무슨 긴급한 소식이 있어서, 회의가 진행되지 못하고 회의실에서 영주 일족이 대기하고 있는지도 모릅니다." 

아우브가 돌아올 때까지 할 수 있는 일을 해두자는 이면이 보인다고 문관이 말한다. 문관이 생각할 법한 일이다. 하지만, 그만큼 게오르기네 님의 침공이 임박했음을 전해오는 느낌이 들었다.

"원군이 필요하다고 했을 때를 위해 기사들 배치의 재검토 정도는 해둘까?"

기베 기사단의 상층부를 호출하고 플로렌치아 님의 편지를 보여주며 이야기를 나누고 있는데 다시 흰 새가 날아들었다. 편지가 되어 책상 위에 떨어진다.

"뭐야, 알렉시스로부터의 요청인가?"

"아니요, 성에서 온 편지입니다. 발신인은 아우브・에렌페스트 본인 같습니다."

"조금 전 플로렌치아 님에게서 오지 않았나. 이번엔 뭐지?"

플로렌치아 님으로부터 도착한 지 얼마 되지 않았다. 게오르기네 님의 침공에 대응하는 거라면, 아우브・에렌페스트로부터 쾰른베르거에 요청할 일은 딱히 없을 것이다.

"...... 아우브・에렌페스트가 오늘 밤 쾰른베르거를 방문한다고 합니다. 경계문을 열기 위해."

"경계문을 연다고? 열어서 무엇을 한다는 거지?"

나는 문관의 손에서 편지를 빼앗아 훑어본다. 문관이 말한 대로였다. "한밤중에 경계문을 열기 위해, 기베의 관에 있는 전이진으로 기사들을 동반해 전이한다. 쾰른베르거 쪽은 특별히 아무것도 하지 않아도 된다. 관의 부지 내에 출입하기 때문에 연락했을 뿐이다' 라는 의미의 글이 적혀 있다. 바로는 이해가 되지 않아서, 나는 편지를 손가락으로 톡톡 튕겼다.

"기베의 관에 있는 전이진이라는 것은 뭐지? 그런 것이 있었는가? 지금까지 사용된 적은 없는 거겠지? 도대체 어디에 있는 거지? 아우브는 어디에 나타나는 건가?"

"아무것도 하지 않아도 좋다고 말하지만, 정말 아무것도 안 할 수는 없겠죠. 오늘밤 야경 당번의 재검토가 필요하고 전이진을 찾고 그 주변을 치우지 않으면 안되겠죠?"

전혀 사용된 적이 없는 전이진의 위치도 모르는 것이다. 거기에 뭔가 물건이 놓여 있거나 주위를 사람이 지나갈 수 있는 상태가 아닐 가능성이 있다. 그 자리에 있는 자들에게서 핏기가 싹 가셨다. 기베의 관이라고 한마디로 말해도 제법 넓다. 지금까지 전혀 눈에 들어오지 않은 물건을 찾기는 어려울 것이다.

"서둘러 전이진을 찾아라! 한밤중까지 몸가짐을 갖춰라!"

"아마 바닥이나 벽에 마법진이 새겨진 것이 틀림없다. 평소에는 보이지 않아도 마력을 흘려보면 반응할지도 모른다."

"시종은 옥내를, 기사들은 기사 훈련장을 포함해 옥외를, 문관은 옛 문헌에서 전이진의 기술이 없는지 살펴보는 것이다!"

 기베의 관은 갑자기 어수선한 공기에 휩싸이게 되었다.




다 함께 찾아다닌 결과, 전이진은 기사들의 훈련장이기도 한 돌더미에 새겨져 있었다. 세 명까지만 한 번에 옮길 수 있는 귀족원 전이진과 달리 기베의 관에 있는 전이진은 다수의 이동을 상정하고 있는 듯이 크다. 전이진 위에 놓여 있던 선반과 훈련용 인형따위 여러 가지가 철거되고, 기사들이 바셴으로 얼룩을 제거하고 깨끗하게 한다. 일단 한밤중까지 체면은 갖추었다.

"정말 오실까요?"

"일부러 편지로 알려 왔을 정도다. 올 것이다."

한밤중이라고 적혀 있었지만, 언제인지는 정확히 알 수 없다. 가볍게 선잠을 자고 나도 대기하고 있다. 봄의 중반이라고는 하지만 아직도 밤에는 춥다. 나는 몇몇 기사들과 집무실에서 전이진을 지켜보고 있었다.

갑자기 전이진이 빛을 띤다. 우리는 곧바로 발코니로 달려가 기수에 뛰어올랐다. 검은색과 금색 불꽃이 소용돌이치며 마법진 위로 사람의 모양이 보이기 시작할 때쯤이면 전이진 쪽에 도착한다.

"어서 오십시요, 아우브・에렌페스트"

태연한 얼굴로 인사를 하지만, 내 마음속에는 놀라움이 가득했다. 전이된 것이 아우브와 기사들만이 아니었기 때문이다.

"......저 분이 로제마인 님?"

"주위의 호위 기사들의 면면을 보면, 그렇게 생각됩니다만......"

내 중얼거림에 옆에 선 기사가 당황한 듯 되받았다. 도저히 로제마인 님 본인이라고는 생각되지 않을 정도로 성장하고 있다. 로제마인 님은 오래 누워 있었던 듯 봄의 축연에 참석하지 않았다. 하지만, 겨울의 연회에서는 모습을 본 것이다. 아무리 성장기라도 있을 수 없는 성장세다.

무엇이 어떻게해서 이렇게 성장했는지 궁금해 어쩔 수 없지만, 아우브와 기사들은 전이진 사용 방법에 대해 엄격한 표정으로 진지하게 의견을 나누고 있다. 로제마인 님의 비정상적인 성장에 대해 질문을 할 수 있는 분위기가 아니었다. ...... 하지만, 저 두 사람은 페르디난드 님과 함께 아렌스바흐에 갔던 것이 아닌가? 로제마인 님의 측근들과 함께 유스톡스 님과 에크하르트 님의 모습이 있다. 사정을 몰라서 나는 팔짱을 꼈다.

"양아버님, 대화는 뒤로 미루고 경계문을 열어주세요."

"그렇군, 검증은 다음이다. 가자."

아무래도 개문을 바라는 것은 로제마인 님인 것 같다. 성장해서 아름다운 여성이 되어 있는데도, 예의 이상한 기수에 올라타 있다.

......어울리지 않네.

지금의 미려한 모습에 어울리는 우아한 기수가 더 좋을 것 같은데, 로제마인 님은 뚱뚱한 그륀 같은 기수를 변경할 생각이 없는 것 같다. 구텐베르크들을 나르는 모습을 보았기 때문에 많은 짐을 실을 수 있는 편리한 기수라는 것은 알지만 좀 더 보는 눈에도 집착했으면 한다.

우리도 기수를 타고 경계문으로 손님을 선도하듯 하늘을 달린다. 경계문은 달빛을 받아 하얗게 떠올라 있어 헤맬 일은 없지만, 경계문에서 무엇을 하려는지 모르는 아우브 일행을 방치할 수는 없다.


"아우브・에렌페스트다. 정말로 왔군."

경계문 옥상에서 야경 당번 기사들이 흥미로운 듯 아래를 살펴보고 있다. 나도 도대체 뭐하러 온 건지 궁금해서 어쩔 수 없다. 우리가 바라보는 가운데, 아우브는 슈타프를 꺼내 "에프네토아" 라고 외치며 문을 두드렸다.

새하얀 경계문이 천천히 열리기 시작한다. 동시에, 나전 세공에 사용되는 조개의 진주층과 같은 반짝임을 지닌 연한 무지개빛 국경문이 보이기 시작했다. 달빛뿐만 아니라 희미하게 빛나고 있는 것처럼 보인다.

쾰른베르거에 살고 있어도, 좀처럼 볼 수 없는 아름다운 국경문을 바라보고 있는데, 로제마인 님이 기수에서 내리는 것이 보였다. 그녀는 그대로 국경문으로 다가가 슈타프를 내밀고, "구르트리스하이트" 라고 외친다. 손에는 옅게 빛나는 널빤지 같은 물건이 있었다.

......구르트리스하이트라고!?

숨을 삼킬 수밖에 없다. 그것을 손에 쥐는 것은 첸트뿐일 것이다. 하지만, 슈타프에서 아무렇게나 모양만 본뜬 물건이 아니라는 것은 국경문이 강하게 빛나면서 삼각 지붕이 좌우로 미끄러지듯 움직이기 시작한 데서도 알 수 있다. 국경문을 열 수 있는 사람은 구르트리스하이트를 가진 사람뿐이다. 진짜 구르트리스하이트가 틀림없다.

"국경문이 빛나고 있다. 이런 일이......"

"구르트리스하이트라고!?"

"설마 로제마인 님이......"

약 200년 만에 움직이는 국경문에 나도 기사들도 눈이 휘둥그레져 있었다. 감동과 동시에 불안감이 고개를 쳐든다. 나는 우리와 마찬가지로 국경문을 보고 있는 아우브・에렌페스트에게 다가갔다.

"이것은 왕위 찬탈이 되지 않을까요?"

그로 인해 망한 아이젠라이히를 안다. 쾰른베르거의 쇠퇴 원인은 아이젠라이히의 영주 일족이 첸트의 지위를 노린 것이었다. 지금의 첸트가 가지고 있지 않은 구르트리스하이트를 손에 넣은 로제마인 님의 모습에 등골이 떨린다.

"걱정없다. 비밀리에 왕과의 입양 얘기가 진행되고 있다. 게다가, 이것이 있다."

아우브는 로제마인 님이 구르트리스하이트를 얻은 것을 왕족이 알고 있다는 것, 제1 왕자에게서 구애의 목걸이를 주셨음을 보여주셨다. 반역죄가 되지 않는다는 것을 알고 안도했지만, 곧바로 구르트리스하이트를 얻은 그녀가 에렌페스트에 돌아오지 않는다는 것을 깨닫고 눈을 떴다. 왕의 양녀가 되어 구르트리스하이트를 가져올 뿐만이 아니다. 그녀는 제1 왕자에게 구애를 받고 있는 것이다. 장래적으로 에렌페스트로 돌아오는 일은 없을 것이다. 뜻밖의 변화가 에렌페스트에 일어나려 하고 있다. 아무말 없는 내 앞에서, 로제마인 님은 이쪽의 충격에 눈길도 주지 않고 측근들에게 기수에 올라타라는 지시를 내리고 있었다.

"그럼, 다녀오겠습니다. 절대로 페르디난드 님을 데리고 올테니까요"

"기다려, 로제마인. 이걸...... 지기스발트 왕자로부터 맡고 있다. 이것이 왕족의 허락을 받는다는 증거가 되므로 반드시 달고 있도록, 라고 한다."

아우브・에렌페스트는 구애의 마술구를 내민다. 여섯 속성의 마석에 금색으로 왕족의 문장이 새겨진 구애의 목걸이를 로제마인 님은 특별히 거부하지 않고 받아들였다.

로제마인 님은 기수를 타고, 국경문 위로 뛰어올라, 지붕에서 미끄러지듯이 내부로 내려선다. 아우브나 기사들이 기수로 그 뒤를 쫓는다. 나도 마찬가지로 기수로 뒤쫓았다. 하지만, 그녀와 달리 우리는 결계에 튕겨서 국경문에 접근하지 못한다.

로제마인 님은 우리를 향해 손을 흔든 후, 구르트리스하이트를 빛낸다.

"케슈르셀 단켈페르거"

전속성의 빛을 내는 마법진이 공중으로 떠올라, 전이진 위에서 빛을 발하며 회전한다. 그 빛에 쫓기듯 아래에 그려져 있는 전이진도 움직이기 시작했다.

"페르디난드를 부탁한다, 로제마인!"

로제마인 님이 전이되자 용건은 끝났다는 듯 국경문 지붕은 닫히기 시작했다. 역사책에서만 보던 광경이 눈앞에 있었다. 국경문이 열린 것, 페르디난드 님을 구출하러 간다는 것을 알게 된 모두가 환희에 겨워하는 가운데, 나는 쓰라린 마음을 되새긴다.

로제마인 님이 왕의 양녀가 되는 것으로, 반역죄에 걸리지 않고 유르겐슈미트에 구르트리스하이트를 가져올 수 있는 것이다. 유르겐슈미트에게도, 왕족으로 들어가는 로제마인 님에게도 기쁜 일일 것이다.

......로제마인 님은 차기 아우브・에렌페스트였으면 했는데, 잘 안 되는 것 같다. 

에렌페스트의 기베로서 아쉽지만, 로제마인 님의 일은 문제없다. 그보다 훨씬 가깝고 중요한 안건은, 로제마인 님이 빠진 이후의 에렌페스트와 영주 일족이 나아갈 곳이다. 왕의 양녀가 되는 이야기가 진행되고 있고 왕족으로부터 구애의 마술구를 선물받았으니 빌프리트 님과 로제마인 님의 약혼은 조만간 해소될 것이다. 물밑에서는 이미 이야기가 진행되고 있다고 생각해도 좋을 것이다.

......해소한 후, 빌프리트 님은 어떻게 되지? 설마 오점이 있는 영주 후보생이라는 입장을 잊고 있지는 않을 것이다. 어떻게 하실 작정일까?

나는 경계문을 닫으려는 아우브의 등을 바라본다. 아우브는 빌프리트 님을 차기 영주로 삼기를 고집하고 있었다. 폐적당해도 이상하지 않을 죄를 지은 빌프리트 님을 로제마인 님과 약혼시킴으로써 차기 영주로 삼았을 정도다.

나는 알렉시스로부터 받은 정보로 빌프리트의 집무태도가 좋지 않아 차기 영주교육을 중단했던 일을 알고 있다. 로제마인 님과의 약혼이 해소되면 보니파티우스 님이 포기했던 그가 차기 영주가 될 수 있는 길은 없다.

...... 빌프리트 님은 앞으로도 영주 일족으로 남을 것인가? 로제마인 님을 빼앗기는 형태인데, 왕족들로부터 약혼해소에 대한 어떤 보상이 있는 건가? 빌프리트 님을 섬기고 있는 알렉시스의 장래는 어떻게 될까?

유르겐슈미트의 미래도 중요하지만, 나에게는 아들의 앞날도 소중하다. 구르트리스하이트를 이용해 국경문을 열고 타령으로 향하는 역사적인 큰 전화점인데도, 아직 약혼자로 있을 터인 빌프리트 님과 그 측근으로 있는 알렉시스는 이 자리에 동석하지 못하고 있는 것이다. 그들의 장래가 불안해서 어쩔 수 없다.

하지만, 이 자리에서 모두의 기쁨과 흥분에 찬물을 끼얹을 수는 없다. 아우브를 따질 수도 없어서, 나는 천천히 닫혀가는 경계문을 바라보고 있었다.
