=============================
페르디난드 시점 - 바라는 대로
=============================

"마력이 고갈되기까지 얼마나 걸리는 걸까요? 그때까지 구르트리스하이트를 손에 넣을 수 있으면 좋겠지만......"

나를 힐끗 본 뒤, 디트린데가 구두소리를 울리며 나간다. 저 생각이란 것이 없는 것은 타령의 영주 일족이라는 입장도, 왕명도 전혀 의미가 없었던 모양이다. 자신의 소망을 위해서만 움직이는 그녀를 귀족의 틀에서 생각하지 말았어야 했다.

내가 평소대로 움직일 수 있었다면 마력을 튕기는 은으로 된 천을 벗겨 마력공격을 날리거나, 은으로 된 실을 쓰고 있을 것 같은 베일을 잡아내어 꺼림칙한 베로니카의 모습이 짙은 얼굴을 공격마술의 불꽃으로 구울 수 있었을 것이다.

화나지만, 레티치아가 쏜 독 때문에 내 몸은 제대로 움직이지 않았다. 저 독은 로제마인의 부적에 그려져 있던 방어나 정화 마법진이 작동했음에도, 움직일 수 없게 됐으니 상당히 강력한 독이 틀림없을 것이다.

...... 디트린데는 즉사독이라고 했지.

레티치아가 디트린데의 생각대로 조종당한 것은 이해한다. 그래도 그녀에게 실망하는 마음을 멈출 수 없다. "로스비타를 구하려는 것 자체가 어떤 함정이 될 가능성이 높다" "더 이상, 주위에 피해를 넓히지 않기 위해서라도 포기하도록" 라고 내가 충고했음에도 불구하고, 그녀는 이해하지 못하고 독을 던진 것이다.

감쪽같이 적의 함정에 빠져 살인의 실행범이 되어버린 레티치아를, 나는 내 안에서 "적의로부터 지키면서 교육해야 할 대상" 에서 "충고를 이해하지 못해 불이익을 주는 어리석은 자" 로 바꿨다.

...... 구제할 길이 없다.

과거 빌프리트가 흰 탑에 무단으로 들어가, 죄수를 구출하려 했던 일로 처벌을 받았다. 영지 내의 소동으로 수습될 때조차 폐적 위기였던 것이다.

레티치아가 어리다는 건 핑계가 되지 않는다. 그녀는 영주 일족이다. 그것도 부모가 없고 디트린데나 게오르기네처럼 그녀를 배제하고 싶어하는 적이 있다. 조금의 하자도 용서받을 처지가 아니다. 왕명에 따라 이동한 타령의 영주 일족으로, 자신의 교육 담당인 나를 살해한 레티치아가 어떤 처벌을 받을까. 그녀만의 목숨으로는 끝나지 않을 것이다.

······ 영주 후보생으로서의 자각이 부족한 데도 정도가 있다.

一体どれだけの側近がレティーツィアと共に罰せられることになるのか。 側近だけではない。 レティーツィアの派閥の貴族達も妙なこじつけや連座と称して罰を受けることになる。 ディートリンデやゲオルギーネはこの機会を逃さないはずだ。周囲への被害が計り知れない。

도대체 얼마만큼의 측근이 레티치아와 함께 벌을 받게 되는 것일까. 측근만이 아니다. 레티치아 파벌 귀족들도 묘한 억지나 연좌라 칭해 벌을 받게 된다. 디트린데나 게오르기네는 이 기회를 놓치지 않을 것이다. 주위에 대한 피해를 헤아릴 수 없다.

それに、レティーツィアを上手く操り終わった以上、 ロスヴィータは口封じに殺されると思う。解放されるわけがない。仮に解放されたとしても、 ロスヴィータは自分が捕らえられたことによって主が殺人犯になったことを知らされ、筆頭側仕えとして共に罰を受けるのだ。その際のロスヴィータの絶望はいかほどか。私はレティーツィアより、 彼女の浅はかな行動に巻き込まれる側近達の方がよほど心配でならない。

게다가 레티치아를 잘 조종한 이상 로스비타는 입막음으로 살해당할 것이라고 생각한다. 해방될 리가 없다. 설령 해방되더라도 로스비타는 자신이 붙잡힘으로써 주인이 살인범이 되었음을 알려지고 수석 시종으로 함께 벌을 받는 것이다. 이때 로스비타의 절망은 어느 정도일까. 나는 레티치아보다 그녀의 천박한 행동에 휘말리는 측근들이 더 걱정스럽다.

······ 유스톡스나 에크하르트는 도망칠 수 있었을까.

側近達の行く先について考えていると、 思考は自分の側近であるユストクスとエックハルトに向かう。 二人がアー レンスバッハに留まっていたら巻き込まれるだけだ。 下手すると、レティーツィアの罪を押しつけられる可能性さえある。

측근들의 행선지를 따지다 보면 사고는 자신의 측근인 유스톡스와 에크하르트로 향한다. 두 사람이 아렌스바흐에 머물러 있으면 말려들 뿐이다. 자칫 레티치아의 죄를 떠넘길 가능성마저 있다.

名捧げ石が二人の手に届き、名捧げを解除して生き延びてくれることを祈るしかない。二人が異常事態を察しても、どうせここには入れない。 エーレンフェストに情報が伝わったとしても、他領の供給の間にいる私を救うことは不可能だ。 私に忠義を示してくれた者達がエーレンフェストで生きてくれることを祈る。

이름 바쳐 돌이 두 사람의 손에 닿아 명바치를 해제하고 살아나기를 기도할 수밖에 없다. 두 사람이 이상 사태를 헤아려도 어차피 여기에는 들어갈 수 없다. 에렌페스트에 정보가 전달된다고 해도 타령 공급 사이에 있는 나를 구하는 것은 불가능하다. 나에게 충의를 보여준 자들이 에렌페스트에서 살아주길 기도한다.

......내일 낮쯤인가?

私の魔力が枯渇するのはおそらくその頃だ。 ユストクス達がエーレンフェストに受け入れられ、ラザファムが名捧げを解除するまで私の魔力は持つだろうか。それが気がかりでならない。

내 마력이 고갈되는 것은 아마 그 무렵일 것이다. 유스톡스들이 에렌페스트에게 받아들여지고 라자팜이 명복을 해제할 때까지 내 마력은 가질까. 그게 마음에 걸려서 견딜 수가 없다.

"위험해도 상관없습니다. 저도 같이 데리고 가주십시요."


그렇게 말하던 라자팜에게 나는 "관과 남겨두고 가는 물건을 지켜라" 고 명령했다. 입장이 안정되고 주위에 위험이 없음을 확인할 수 있었을 때 남겼던 물건과 함께 불러올 생각이었지만, 그게 이뤄질 수는 없다. 내가 약속을 어긴 것을 라자팜은 슬퍼하려나.

......어쩌면 유스톡스와 에크하르트는 보복에 나설지도 모르겠군

側近達はともかく、私が死ねば喜ぶ者の方が多い。 ディートリンデやゲオルギーネはもちろん、ツェントも私が邪魔でアーレンスバッハへの婿入りを決めた。 ローゼマインを通してグルトリスハイトを探していると疑っていた王族や中央貴族は私が死ねばさぞ安堵するであろう。

측근들은 몰라도 내가 죽으면 기뻐하는 자가 더 많다. 디트린데와 게오르기네는 물론 첸트도 내가 방해받아 아렌스바흐 사위로 들어갔다. 로제마인을 통해 구르트리스하이트를 찾는다고 의심하던 왕족이나 중앙귀족들은 내가 죽으면 분명 안도할 것이다.

로제마인은 슬퍼하겠지만 에어베르멘에게 나를 죽이고 메스티오노라의 책을 완성하라는 말을 들은 것이다. 서로 죽이는 것이 아니라 다른 사람에게 내가 죽임을 당했다면, 죄책감 없이 내가 가진 지식을 얻을 수 있다는 것에 안도할 것이다. 그 자는 눈앞에서 목숨을 잃는 것에 극단적으로 약하다. 하지만 내가 죽으면 유르겐슈미트의 붕괴는 막을 수 있다. 로제마인에게 만들게 한 최고 품질의 마지, 그 쓰임새도 그녀라면 눈치챌지도 모른다.

......아, 질베스타에게 말을 전하지 못했다

レティツィアを操る計画を立てたのがゲオルギーネらしい。私を害したのだ。おそらく祈念式にかこつけてエーレンフェストへ向かっているに違いない。 ユストクスとエックハルトに託した情報にはそれが含まれていない。 ユストクスやジルヴェスターは気付くであろうか。

레티치아 조종 계획을 세운 것이 게오르기네인 것 같다. 나를 해친 것이다. 아마 기원식에 기대어 에렌페스트로 향하고 있는 것이 틀림없다. 유스톡스와 에크하르트에게 맡긴 정보에는 그것이 포함돼 있지 않다. 유스톡스나 질베스타는 눈치챌까.

"시간의 여신에게 인도된 그대에게 에렌페스트와 질베스타를 부탁한다"

父上の最後の命令が脳内に蘇る。 ゲオルギーネの危険性を見張るためにアーレンスバッハに来たのに、重要な伝言ができなかったのだ。 失敗だったと思った途端、今度はヴェローニカの声が蘇る。

아버지의 마지막 명령이 뇌 속에 되살아나다. 게오르기네의 위험성을 감시하기 위해 아렌스바흐에 왔는데 중요한 전언을 하지 못한 것이다. 실패였다고 생각하자마자 이번에는 베로니카의 목소리가 되살아난다.

"결과를 남길 수 없는, 쓸모없는 영주 일족따위 필요없겠죠? 양육에 들이는 비용이 낭비 아닌가요? 무능한 사람은 살아 있을 가치도 없습니다."

베로니카의 말이 맞았어. 나는 중요한 대목에서 쓸모없는 영주 일족이었던 것 같다.

...드릴 말이 없습니다. 아버님이 원하신 것처럼 에렌페스트와 질베스타를 지킬 수는 없었습니다.


脳裏に次々と人の顔が浮かび、消えていく。目が霞み、意識が朦朧としてきた。目を開けていることさえ難しい。 私は苦痛に抗うのを止め、体の力を抜いた。

뇌리에 차례차례 사람의 얼굴이 떠올라 사라져 간다. 눈이 침침해지고 의식이 몽롱해졌다. 눈 뜨고 있는 것조차 어렵다. 나는 고통에 저항하는 것을 멈추고 몸의 힘을 뺐다.

얼마나 시간이 흘렀는지 모르겠다. 잠깐 눈을 감았을 뿐인 것 같기도 하지만, 충분한 시간이 흐른 것 같기도 하다. 다만, 조금씩 끊이지 않고 빨려나가던 마력의 흐름이 일단 멈춘 것을 깨달았다. 정확히는 자신이 다른 사람의 마력에 감싸였다는 것을 알 수 있었다.

......이름을 빼앗겼다!!

다른 사람의 마력에 감싸이는 것 자체는 기억하고 있는 감각이다. 하지만 과거 아버님께 이름을 바쳤던 때와 달리 마력으로 묶이는 것에 고통이 없다. 나를 감싼 것은, 레티치아에게 독을 맞았을 때 나를 지킨 부적의 마력과 동질의 것, 로제마인의 마력이다.



確かに、簡単には見つからないように二重底の革袋に隠して自分の名捧げ石をローゼマインに託したのは私だけ れど、あの石に刻まれた名前はクインタだ。私の名前とは思うまい。何よりローゼマインは他者の名を受けて、命に責任を持つことに躊躇いがある。 見知らぬ者の名を奪うとは全く考えていなかった。

하긴 쉽게 찾을 수 없도록 이중바닥 가죽주머니에 숨기고 자신의 이름을 바쳐 돌을 로제마인에게 맡긴 것은 나뿐이지만 저 돌에 새겨진 이름은 쿠인타다. 내 이름이라고 생각하지 않을 거야. 무엇보다 로제마인은 다른 사람의 이름을 받아 생명을 책임지는 데 주저함이 있다. 낯선 자의 이름을 빼앗을 거라고는 전혀 생각하지 않았다.

내가 이름을 빼앗긴 감각에 놀라고 있을 때, 머릿속에 직접 로제마인의 명령이 울린다.

"페르디난드 님, 포기하지 말아주세요. 절대로 구하러 갈 것이니, 어떤 수단을 사용해도 상관없습니다. 살아주세요."

......이 바보녀석. 무슨 명령을 하는 거냐!

無意識で命令に抗おうとした瞬間、私の身体中に毒とは違う苦痛が走る。 主の魔力で首を絞められるような感覚に、私は呻きつつ急いで「了承」の意を示した。

무의식적으로 명령에 항거하려는 순간 내 몸 속에 독과는 다른 고통이 달린다. 주님의 마력에 목이 졸리는 듯한 느낌에 나는 신음하며 서둘러 양해를 표했다.

...... 알았다. 어떤 수를 써서라도 살겠다.

私がローゼマインの命令を受け入れた途端、苦痛が消えた。名を縛る感覚が突然ならば、名を奪った主が目の前にいるわけでもないのに命令は下る。おまけに、言葉を発したわけでもないのに了承の意は通じる。 勝手に名を奪われる恐ろしさに、私は溜息を吐きたくなったが、荒い息が漏れただけで溜息にはならない。

내가 로제마인의 명령을 받아들이자마자 고통이 사라졌다. 이름을 묶는 감각이 갑작스럽다면 이름을 빼앗은 주인이 눈앞에 있는 것도 아닌데 명령은 내린다. 게다가 말을 한 것도 아닌데 양해의 뜻은 통한다. 멋대로 이름을 빼앗기는 두려움에 나는 한숨을 내쉬고 싶어졌지만 거친 숨만 새었을 뿐 한숨이 되지는 않는다.

......저런 곳에 이름을 바친 돌을 넣은 내가 나쁘지만, 부추긴 것은 유스톡스겠지.



ローゼマインは名を受けることに忌避感がある。しかし、 ユストクスは臣下を生かすために主の魔力を使えること、それから、他者の命が失われることをローゼマインが極端に嫌がることを知っている。ローゼマインを唆すのは簡単だったはずだ。 彼女は私の命を失いたくない一心で名を奪ったに違いない。

로제마인은 이름 받기에 기피감이 있다. 그러나 유스톡스는 신하를 살리기 위해 주의 마력을 사용할 수 있다는 것, 그리고 다른 사람의 목숨이 상실되는 것을 로제마인이 극단적으로 싫어한다는 것을 안다. 로제마인을 교사하기는 쉬웠을 것이다. 그녀는 내 목숨을 잃고 싶지 않은 일념으로 이름을 빼앗은 것이 틀림없다.

......신이 서로 죽이기를 바랐음에도 불구하고, 나에게 살라고 명해서 어떻게 할 생각인가?

間違いなくローゼマインは何も考えていない。何もしなければ、私が持っている英知はそのまま自分のものになった。 二人とも生きていれば、今度は神々の思惑通りに殺し合わなければならなくなるのだ。

틀림없이 로제마인은 아무 생각이 없다. 아무것도 하지 않으면 내가 가진 영지는 그대로 내 것이 되었다. 둘 다 살다 보면 이번에는 신들의 뜻대로 서로 죽여야 하는 것이다.

에어베르멘으로부터 직접 그런 말을 들었을 터인데, 로제마인은 내 목숨을 우선했다. 변함없이 감정대로 움직이는 바보라고밖에 할 수 없다. 그렇게 생각하는 반면, 그녀가 내 죽음을 원치 않은 것에 안도하고 있다. 아직 나는 로제마인의 가족이나 다름없는 것이다.

......그렇다고 해도, 살아주세요, 인가.

名捧げの衝撃が薄れると、意識もだんだん薄れていく。その中でふっと過去の情景が思い浮かんだ。

명예의 충격이 가시자 의식도 점점 희미해진다. 그 속에서 문득 과거의 정경이 떠올랐다.

"당신은 바라는 대로 살 수 있는 것이네요."

아달지자의 이궁에서 나에게 페르디난드라는 이름을 준 여성은 그렇게 말했다. 엄마라고 들었지만, 당시의 나는 엄마가 뭔지 몰랐다. 말을 건 것은 기억에 있는 한  한 번뿐이다. 그 한 번의 대화에서 "바라는 대로 살 수 있다" 고 했다.

그러나, "바라는 대로 산다" 는 것을 알 수 없었다. 마석이 되는 것 이외의 삶의 방식을 몰랐던 나는, 마석이 되지 않았을 경우의 삶의 방식도 바람도 떠오르지 않았기 때문이다.

"이룸힐데 님, 바람이란 무엇입니까?"

アダルジーザの離宮からエーレンフェストへ移動した私は、当時の保護者イルムヒルデ様に問いかけた。 イルムヒルデ様は父上の異母妹だ。私の洗礼式前に亡くなったが、生きていれば父上の第二夫人となり、私の貴族の母になってくれるはずだった方である。

아달지자의 이궁에서 에렌페스트로 이동한 나는 당시 학부모 이룸힐데님에게 물었다. 이룸힐데님은 아버지상의 이복 여동생이다. 내 세례식 전에 돌아가셨지만 살아 계셨다면 아버님의 둘째 부인이 되어 주셨고, 내 귀족의 어머니가 되어 주셨을 분이다.

幼い私の質問にどう答えれば良いのか、彼女は緩くまとめている淡い色合いの髪に軽く触れて少し思案していた。 「自分がこうありたいと願うことなのですけれど、 フェルディナンドには望みがありますか?」

어린 내 질문에 어떻게 대답해야 할지 그녀는 느슨하게 정리된 옅은 색감의 머리를 가볍게 만지며 약간 생각에 잠겨 있었다. "내가 이렇게 있고 싶다고 바라는 건데 페르디난드는 희망이 있어요?"

「私は望みのままに生きられるそうですが、私の望みは何でしょう?」

"저는 원하는 대로 살 수 있다는데 제 소망은 뭘까요?"


"그럼, 아직 바람이 없는 거겠죠. 지금은 모를 지라도, 알게 될 날이 옵니다. 당신에게 자신의 바람이 생기고, 그걸 얻기 위해서나 지키기 위해서 살 수 있게 됐으면 좋겠네요."

子供の扱いに慣れていないイルムヒルデ様は私の頬をぎこちなく撫でながら優しい声でおっしゃった。 あの頃は他 者から柔らかな微笑みを向けられることも珍しく、私は彼女の金色と茶色の間のような目をじっと見ていた記憶がある。

아이 취급에 익숙하지 않은 이룸힐데님은 내 뺨을 어색하게 어루만지며 다정한 목소리로 말씀하셨다. 그 시절에는 다른 사람들로부터 부드러운 미소를 받는 일도 드물어 나는 그녀의 금색과 갈색 사이 같은 눈을 물끄러미 바라보던 기억이 있다.

......나의 바람이란 결국 무엇이었을까.

生と死の狭間にいるせいだろうか。 普段は思い出さない過去の情景が浮かび上がっては消える。

삶과 죽음의 틈새에 있기 때문일까. 평소 생각나지 않던 과거의 정경이 떠오르다 사라진다.

이룸힐데 님과 접했던 시간이 짧은 탓도 있어서, 기억하는 것은 많지 않다. 그녀가 죽은 후에 들은 말이 더 많을 정도다.

"이룸힐데 님, 저는 왜 여기에 있는 겁니까?"

"당신에게 살아달라고 부탁한 분이 계셔서, 페르디난드는 여기 있는 겁니다. 당신이 살아서 이대로 건강하게 자라, 언젠가 그 분을 만나는 날이 찾아오기를 저도 바랍니다."

私が誰と巡り会うことをイルムヒルデ様が望んでいたのか、未だにわからない。だが、その言葉だけはずっと記憶に鮮明に残っている。 アダルジーザの離宮で魔石になることを望まれていて、エーレンフェストへ連れてこられた後も「其方など必要ない」とヴェローニカに言われ続けた幼い頃の私にとって大事な支えだった。

내가 누구와 만나기를 이룸힐데님이 원하셨는지 아직도 모르겠다. 하지만 그 말만큼은 계속 기억에 생생하다. 아달지자의 이궁에서 마석이 되기를 바랐고, 에렌페스트에 끌려온 후에도 「그쪽은 필요 없다」라고 베로니카의 말을 계속 들은 어린시절의 나에게 중요한 버팀목이었다.

...…..どうやら私はイルムヒルデ様が願ってくださった「あの方」と巡り会うこともなく死ぬことになるらしい。 取り留めもなく過去の情景を思い出していた私は、ふと魔法陣に吸われる魔力が少しだけ減少したことに気付いた。 主であるローゼマインが生きろと命じたせいか、ローゼマインの魔力で全身が包まれたせいであろう。 勝手に名を奪われたことは腹立たしいが、確かに自分の死はわずかに遠のいた。

...... 아무래도 나는 이룸힐데 님이 원해주신 '그 분' 과 만나지 못하고 죽게 될 것 같다. 걷잡을 수 없이 과거의 정경을 떠올리던 나는 문득 마법진에게 빨려드는 마력이 조금만 감소했음을 깨달았다. 주인 로제마인이 살라고 명령한 탓인지 로제마인의 마력으로 온몸이 싸인 탓일 것이다. 멋대로 이름을 빼앗긴 것은 화가 나지만 확실히 자신의 죽음은 조금 멀어졌다.


…..…..それが希望になるとは限らぬが。

……그것이 희망이 된다고는 할 수 없지만.

少しだけ延命はできる。だが、延命でしかない。毒の浄化もできなければ、動くこともできない状況は全く変わっていない。 少々延命したところで、救出されるより止めを刺される確率の方が高いであろう。なぜならば、ここに入れる者がレティーツィア、ディートリンデ、ゲオルギーネの三人しかいないからだ。 私に害をなす者しかいない。 ・・・・・・もう少し手が動けば・・・・..。

조금만 연명은 할 수 있다. 하지만, 연명에 지나지 않는다. 독 정화도 안 되고 움직일 수도 없는 상황은 전혀 달라지지 않았다. 조금만 연명해도 구출되는 것보다 멈춤을 찔릴 확률이 높을 것이다. 왜냐하면 여기에 들어갈 사람이 레티치아, 디트린데, 게오르기네 세 사람밖에 없기 때문이다. 나에게 해를 끼치는 사람밖에 없다... 조금만 더 손이 움직이면...

私にはシュタープを封じられても使える魔術具がある。 ローゼマインのお守りにも浄化の魔法陣があった。 魔力の流出を完全に止め、魔術具に魔力さえ込められるようになれば毒の浄化は可能だ。

나에게는 슈타프를 봉쇄당해도 사용할 수 있는 마술 도구가 있다. 로제마인의 부적에도 정화의 마법진이 있었다. 마력의 유출을 완전히 막고 마술구에 마력만 담게 되면 독의 정화는 가능하다.

私は手を動かそうとしたが、震える程度しか動かない。それでも少しだけ手の位置が動いたのか、魔法陣に流れる魔力が更に減った。

나는 손을 움직이려고 했지만 떨리는 정도밖에 움직이지 않는다. 그럼에도 조금만 손 위치가 움직였는지 마법진에게 흐르는 마력이 더욱 줄어들었다.

하지만, 내가 저항할 수 있었던 것은 거기까지였다. 문득 숨을 내쉬는 순간, 눈앞이 어두워진다. 그대로 의식을 잃었다.

次に意識が戻ったのは、水流に巻き込まれた時だ。 容赦なく水に呑まれ、体が浮き、息ができなくなった。 あまりにも突然で何が起こったのかわからない。

다음으로 의식이 돌아온 것은 물살에 휘말렸을 때다. 사정없이 물에 휩쓸려 몸이 들뜨고 숨을 쉴 수 없게 됐다. 너무 갑작스러워서 무슨 일이 일어났는지 모르겠어.

......마침내 마무리를 지으러 온 것인가!?

だが、ほんの数秒で全ての水が消えた。 濡れた感触も残っていない。朦朧とする意識の中でもヴァッシェンによる水だったようだと理解した。私は何度か咳き込んだが、術者はヴァッシェンで毒を洗い流すことを目的としていたのか、鼻から喉の奥が少しだけ楽になっている。

하지만 단 몇 초 만에 모든 물이 사라졌다. 젖은 감촉도 남아 있지 않다. 몽롱한 의식 속에서도 바센에 의한 물이었던 것 같다고 이해했다. 나는 몇 차례 기침했지만, 술자는 바셴으로 독을 씻어내는 것을 목적으로 했는지 코에서 목 안쪽이 조금만 편안해져 있다.

......소리가?

誰かが来たことがわかるけれど、体は動かず、まだ目が開かない。耳もおかしくなっているようだ。足音は体に振動として伝わってくるだけで、耳には碌に聞こえない。ただ、その振動が子供のものではないことはわかる。

누군가가 왔다는 것을 알지만 몸은 움직이지 않고 아직 눈이 뜨이지 않는다.귀도 이상해지는 것 같다.발자국 소리는 몸에 진동으로 전해질 뿐 귀에는 제대로 들리지 않는다.다만 그 진동이 아이의 것이 아니라는 것은 알 수 있다.

......자, 디트린데인가 게오르기인가?

止めを刺しに来た者に私は体を動かされ、何やら液体を口から流し込まれる。だが、私の手が供給の魔法陣から離れたことで、魔力が魔術具やお守りに流れ込んでいくようになった。 じわじわと毒が浄化されていくのがわかる。 普通の毒ならば流し込まれても問題なさそうだ。 体内の魔力の流れを感じながら、私は少しでも毒が浄化されるのを待つ。

막힘을 찌르러 온 사람에게 나는 몸을 움직여 무언가 액체를 입으로 흘러들어간다. 하지만 내 손이 공급 마법진을 떠나면서 마력이 마술구나 부적으로 흘러가게 됐다. 서서히 독이 정화되어 가는 것을 알 수 있다. 보통 독이라면 흘려보내도 문제 없을 것 같다. 몸속의 마력의 흐름을 느끼며 나는 조금이라도 독이 정화되기를 기다린다.

......으윽!?

독인가!?

次に口に入れられたのは、強い刺激のある液体だった。 私は口に流し込まれた毒を吐き出すと、碌に動かない体を全力で動かし、敵を押さえ込んだ。ローゼマインに生きろと命じられたのだ。敵は排除せねばならない。

다음으로 입에 넣을 수 있었던 것은 강한 자극이 있는 액체였다. 나는 입에 흘려진 독을 내뿜자 제대로 움직이지 않는 몸을 온 힘을 다해 적을 짓눌렀다. 로제마인에게 살라는 명령을 받은 것이다. 적은 배제해야 한다.

"누구냐?"

霞んでいる目を細めて、何とか焦点を合わせようとする。ディートリンデ達、三人のうちの誰かには見えなかった。 押さえ込まれて驚いたように見開いている目が、見覚えのある金色だった。 「ローゼマインです!」と名乗る声も、聞こえ難いがローゼマインに似ているように思える。 しかし、顔付きも体の大きさも違う。何より彼女がここに入れるわけがない。

흐릿한 눈을 가늘게 뜨고 어떻게든 초점을 맞추려고 한다. 디트린데들 셋 중에 누군지는 안 보였어. 억눌려 놀란 듯 눈을 뜨고 있는 눈이 낯익은 금빛이었다. 「로제마인이에요!」라고 자칭하는 소리도, 들리기 어렵지만 로제마인과 비슷해 보인다. 하지만 생김새도 몸집 크기도 다르다. 무엇보다 그녀가 여기에 들어갈 리 없다.

"......그럴 리 없다. 로제마인은 이 정도 크기다."

警戒を残しつつ、私は首を絞めるつもりだった鎖を少しだけ緩めるために手を動かそうとした。 だが、思うように体が動かない。毒の浄化にはまだまだ時間がかかりそうだ。 呼吸さえまだ苦しい中でそう考えていたら、 「あり得ぬってどういうことですか!?!?」と食ってかかりながら彼女は自分から鎖に突っ込んできた。

경계를 남기면서 나는 목을 조르려던 쇠사슬을 조금만 늦추기 위해 손을 움직이려고 했다. 하지만 생각처럼 몸이 움직이지 않는다. 독 정화에는 아직 시간이 걸릴 것 같다. 호흡조차 아직 괴로운 가운데 그렇게 생각하고 있자니, "그럴 리 없다는 게 무슨 말입니까!?!!" 라며 대들며 그녀는 스스로 쇠사슬을 파고들었다.

「げふぅ!ゲホッゴホッ」

"게후! 게핫고홋"


......틀림없이 로제마인이구나.

そう確信した途端、警戒も緊張も馬鹿馬鹿しくなった。 私はゴロリと横たわり、涙目で咳き込むローゼマインを見 つめる。

그렇게 확신한 순간 경계도 긴장도 어처구니없어졌다. 나는 벌렁 드러누워 울먹이며 기침하는 로제마인을 바라본다.

평범하게 "성장했구나" 라고 말하기 어려울 정도로 외모가 변화하고 있었다. 4, 5살 만큼을 단숨에 성장한 것은 아닐까. 아무리 성장기라 하더라도 일 년 만에 이정도로 달라질 거라고는 생각할 수 없다. 게다가, 눈을 의심할 정도로 용모가 가지런하다. 사람의 이치로는 이해할 수 없는 불가사의한 성장이다.

......혹시 신들의 손에 의한 성장인가?

그러고 보니 에어베르멘은 로제마인을 편애하는 듯한 말을 하고 있었다. 로제마인이 시작의 정원에 갔을 때 무슨 일이 일어난 것이 분명하다. 그렇다면, 꾸며낸 듯한 아름다움에도 납득할 수밖에 없다. 평범하게 살다 보면 나타나는 왜곡이나 편향이 전혀 없는, 완벽하게 다듬어진 아름다움으로 보인다. 동시에 이러한 외모의 모든 것을 쓸모없게 하는 로제마인의 안타까운 언행에 한숨을 내쉬고 싶어졌다.

"......그대는 정말로 바보가 아닌가?"

自ら鎖に突っ込んできたことだけではない。 エアヴェルミーンのところへ行ったことも、来るなと伝言したにもかかわらず私を救出しようとしたことも、どのような手段を使ったのか知らないが、ここにいることも全てが馬鹿の所業だ。

스스로 쇠사슬을 파고든 것만은 아니다. 에어베르멘에게 간 적도, 오지 말라고 전언했음에도 나를 구출하려고 한 것도, 어떤 수단을 썼는지 모르지만 여기 있는 것도 모두 바보짓이다.

「ううっ….....。さすがに今はちょっとだけそう思っています。 ちゃんと自覚はあるので、そんなにしみじみとした口調で言わないでくださいませ」

"으윽......과연 지금은 조금만 그렇게 생각하고 있어요. 확실히 자각은 있으니까 그렇게 사무친 말투로 말하지 말아 주세요.

この期に及んで「ちょっとだけ」しか自覚がないらしい。 外見に反して中身が全く成長していない。 毒気を抜かれ、私は溜息を吐いた。

이 기회에 이르러 「잠깐」밖에 자각이 없는 것 같다. 외모에 반하여 내용물이 전혀 성장하지 않았다. 독기가 빠져 나는 한숨을 내쉬었다.


......하지만, 이것이 로제마인이구나.

私に攻撃されていたことに気付いていない鈍感さ、外見を裏切る残念な言動、自分の大事なものを決して諦めようとしない貪欲なところ......。 これらは貴族女性として直すべき欠点に数えられるが、それほど不快に感じない。 何故だろうか。

나에게 공격당했다는 사실을 깨닫지 못한 둔감함, 외모를 배신하는 안타까운 언동, 자신의 소중한 것을 결코 포기하지 않으려는 탐욕스러운 점...... 이것들은 귀족 여성으로서 고쳐야 할 결점으로 꼽히지만 크게 불쾌하지는 않다. 왜 그럴까.

"페르디난드 님은 전혀 움직이지 못하면서, 입만은 언제나처럼 뻔뻔하네요."

「私に文句を言っているつもりならば、少しはその緩んだ顔を何とかしてからにしなさい」

"내게 불평하고 싶다면, 조금은 누그러진 얼굴을 어떻게든 하고 나서 해라."

귀족답게 행동하기 위해 감정을 자제하라고 오래전부터 몇 번이나 말해왔는데도, 로제마인에겐 성장이 보이지 않는다. 지금도 스스로 자신의 뺨을 때리고 있는 것이, 전혀 나아지지 않을 것 같다.

「憎まれ口を叩けるくらいまでフェルディナンド様が回復してよかったと思っているから、顔を何とかするのは無理そうです」

"미움받을 정도로 페르디난드 님이 회복하길 잘했다고 생각하기 때문에 얼굴을 어떻게든 하는 것은 무리일 것 같습니다."

금빛 눈을 느슨하게 뜨고 로제마인이 웃는다. 똑바로 나를 바라보고 기뻐하는 이 금빛 눈이 신들에 의한 성장과 함께 사라졌다면, 나는 그것을 기꺼이 받아들일 수 있을까.

「動けるようになったら、大変結構って褒めながら頭を撫でてもいいですし、何ならぎゅーしてくれてもいいですし、頬をつねってもいいですよ。 ......だから、早く動けるようになってください」

"움직일 수 있게 되면, 아주 좋다고 칭찬하면서 머리를 쓰다듬어도 되고, 무엇이라면 꽉 조여주셔도 되고, 뺨을 꼬집어도 좋아요. ......그러니까 빨리 움직일 수 있게 해주세요."

笑みを浮かべたまま涙を流すとは器用なことを、と私は憎まれ口を叩くこともできなかった。 どうやら美しく成長した容貌より、変わらなかった部分の方が私にとって重要らしい。

미소를 머금은 채 눈물을 흘리다니 재주가 없구나, 하고 나는 미움받으며 말을 할 수도 없었다. 아무래도 아름답게 성장한 외모보다 변하지 않은 부분이 나에게 중요한 것 같다.

이 자와 서로 죽여서 메스티오노라의 책을 완성해야하는 것인가?

エアヴェルミーンの言葉を思い出して、私は我に返った。 いくらやりたくなくても、避けられないことがある。

에어베르멘의 말을 떠올리며, 나는 정신을 차렸다. 아무리 하기 싫어도 피할 수 없는 일이 있다.

"대체로, 그대는 나를 구하러 올 필요가 없었다. 유스톡스에게 그렇게 전하라고 했을 텐데, 왜 여기 있는거지? 어떻게 해서 여기에 온 것인가?"

私のことなど救おうとせず、素知らぬ振りをしていることが最も少数の犠牲でユルゲンシュミットを救える賢い選択だった。 エアヴェルミーンもそれを望んでいるし、殺し合うよりローゼマインの心情的にも負担が少ないはずだ。 私はそう思っていたが、驚いたことにローゼマインは私を見殺しにするという選択肢を全く考えなかったらしい。 「え? そんなことを言われても、フェルディナンド様が助からなかったらユルゲンシュミットが助かっても意味がないでしょう?」

나를 구하려 하지 않고 능청스럽게 구는 것이 가장 소수의 희생이고 유르겐슈미트를 구할 수 있는 지혜로운 선택이었다. 에어베르멘도 그것을 원하고 있고 서로 죽이는 것보다 로제마인의 심정적으로도 부담이 적을 것이다. 나는 그렇게 생각했는데 놀랍게도 로제마인은 나를 못 본다는 선택지를 전혀 생각하지 않았던 것 같다. "네? 그런 말을 들어도, 페르디난드 님이 살아나지 않는다면 유르겐슈미트가 살아나도 의미가 없겠죠?"

움찔한 얼굴로 로제마인이 고개를 갸웃한다. 그녀에게는 당연하다는 말투로 말해서, 나는 말을 잇지 못했다.

가족이나 다름없다는 말을 들었고, 무슨 일이 있어도 구하러 갈 테니 행복하지 않으면 안 된다고 협박을 받았던 기억이 난다. 잊은 것은 아니다. 그래도, 유르겐슈미트보다 나를 우선시한다고 생각하지 않았다.

"대영지, 중앙, 왕족, 신들...... 무엇을 적으로 돌리더라도 구하러 가겠다고 말하지 않았나요?"

"......마지막 신들은 처음 듣는다"

신들은 처음 듣지만, 그것은 지금 같은 때에 아무래도 좋다. 유르겐슈미트에는 그녀에게 그 무엇보다 소중한 가족이나 친한 평민들이 포함된다. 그들의 안전보다 나의 구출을 우선한다고 생각한 적은 없었다.

가족이나 다름없지만 진짜 가족보다 소중하게 여기는 것은 아니다. 그런 의도로 말했던 것이 아닌건가?

아버님은 나를 아들이라고 하셨지만, 베로니카나 질베스타, 보니파티우스 님을 나보다 소중히 하셨다. 질베스타 마찬가지로 형이라고 했지만, 플로렌치아나 친자가 가장 소중했고, 아버님께서 돌아가셨을 때는 베로니카가 아닌 나를 신전에 넣는 판단을 했다.

그게 당연한 취급이라고 생각했기 때문에, 나는 로제마인의 "가족이나 다름없다" 도 마찬가지라고 생각했다. 귀족들 중에서는 특별히 소중한 존재로, 나에게 무슨 일이 생기면 가족을 지키듯이 폭주한다. 하지만, 그것은 평민촌 가족에게 위험이 미치지 않는 범위에서라고 생각하고 있었다. 그렇게 생각했는데, 로제마인은 경우에 따라 평민촌 가족보다 나를 우선하는 일이 있다는 것이다.

･･････완전히 예상 밖이다.

"그렇게 말했으니까, 둘 다 무사히 끝날 수 있는 방법으로 메스티오노라의 책을 완성할 수 없는지 생각하죠" 이쪽의 심정 따위는 전혀 고려하지 않고, 로제마인은 해맑은 미소로 에어베르멘의 이야기를 시작한다. 거기다, "국경문에 마력을 공급해 시간을 벌겠다" 등 상당히 엉뚱한 말을 꺼냈다.

에어베르멘은 설마 "한쪽을 죽이고 메스티오노라의 책을 완성하라" 는 말에 우리가 항거하리라고는 생각도 못했을 것이다. 유르겐슈미트에 사는 사람이라면 그의 말대로 움직여야 마땅하다고 생각하고 있을 것이다. ......그렇다 해도, 로제마인은 자신이 바라는 대로 살아가는 것이 아닌가?

어이없는 마음이 반, 경악하는 에어베르멘을 상상하며 즐거워하는 기분이 반. 나는 입술을 조금만 일그러뜨린다.

거기서 문득 죽을 뻔하던 때에 생각났던 이룸힐데 님의 목소리가 되살아났다. 

"당신에게 자신의 바람이 생기고, 그걸 얻기 위해서나 지키기 위해서 살 수 있게 됐으면 좋겠네요."

......흠. 바라는대로 사는 것도 나쁘지 않아.

기력이 돌아온 것일까, 조금 전과 달리 그렇게 생각했다. 나는 손끝을 움직여 본다. 해독제와 부적의 상승효과로 움직일 수 있는 정도가 조금씩 넓어지고 있는 것을 알 수 있다. 나는 앞으로 어느정도로 있어야 움직일 수 있게 될지 계산하면서, 어떻게 아렌스바흐를 멸망시키는 것이 효율적인지 생각하기 시작했다.


---------


"마력이 고갈할 때까지 얼마나 걸리려나? 고갈하기 전까지 구르트리스하이트를 얻을 수 있으면 좋겠는데..."

나를 일별한 디트린데는 발소리를 내며 공급의 방을 뒤로했다. 저 텅 빈 머리는 타령의 영주 일족이라는 입장도 왕명도 그 무엇 하나 의미를 알 수 없는 모양이다. 자신의 욕망대로만 움직이는 그녀를 귀족이라는 틀에 넣고 생각했던 내가 바보였다.
내가 평소대로 행동할 수 있었더라면 마력을 튕겨내는 은의 천을 벗겨내어 마력 공격을 했거나 은의 실로 짰다고 생각되는 베일을 잡아 채 그 증오스러운 베로니카의 그림자가 짙은 얼굴을 화염 공격 마술로 불태워버렸음이 틀림없었다.
한심스럽게도 레티치아가 던진 독 탓에 내 몸은 제대로 움직이지 않았다. 그 독은 로제마인이 준 부적의 수호와 정화의 마법진이 발동했음에도 불구하고 움직일 수 없게 되었으니 깨나 강력한 독이었을 것이다.

······디트린데는 즉사독이라고 했었지.

레티치아가 디트린데의 유도에 걸린 것이라는 건 이해하고 있다. 하고는 있지만 그녀에게 실망하는 마음을 품는 걸 멈출 수 없었다. "로스비타를 구하려고 하는 행위부터가 무언가의 함정일 가능성이 높다", "이 이상 주변에 피해가 미치기 전에 포기하도록"이라 내가 충고했음에도 불구하고 전혀 이해하지 못하고 독을 사용했다.
나는 내 안에서 감쪽같이 적의 함정에 빠져 살인의 실행범이 되어버린 레티치아를 "적의로부터 지키며 교육을 해야하는 대상"에서 "충고도 이해하지 못하고 불이익을 가져오는 어리석은 자"로 평가를 바꾸었다.

······구제할 방도도 없어.

과거에 빌프리트가 흰색 탑에 무단으로 들어가 인질을 구하려고 하여 벌을 받았다. 영지 내의 소동으로 수습했을 때조차 폐적의 위기였던 것이다.
레티치아가 아직 어리다는 건 변명도 되지 않는다. 그녀는 영주 일족이다. 그것도 부모가 없어 디트린데나 게오르기오네처럼 그녀를 배제하고자 하는 적이 있다. 자그마한 실수도 용서될 입장이 아니다. 왕명에 의해 이동한 타령의 영주 일족이며 자신의 교육계인 나를 살해한 레티치아가 대체 어떤 처벌을 받을까. 그녀의 목숨만으로 끝나지는 않을 것이다.

······영주 후보생으로서의 자각이 없는 것도 정도가 있지.

대체 얼마나 많은 측근이 레티치아와 함께 벌을 받게 될까. 측근만이 아니다. 레티치아 파벌의 귀족들도 이상한 억지나 연좌라 칭하며 벌을 받게 될 것이다. 디트린데나 게오르기오네가 이 기회를 놓칠 턱이 없다. 어디까지 피해가 미칠지 도저히 알 수 없었다.
게다가 레티치아를 생각했던 대로 유도를 끝냈으니 입막음을 위해 로스비타도 살해당할 것이다. 해방될 리가 없다. 만일 해방한다고 하더라도 로스비타는 자신이 잡혔기 때문에 주인이 살인자가 됐다는 것을 통보받고 필두 측근으로서 함께 벌을 받게 되겠지. 그때의 로스비타의 절망감은 대체 어느 정도일까. 나는 레티치아보다 그녀의 어리석은 행동에 말려들어갈 측근들이 훨씬 걱정이었다.

······유스톡스나 에크하르트는 제대로 도망칠 수 있었을까.

측근들의 대해 생각하고 있으니 사고가 자신의 측근인 유스톡스와 에크하르트로 흘렀다. 그 두 명이 이대로 아렌스바흐에 있다면 말려들어갈 뿐이다. 자칫하면 레티치아의 죄를 덮어씌워질 가능성도 있다.
이름 올린 돌이 두 사람에게 돌아가 이름 올린 상태를 해제하고 살아남길 기도할 수밖에 없다. 그들이 이상 사태임을 깨달아도 어차피 이곳엔 들어올 수 없다. 에렌페스트에 정보를 건낸다고 해도 타령의 공급의 방에 있는 나를 구하는 건 불가능하다. 내게 충성을 맹세한 그들이 에렌페스트에서 살아가길 바란다.

······내일 낮 즈음인가.

내 마력이 고갈하는 건 아마 그 즈음이다. 유스톡스와 에크하르트가 에렌페스트에 받아들여지고 라자팜이 이름 올린 상태를 해제하기 전까지 내 마력이 버틸 수 있을까. 그것이 신경 쓰였다.
"위험하다고 해도 문제없습니다. 저도 함께 데려가 주십시오" 그렇게 말한 라자팜에게 나는 "저택에 남아 짐을 지켜다오"라 명했다. 입장이 확정되어 주변에 위험이 없다는 것을 확인했을 때 라자팜을 부를 생각이었지만 그럴 수 없게 되었다. 내가 약속을 지키지 못하게 되면 라자팜은 슬퍼해줄까.

······어쩌면 유스톡스와 에크하르트는 복수하려 들지도 모르겠구나.

측근들은 둘째치고 내가 죽는다면 기뻐할 자들은 많다. 디트린데와 게오르기오네는 물론이고 첸트도 내가 방해됐기 때문에 아렌스바흐로 이동시켰다. 로제마인을 조종해 구르트리스하이트 찾고 있다고 의심하고 있던 왕족과 중앙 귀족은 내가 죽으면 안심할 것이다. 로제마인은 슬퍼하겠지만 에어베르민에게 나를 죽이고 메스티오노라의 책을 완성하라고 들었다. 서로 죽이는 것이 아니라 타인에게 내가 살해당한다면 죄악감을 가질 필요도 없이 내가 가진 지식들을 손에 넣을 수 있다는 것에 안심하겠지. 저것은 눈앞에서 생명이 지는 것에 무척이나 약하다. 하지만 내가 죽으면 유르겐슈미트의 붕괴는 막을 수 있게 된다. 로제마인에게 만들게 한 최고 품질의 마력 종이도 그녀라면 사용처를 깨달을 지도 모른다.

······아아, 질베스타에게 전언을 맡기지 못했구나.

레티치아를 다룰 계획을 세운 것이 실로 게오르기네 다웠다. 실제로 당해버렸지 않은가. 지금쯤 기원식에 틈타 에렌페스트로 향하고 있음이 틀림없다. 유스톡스와 에크하르트에게 맡긴 정보에는 그것들이 포함되지 않았다. 유스톡스나 에크하르트가 깨달을 수 있을까.

"시간의 여신에게 인도된 그대에게 에렌페스트와 질베스타를 맡기마"

아버지의 마지막 명령이 뇌리에 떠올랐다. 게오르기네의 위험성을 재기 위해 아렌스바흐에 왔음에도 정작 중요한 전언을 맡길 수 없었던 것이다. 실패했다고 생각한 순간 이번에는 베로니카의 목소리가 들렸다.

"결과도 남길 수 없는 영주 일족 같은 건 필요 없잖아요? 양육에 들어가는 비용이 아깝지 않습니까. 무능은 살아있을 가치가 없습니다"

베로니카가 말하는 대로였다. 나는 가장 중요한 순간에 도움도 되지 않는 영주 일족이었던 것 같다.

······죄송합니다. 아버지께서 에렌페스트와 질베스타를 지키라고 부탁하셨는데도 할 수 없었습니다.

뇌리에 차례차례로 여러 사람들의 얼굴이 떠오르고 또 사라져 간다. 눈이 흐려지고 의식이 몽롱해지기 시작했다. 눈을 뜨고 있는 것조차 어렵다. 나는 고통에 저항하는 것을 그만두고 몸에서 힘을 뺐다.

어느 정도의 시간이 흘렀을까. 아주 잠깐 눈을 감고 있었을 뿐인 것 같지만 시간은 꽤나 흐른 것 같은 기분도 들었다. 단지 조금씩 끊김없이 흡수되고 있던 마력의 흐름이 잠시 멈춘 것을 깨달았다. 정확하게는 내가 타인의 마력에 감싸인 것을 알았다.

······이름을 빼앗긴 건가!?

타인의 마력에 감싸인 감각 자체는 알고 있는 감각이다. 하지만 과거에 아버지에게 이름을 올렸을 때와는 달리 마력에 묶였을 때의 고통이 없었다. 자신을 감싼 건 레티치아에 의해 독에 당했을 때 나를 지킨 부적의 마력과 동질인 로제마인의 마력이다.
간단하게는 발견할 수 없게 주머니의 이중 바닥에 숨긴 내 이름 올린 돌을 로제마인에게 맡긴 건 나였다. 하지만 그 돌에 각인된 이름은 쿠인타다. 내 이름이라 생각할 리가 없다. 무엇보다 로제마인은 타인의 이름을 받고 생명의 책임을 가지게 되는 것을 주저한다. 모르는 사람의 이름을 빼앗을 것이라고는 절대 생각할 수 없었다.
내가 이름을 빼앗긴 것에 놀라고 있자 머릿속에 직접 로제마인의 명령이 울렸다.

"페르디난드님, 포기하지 말아주세요. 반드시 구하러 가겠으니 어떤 수단을 사용해서라도 살아있어 주세요"

······이 바보가. 대체 무슨 명령을 내리는 거냐!?

무의식적으로 명령에 반하려 하던 순간 내 몸속에 독과는 다른 고통이 달렸다. 주인의 마력에 목이 조이는듯한 감각에 나는 신음을 흘리며 급하게 명령을 받아들였다.

······알았다. 어떤 수단을 사용해서라도 살아남으마.

내가 로제마인의 명령을 받아들인 순간 고통이 사라졌다. 이름을 묶인 감각이 갑작스레 찾아와 이름을 빼앗은 주인이 눈앞에 있지도 않음에도 명령이 내려온다. 덤으로 말로 한 게 아님에도 승낙의 의사가 통한다. 멋대로 이름을 빼앗긴 상황에 나는 한숨을 쉬고 싶었지만 거친 숨이 새어 나올 뿐이었다.

······저런 곳에 이름 올린 돌을 넣어둔 건 내가 잘못했지만 부추긴 건 유스톡스인가.

로제마인은 이름을 받는 것에 기피감을 가지고 있다. 그리고 유스톡스는 신하를 살리기 위해 주인의 마력을 사용할 수 있다는 것, 그리고 타인이 목숨을 잃는 것을 로제마인이 극단적으로 싫어하고 있다는 것을 알고 있다. 로제마인을 부추기는 건 간단했을 것이다. 그녀는 내가 죽지 말았으면 한다는 생각에 이름을 빼앗았음이 틀림없다.

······신에게 서로 죽이라고 들었음에도 불구하고 내게 살라고 명령해서 어쩔 생각이지?

장담컨대 로제마인은 아무 생각도 없을 것이다. 아무것도 하지 않고 얌전히 있으면 내가 가진 지식이 그대로 자신의 것이 되었을 것이다. 우리가 둘이 같이 살아있으면 이번에야말로 신들이 바라는 대로 서로를 죽일 수밖에 없게 되겠지.
에어베르민에게 직접 명령을 들었을 텐데도 로제마인은 내 목숨을 우선했다. 여전히 감정을 우선해 행동하는 어리석은 녀석이라고 밖에 말할 길이 없었다. 그리 생각하는 반면, 그녀가 내 죽음을 바라지 않는다는 사실에 안도하고 있었다. 나는 아직 로제마인의 가족과도 같은 모양이다.

······살아있어 주세요, 인가.

이름을 빼앗긴 충격이 가라앉자 의식도 점점 희미해져간다. 희미해져가는 의식 속에서 문득 과거의 정경이 떠올랐다.

"당신은 바라는 대로 살 수 있는 거군요"

아달지자의 이궁에서 내게 페르디난드라는 이름을 붙인 여성이 말했다. 어머니라고 듣고 있었지만 당시의 나는 어머니란 것이 무엇인지 알지 못했다. 내게 말을 건 건 내가 기억하는 한 단 한 번이었다. 그 한 번밖에 없는 대화에서 "바라는 대로 살 수 있다"라고 들었다.
하지만 "바라는 대로 산다"는 것이 무슨 소리인지 알 수 없었다. 마석이 되는 길 이외의 삶을 몰랐던 나는 마석이 되지 않았을 경우 어떻게 살아갈지, 바라는 건 있는지 그런 생각을 전혀 하지 않았기 때문이다.

"이룸힐데님, 바라는 대로가 뭔가요?"

아달지자의 이궁에서 에렌페스트로 이동한 나는 당시의 보호자였던 이룸힐데님에게 물었다. 이룸힐데님은 아버지의 이복 여동생이다. 내 세례식 전에 돌아가셨지만 살아있었더라면 아버지의 제2부인이 되어 내 귀족으로서의 어머니가 되어 주셨을 분이다.
어린 내 질문에 어떻게 답하면 좋을지 그녀는 느슨하게 정리한 옅은 색조의 머리카락을 가볍에 만지며 조금 생각하고 있었다.

"자신이 이렇게 하고 싶다고 바라는 걸 뜻합니다만, 페르디난드에게는 바람이 있나요?"
"저는 바라는 대로 살 수 있다고 들었는데, 제 바람은 뭘까요?"
"아직 바라는 게 없는 것이겠지요. 지금은 알지 못해도 언젠가 때가 올 겁니다. 당신에게 바람이 생기고 그것을 얻기 위해, 지키기 위해 살아가면 좋을 거예요"

아이를 접하는데 익숙하지 않은 이룸힐데님은 내 뺨을 어색하게 쓰다듬으며 부드러운 목소리로 말씀하셨다. 그 시절엔 타인에게서 부드러운 미소를 향해진 적은 드물어서 그녀의 금색과 갈색의 중간인 듯한 눈을 물끄러미 바라봤던 기억이 있다.

······내 바람이란 결국 뭐였지.

생과 사의 한중간에 있기 때문일까. 평소라면 떠오르지도 않았을 과거의 정경이 떠오르고는 사라진다.
이룸힐데님과 접했던 시간이 짧은 탓도 있어서 기억하고 있는 건 많지 않았다. 그녀가 죽은 후에 들은 것이 더 많을 정도였다.

"이룸힐데님, 저는 왜 여기에 있는 건가요?"
"당신이 살아있기를 바란 분이 계시기 때문에 페르디난드는 여기에 있는 거예요. 당신이 살아서 이대로 평온하게 자라고 언젠가 그분과 만나는 날이 찾아오기를 저도 바라고 있어요"

이룸힐데님이 내가 누구와 만나길 바라셨던 건지 난 아직도 모른다. 하지만 그 말만큼은 줄곧 선명하게 기억하고 있다. 아달지자의 이궁에서는 마석이 되는 걸 기대받고 에렌페스트로 데려와진 이후에도 "당신은 필요 없습니다"라며 베로니카에게 계속해서 들어왔던 어린 내게 소중한 버팀목이었다.

······아무래도 난 이룸힐데님이 바라셨던 "그분"과 만날 일도 없이 죽는 모양이구나.

과거의 정경을 끝없이 떠올리고 있던 나는 문득 마법진에 흡수되고 있던 마력이 조금만 감소하고 있는 것을 깨달았다. 주인인 로제마인이 살아있으라 명령했기 때문이거나 로제마인의 마력으로 전신이 감싸인 탓이겠지. 멋대로 이름을 빼앗은 것에 화는 나지만 덕분에 자신의 죽음이 조금은 멀어졌다.

······이게 희망이 된다고는 할 수 없긴 하다만.

잠깐은 연명할 수 있다. 하지만 어디까지나 연명일 뿐이었다. 독을 정화할 수도 없거니와 움직일 수도 없는 상황은 전혀 변하지 않았다. 조금 연명한다고 한들 구출될 확률보다 끝을 맞이할 확률이 더 높을 것이다. 왜냐하면 이곳에 들어올 수 있는 사람이 레티치아, 디트린데, 게오르기네 세 명뿐이기 때문이다. 내게 해를 입히는 상대밖에 없었다. 

······손이 조금만 더 움직였더라면······.

내게는 슈타프가 봉인되어 있어도 사용할 수 있는 마술 도구가 있다. 로제마인의 부적에도 정화의 마법진이 있었다. 마력의 유출을 완전히 막고 마술 도구에 마력만 담을 수 있게 된다면 독을 정화하는 것도 가능하게 된다.
나는 손을 움직여보려 했지만 조금 떨리는 정도밖에 되지 않았다. 이것만으로도 조금은 손의 위치가 바뀐 것인지 마법진으로 흐르는 마력이 더욱 줄었다.
하지만 내가 저항할 수 있었던 건 거기까지였다. 숨을 내쉰 순간 눈앞이 캄캄해졌다. 그대로 의식을 잃었다.

다음으로 의식이 돌아온 건 수류에 휘말린 순간이었다. 용서 없이 물에 삼켜져 몸이 부상하고 숨을 쉴 수 없게 되었다. 너무나도 갑작스러운 사건에 대체 무슨 일이 일어난 것인지 이해할 수 없었다.

······결국 끝장을 내러 온 건가!?

그렇게 생각했지만 물은 몇 초 만에 사라졌다. 젖은 감촉도 느껴지지 않았다. 의식이 몽롱한 와중에도 바셴에 의한 물이었다고 이해했다. 나는 몇 번인가 기침을 했지만 술자는 바셴으로 독을 씻어내는 걸 목적으로 한 것인지 코와 목 안쪽이 조금은 편해졌다.

······소리?

누군가가 들어왔다는 건 알았지만 몸은 움직여지지 않고 눈도 떠지지 않는다. 귀도 정상은 아닌 것 같다. 발소리는 몸에 진동으로서 전해지고 있을 뿐이고 귀도 제대로 들리지 않았다. 그래도 이 진동이 어린아이의 것이 아니라는 것만은 알았다.

······디트린데, 아니면 게오르기네인가.

끝을 내러 온 자가 내 몸을 움직여 내 입에 무엇인지 모를 액체를 흘렸다. 하지만 내 손이 공급의 마법진에서 벗어난 덕분에 마력을 마술 도구나 부적에 쏟을 수 있게 되었다. 조금씩 조금씩 독이 정화되고 있다는 것이 느껴진다. 지금 입으로 들어오는 독이 평범한 독이라면 문제는 없을 것 같다. 체내의 마력의 흐름을 느끼면서 나는 조금이라도 독이 정화되는 것을 기다렸다.

······큽!? 독인가!?

다음으로 입에 들어온 건 강한 자극이 있는 액체였다. 입으로 들어오는 독을 뱉어내고 제대로 움직여지지 않는 몸을 전력을 다해 움직여 적을 억눌렀다. 로제마인에게 살아 있으라고 명령을 받은 것이다. 적은 배제해야만 한다.

"누구냐?"

흐릿한 눈을 가늘게 뜨고 어떻게든 초점을 맞춘다. 디트린데, 게오르기네, 레티치아, 적어도 그 세명으로 보이지는 않았다. 억눌려져 놀란 것처럼 커다랗게 부릅뜨인 눈이 기억에 있는 금색이었다. "로제마인이에요!"라고 말하는 목소리도 잘 들리지는 않지만 로제마인과 비슷한 것처럼 느껴졌다. 하지만 얼굴도 키도 다르다. 무엇보다 그녀가 이곳에 들어올 수 있을 리가 없었다.

"······그럴리가 없다. 로제마인은 이 정도 크기다"

경계를 계속하면서도 나는 목을 조를 생각이었던 사슬을 느슨하게 하기 위해 손을 움직이려 했다. 하지만 생각하는 대로 몸이 움직이질 않는다. 아직 호흡조차도 힘들어 독을 정화하려면 시간이 걸릴 것이라 생각하고 있자 그녀가  "그럴 리 없다는 게 무슨 소린가요!?"라며 마치 물어뜯을 기세로 자진해서 사슬로 돌진했다.

"콜록! 콜록, 콜록!"

······로제마인이 틀림없구나.

확신이 든 순간 경계하는 것도 긴장하는 것도 바보 같아졌다. 나는 로제마인의 위에서 옆으로 굴러 바닥에 누웠고 울상으로 기침을 하고 있는 로제마인을 바라봤다.
평범하게 "성장했구나"라고 말하기 힘들 정도로 용모가 변화했다. 네 다섯 살 정도 한 번에 성장한 것일까. 아무리 성장기라고는 해도 일 년하고 조금 정도로 이렇게까지 변할 것이라고는 생각되지 않는다. 게다가 눈을 의심할 정도로 외모가 반듯해졌다. 사람의 이치로는 이해할 수 없는 신기한 성장이다.

······혹시 신들의 의해 성장한 건가?

그러고 보니 에어베르민은 로제마인을 밀어주고 있는 듯한 발언을 하고 있었다. 로제마인이 시작의 정원에 갔을 때 무슨 일이 일어났음이 틀림없다. 그런 것이라면 마치 만들어진 듯한 아름다움도 납득할 수밖에 없다. 평범하게 살아간다면 있을 터진 일그러짐이나 쏠림이 전혀 보이지 않는 완벽한 아름다움이었다. 동시에 그 용모를 전부 쓸모없게 만드는 로제마인의 바보 같은 언동에 한숨을 쉬고 싶어졌다.

"······넌 정말 바보인가?"

스스로 사슬로 돌진한 것만이 아니다. 에어베르민이 있는 곳에 간 것도, 오지 말라고 전언을 보냈음에도 불구하고 나를 구출하려 한 것도, 어떤 수단을 쓴 건지는 모르겠지만 이곳에 있는 것도 그 모든 것이 바보의 소행이었다.

"우우······. 지금은 아주 조금 그렇다고 생각하고 있어요. 제대로 자각은 하고 있으니 그렇게 통감했다는 것처럼 말하지 말아 주세요"

이 상황에도 '아주 조금"밖에 자각하지 않는 모양이다. 외견에 반해 내용물은 조금도 성장하지 않았다. 독기가 빠진 나는 한숨을 내쉬었다.

······정말로 로제마인이로구나.

내게 공격을 받고 있다는 걸 깨닫지 못하는 둔감함, 외견을 배신하는 바보 같은 언동, 자신의 소중한 것들을 결코 포기하지 않는 탐욕스러운 부분······. 이것들은 귀족 여성으로서 고쳐야 할 결점으로 지적되지만 그렇게까지 불쾌한 기분은 들지 않았다. 대체 어째서일까.

"페르디난드님은 전혀 움직일 수 없는 주제에 입만은 언제나처럼 뻔뻔하네요"
"내게 불평할 생각이라면 조금이라도 그 풀어진 표정을 다잡은 뒤에 하도록"

귀족답게 행동하기 위해 감정을 억누르라고 예전부터 몇 번이나 말해왔음에도 로제마인은 성장하는 것이 보이질 않는다. 지금도 자신의 뺨을 두드리고 있지만 전혀 고쳐지지 않았다.

"잔소리를 할 수 있을 정도로 페르디난드님이 회복해서 다행이라고 생각해서인지 표정을 고칠 수는 없을 거 같아요"

로제마인이 금색의 눈을 가늘게 뜨며 웃었다. 똑바로 나를 보며 기뻐하는 금색의 눈을 신들의 의한 성장과 함께 잃게 되었다면 나는 그것을 기뻐할 수 있었을까.

"움직일 수 있게 되면 참 잘했다고 칭찬하면서 머리를 쓰다듬어도 좋고, 뭣하면 꼬옥~하셔도 좋고 뺨을 꼬집어도 좋아요. ······그러니 빨리 회복하셔야 해요"

웃으면서 눈물을 흘리다니 재주도 좋은 짓을, 라고 말할 수 없었다. 아무래도 아름답게 성장한 용모보다 변하지 않았던 부분이 내게 있어 중요한 모양이다.

······이거랑 서로 죽이면서 메스티오노라의 책을 완성해야 하는 건가?

에어베르민의 말을 떠올리며 나는 제정신을 차렸다. 얼마나 하기 싫어도 피할 수 없는 일이 있는 것이다.

"애당초 너는 나를 도우러 올 필요가 없었다. 그 둘에게 전언을 맡겼을 텐데 어째서 여기에 있지? 여긴 어떻게 들어온 건가?"

나 같은 걸 구하려 하지 말고 아무것도 모른다는 것처럼 있는 게 가장 적은 희생으로 유르겐슈미트를 구할 수 있는 현명한 선택이었다. 에어베르민도 그것을 바랬고 로제마인의 심정적으로도 서로를 죽이려 드는 것보다는 부담이 적었을 것이다. 나는 그렇게 생각했지만 놀랍게도 로제마인은 내가 죽는 것을 뻔히 알면서 내버려 둔다는 선택지는 전혀 고려하지 않은 모양이었다.

"네? 그런 말을 들어도 페르디난드님을 구하지 못하면 유르겐슈미트를 구해도 의미가 없잖아요?"

로제마인은 무슨 당연한 걸 묻냐는 표정으로 고개를 갸웃거렸다.
가족과도 같다는 말은 들었고 무슨 일이 있어도 구하러 갈 테니 행복하게 되라고 협박당한 기억도 있다. 잊은 건 아니었다. 하지만 유르겐슈미트보다도 나를 우선할 줄은 생각도 하지 못했다.

"대영지, 중앙, 왕족, 신들······. 무엇을 적으로 돌리더라도 구하러 가겠다고 말하지 않았었나요?"
"······신들까지라는 건 듣지 못했다"

신들까지 적으로 돌리겠다는 소리는 처음 듣지만 그건 지금은 아무래도 좋다. 유르겐슈미트에는 그녀에게 있어 무엇보다도 소중한 가족이나 친한 평민들이 있다. 그들의 안전보다 나를 도울 것이라고는 생각한 적이 없었다.

······가족이나 다름없다고는 해도 진짜 가족보다 소중할 리가 없어. 내 생각이 틀린 건가?

아버지는 나를 아들이라고 말하면서도 베로니카나 질베스타, 보니파티우스님을 나보다 소중하게 여기고 있었다. 질베스타도 마찬가지로 자신이 형이라고 말하면서도 플로렌치아나 친자식이 가장 중요하고 아버지가 돌아가셨을 때는 베로니카가 아니라 나를 신전으로 보내겠다고 판단한 것이다.
그것이 당연한 취급이라 생각하고 있었기에 나는 로제마인의 "가족과도 같다"는 말도 비슷한 것이라고 생각하고 있었다. 귀족 중에서는 특별하게 소중한 존재이며 내게 무슨 일이 생긴다면 가족을 지키는 것처럼 폭주한다. 하지만 그것도 아랫마을의 가족에게 위험이 미치지 않는 범위 내일 것이라고 생각하고 있었다. 그런데도 로제마인은 때때로 아랫마을에 있는 가족보다도 나를 우선할 때가 있는 것 같다.

······완전히 예상 밖이다.

"그런 것이니까, 저희 둘 다 무사할 수 있는 방법으로 메스티오노라의 책을 완성시킬 방법을 생각하도록 하죠"

이쪽의 심정은 전혀 고려하지 않고 로제마인은 싱글벙글 태평하게 웃으면서 에어베르민의 이야기를 하기 시작했다. 거기서도 "국경문에 마력을 공급해서 시간을 번다"등, 꽤나 엉뚱한 소릴 하기 시작했다.
에어베르민도 설마 "한쪽을 죽이고 메스티오노라의 책을 완성하라"는 말을 우리가 거부할 것이라고는 생각하지도 않았을 것이다. 유르겐슈미트에 살고 있는 사람이라면 자신의 말대로 움직이는 것이 당연하다고 생각하고 있을 테니.

······그나저나 로제마인은 자신이 바라는 대로만 살고 있는 게 아닌가?

어이없는 마음이 절반, 경악하고 있을 에어베르민을 상상하고 통쾌한 기분이 절반. 나는 조금만 입술을 일그러뜨렸다.
거기서 문득 죽어가고 있을 때 떠오른 이룸힐데님의 말이 되살아났다.

"당신에게 바람이 생기고 그것을 얻기 위해, 지키기 위해 살아가면 좋을 거예요"

······흠. 바라는 대로 사는 것도 나쁘지 않겠군.

기력이 돌아온 것인지 조금 전과는 달리 그런식으로 생각하기 시작했다. 나는 손가락을 움직여보았다. 해독 약과 부적의 상승효과로 조금씩 움직임이 돌아오고 있다는 것을 알았다. 앞으로 어느 정도 지나야 움직일 수 있게 될지 계산하면서 어떻게 아렌스바흐를 멸하는 것이 효율적일지 머리를 돌리기 시작했다.