필린느 - 피난 훈련대로
======================

"필린느, 서두릅시다. 늦겠습니다."

"그렇네요. 서두르죠. 여러분 실례하겠습니다."

저는 그레티아와 함께, 서둘러 준비방을 나와서 계단을 올라 측근방으로 향합니다. 로제마인 님이 페르디난드 님을 구출하기 위해 아렌스바흐로 향했기 때문에 성에 주인의 모습은 없습니다. 하지만 두 점 종이 울리자 에렌페스트에 남아있는 측근들은 주인의 방에 있는 측근방으로 모여 보고회를 하고 있습니다. 여기서 정보 공유를 하고 나서 각자 움직이는 거죠.

"안녕하세요, 여러분. 기다리시게 해서 죄송합니다"

"필린느, 그레티아. 오늘은 드물게 느긋하셨군요. 무슨 일 있어요?"

오틸리에가 걱정스러운 듯 우리를 바라봅니다.

"조금 준비방이 붐볐습니다. 보니파티우스 님이 일크너로 가시면서부터 누구나 정보교환에 열심이니까요......"

영주 일족의 측근은 보통 상급 귀족이나 상위의 중급 귀족이기 때문에 성에 살고 있는 측근은 신변을 돌봐주는 시종을 자택에서 데려오고 있습니다. 저나 그레티아처럼 금전적인 여유가 없고, 준비방에서 다른 분들과 몸단장을 함께 하는 측근은 거의 없습니다. 게다가 우리들은 신분이나 입장이 약한 미성년자이기 때문에 절호의 표적이겠죠. 조금이라도 정보를 얻으려고 하는 분들에게 둘러싸여 좀처럼 움직일 수 없게 되어 버립니다. 

"두 사람의 도착이 조금 늦어지겠다고 느낄 때는 올도난츠를 날려주세요"

오틸리에의 말에 베르틸데가 "그때는 제가 데리러 가겠습니다" 라고 웃는 얼굴로 응해 주었습니다. 상급 귀족인 그녀는 자신이 발을 들여놓을 수 없는 준비방의 모습이 신경이 쓰여서 어쩔 수 없는 것입니다.

저와 그레티아가 자리에 앉자 오틸리에가 모두를 둘러보았습니다.

"그럼, 제가 보고하겠습니다. 리카르다에게서 올도난츠가 왔습니다."

지금은 주인인 로제마인 님이 부재중이셔서 영주 일족에서 중요한 정보가 공유되었을 때에는 리카르다나 멜키오르 님의 측근들이 알려줍니다. 그들의 올도난츠를 받는 것은 항상 성에 있는 오틸리에의 역할입니다. 게다가 오틸리에의 남편은 플로렌치아 님의 문관이기 때문에 정보가 들어오기 쉬운 입장이라고 할 수 있을 것입니다.

"일크너나 그리벨뿐 아니라 게를라흐 쪽에도 불온한 움직임이 있는 것 같아 보니파티우스 님이 상당히 경계하는 것 같습니다. 이쪽에서도 언제 무슨 일이 일어나도 이상하지 않으니 정신을 바짝 차리라는 겁니다."

그저께 저녁, 보니파티우스 님 일행이 원군으로 일크너로 전이하면서 성안은 매우 긴박한 분위기가 되었습니다. 어제는 일크너뿐만 아니라 그리벨에도 적이 나타난 것 같아, 전장이 광범위해져 힘들다고 연락이 왔습니다. 그리고, 오늘 아침은 게를라흐. 물밀듯이 조용히 싸움의 기운이 다가오고 있음을 알 수 있습니다. 

"그리고, 클라리사에게 편지가 도착했습니다. 로제마인 님은 아직 깨어나지 않았지만 페르디난드 님이 단켈페르거의 기사들을 이끌고 에렌페스트로 향하고 있는 것 같습니다. 아우브에게는 보고가 끝났습니다."

오틸리에가 봉투를 내밀었습니다. 아렌스바흐의 국경문은 적측의 손에 떨어져 있는지, 단켈페르거에 소속되어 있는 클라리사가 보낸 편지 이외에는 도착하지 않게 되어 있습니다. 클라리사가 보낸 편지에 "하르트무트의 편지에도 있듯이" 이라는 구절이 있었던 것으로 판명되었습니다.


"베르틸데, 영주 일족의 모습은 어때요?"

오틸리에의 시선을 받고 베르틸데는 바스락바스락 종이를 꺼냈습니다. 로제마인 님이 부재중인 지금, 베르틸데는 브륀힐데의 보좌를 하고 있습니다. 브륀힐데의 측근이 아직 적은 탓도 있고 영주 일족과 가까운 곳에서 정보를 얻기 위해서이기도 합니다.

"어젯밤부터 기사단과의 연락역이나 후방 지휘를 때때로 샤를로테 님이 맡게 됐어요. 이걸로 아우브가 초석의 방에 틀어박혀도 문제 없습니다. 그저께는 플로렌치아 님의 지휘로 기사들을 위해 식사나 회복약 등을 보냈는데, 어제는 언니가 그 역할을 맡았습니다. 이쪽도 교대가 가능한 상태로 되어 있습니다..... 라는 것입니다"

베르틸데는 열심히 읽었다는 모습이니 아마 브륀힐데가 보고용으로 글을 다듬었을 겁니다. 영주 일족도 언제 싸움터에 나올지 모르는 상태이기 때문에 본관은 큰일이 난 것 같습니다.

"그렇다 치더라도, 로제마인 님이 아렌스바흐의 초석을 빼앗았다는 사실이 아직도 믿기지 않습니다. 정말 그런 일이 가능하군요."

제가 하급귀족이고 초석의 마술 지식이 전혀 없는 탓이겠죠. 아우브의 입장은 세습제라는 인식이 강해, 초석의 마술이 다른 사람에게 빼앗길 수 있다는 인식이 아무래도 희박합니다.

"영주 후보생이신 로제마인 님은 알고 계셨다. 즉, 게오르기네 님에게도 에렌페스트의 초석을 빼앗을 수 있다는 것이다."

다무엘은 엄한 얼굴로 그렇게 말했습니다. 기사단에 도착하는 정보를 재빨리 얻을 수 있도록 보니파티우스 님이 이동하신 이후 다무엘은 신전이 아닌 기사단에서 수행하고 있습니다. 그곳의 팽팽한 공기가 전해지는 것 같습니다. 

"필린느, 로데리히. 신전의 피난 훈련은 계속하고 있는가?"

다무엘의 질문에 저는 로데리히와 얼굴을 마주보며 강하게 고개를 끄덕였습니다.

"네, 멜키오르 님의 측근들과도 연계를 맺게 되었습니다"

처음에는 역할 분담된 곳밖에 보지 않아서 몇 개의 구멍이 있었습니다만, 여러 번 훈련을 거듭함으로써 연락을 원활하게 실시할 수 있게 되었습니다. 청색 신관들이나 회색 신관들은 올도난츠를 사용할 수 없습니다. 연습을 하지 않으면 만일의 경우에 연락을 하는 것조차 쉽지 않습니다.

"리젤레타, 그레티아. 구텐베르크의 수용 준비는 어때?"

"이틀치 식량과 침구 운반을 마쳤습니다. 긴급 상황이고, 평민들만 있어서 무리하게 객실을 준비하지 말고 남녀 방으로 나누어져 있으면 된다는 말에 따르니, 정말 간소하지만...... 라자팜과 허드렛방에 있는 침대 등도 사용할 수 없을지 검토 중입니다."

영주 일족의 시종으로서는, 평민이라고는 해도 다른 사람의 내방이 있는데도 준비가 충분하지 않은 듯한 것이 불만인 것 같습니다. 저는 두 사람의 말을 듣고 보고할 것이 생각났습니다.

"저, 플랑탱 상회에서 요청이 있었습니다. 일이 일어났을 때는, 중앙으로 이동하는 구텐베르크뿐만 아니라, 직접 만든 로제마인님의 의상과 길베르타 상회의 재봉사도 도서관으로 대피시키고 싶다고 합니다. 영주 일족이나 엘비라 님의 전속을 총동원해 만들어진 의상이 전쟁의 소용돌이에 휘말리는 일은 피하고 싶다, 라고"

중앙으로의 이동으로 왕의 양녀가 되시는 로제마인 님의 의상을 한시라도 빨리 완성해야 합니다. 시종들에게 의상을 완성하는 것은 매우 중요한 일입니다. 리젤레타와 오틸리에가 얼굴을 마주 본 뒤 고개를 끄덕였습니다.

"의상이 완성되지 않으면 곤란합니다. 리젤레타와 그레티아는 라자팜과 연계를 취하면서 재봉사들의 수용 준비를 진행해 주십시오. 바느질방의 준비는 라자팜에게는 어려울 수 있으니까요."

오틸리에의 말에 리젤레타와 그레티아가 고개를 끄덕였습니다.

"그럼, 오늘도 베르틸데는 브륀힐데의 보조와 정보 수집을. 리젤레타와 그레티아는 도서관에서 수용 준비를. 유디트는 필린느와 로데리히와 신전으로. 다무엘은 기사단을 메꿔주세요. 여러분, 언제 어떤 연락이 있어도 대처할 수 있도록 마음가짐을 해 주시기 바랍니다. 해산"

측근방에서의 보고회를 마치면, 멜키오르 님과 그 측근들과 어울려 우리도 신전으로 이동합니다.

"안녕하세요, 여러분"

멜키오르 님이나 로제마인 님의 신전 시종의 마중을 받아 신전에 들어갑니다. 평소 같으면 공방에 가 있을 시간인데 마중 나온 사람들 중에 길이 있습니다. 아마 플랑탱 상회로의 회답을 기다리고 있기 때문이겠죠.

"길, 플랑탱 상회의 요청에 허가가 났습니다. 대피할 때 로제마인 님의 의상과 재봉사들도 함께 대피시켜 주십시오."

"알겠습니다. 바로 알리고 오겠습니다."

기다리던 대답이었던 듯, 길은 그대로 발빠르게 공방으로 향했습니다.

"유디트 님과 로데리히 님은 이쪽으로. 필린느 님에게는 모니카를 붙이겠습니다."

프랑의 지시로 유디트와 로데리히는 신전장실로 향합니다. 저는 견습 청색 무녀 의상으로 갈아입기 위해 모니카와 고아원장실에 갑니다. 고아원장실을 물려받았지만 아직 시종이나 전속 요리사가 신전장실에 소속되어 있기 때문에, 고아원장실은 생활이 가능한 장소는 아닙니다. 지금의 저는 출퇴근하는 견습 청색 무녀와 같은 입장이 되어 있습니다.

"필린느 님, 아렌스바흐에서의 전투는 승리로 끝난 거죠? 로제마인 님은 언제 돌아오실까요? 뭔가 새로운 편지는 도착하지 않았습니까?"


견습 청색 무녀복을 입히며 걱정스러운 표정으로 묻는 모니카에게, 저는 조금 쓴웃음을 지었습니다. 어제도 완전히 똑같은 질문을 받았기 때문입니다.

"로제마인 님이 깨어났다는 편지는 오지 않았습니다. 하지만, 오늘 쯤에 깨어날 예정이었을 거예요."

로제마인 님이 기원식이나 수확제로 신전에서 자리를 비우는 것에는 익숙해도 영지에서 떨어져 있고, 게다가 싸우러 나가고 있으니까 걱정이 되는 것은 당연하겠지요. 모니카뿐만 아니라 프랑이나 길도 은근히 로제마인 님의 동향을 확인해 올 정도입니다.

"신전의 모든 분들과 마찬가지로, 저도 로제마인 님의 빠른 귀환을 기다리고 있습니다."

옷을 갈아입으면 저는 유디트에게 말을 걸고 함께 멜키오르 님의 방으로 가서 신전 업무를 수행합니다. 그동안, 로데리히는 신전장실에서 사본을 하기로 되어 있습니다. 로제마인 님과 함께 중앙으로 가는 그는 신전의 집무에 깊이 관여할 필요가 없기 때문에, 책이 별로 없는 중앙으로 가는 로제마인 님을 위해 사본을 열심히 하고 있는 것입니다.

"오늘은 로제마인 공방과 고아원의 수지를 확인하겠습니다."

한 달에 한 번 이루어지는 수지 확인은 고아들의 생활과 직결되기 때문에, 고아원장에게 가장 중요한 일이라고 합니다. 또한, 고아원장이 횡령하지 않도록 신전장과 신관장과도 함께 확인하도록 되어 있습니다.

신전장을 이어받는 멜키오르 님이나, 그 측근으로 신관장을 이어받는 카지미알 님, 제 앞에 모니카가 수지가 적힌 목패나 종이를 나란히 놓고 갑니다. 플랑탱 상회에서 제출받은 물건, 공방에서 작성한 물건, 고아원에서 빌마가 정리한 물건 등 여러 개의 자료가 줄줄이 늘어섭니다.

"단숨에 식비가 올랐네요. 이건 무슨 이유가 있나요?"

"겨울나기가 끝나고 장이 서게 되어 시장에서 구매가 늘고 있습니다"

"겨울 수작업 수입이 있겠죠? 항목을 찾을 수 없는데요......"

"그건 다음번 보고가 되죠. 수입은 들어오고 있습니다만, 아직 플랑탱 상회로부터 최종적인 보고가 도착하지 않았으니 지난 달 수지 보고와 비교해 보거나 작년의 것과 비교해 보거나 해서 오류나 문제가 없는지 확인해 가겠습니다."

카랑, 카랑......

세 점 종이 울려도 수지 확인이 끝나지 않습니다. 페르디난드 님은 슬슬 훑어보기만 해도 실수나 명확하지 않은 점을 지적하고 있었습니다만, 저희는 아직 그렇게 할 수 없습니다. 미숙하지만, 이렇게 다같이 와글와글 자료를 보고 비교하는 것은 즐겁습니다.

"이쪽이 봄에 성인식을 맞는 견습이고, 이쪽이 여름에 세례식을 맞는 고아 명단입니다. 거기에 맞춰서 방이나 의상 준비를 하고 있습니다. 이쪽의 항목입니다."

"......제가 제 방을 마련할 때와는 금액이 전혀 다르네요. 너무나 사치를 하고있는 기분이 되었습니다"

"멜키오르 님의 방과 고아의 방을 같게 생각하지 말아주세요"

그런 이야기를 하고 있는데, 슉하고 올도난츠가 날아들어 왔습니다. 멜키오르 님 또는 그 측근인 카지미알 님에게 향한다고 생각했던 흰 새는, 제 팔에 내려옵니다.




"필린느, 다무엘이다"

기사단에 소집되어 있는 다무엘로부터의 올도난츠에, 저 뿐만 아니라 멜키오르 님 일행도 주의를 기울였습니다.

"평민으로부터의 정보이지만, 라이제강에서 에렌페스트로 향하는 상선에 게오르기네 님 일행으로 보이는 수상한 귀족이 타고 있는 것 같다. 라이제강에 문의했더니 그 배는 점심 무렵에 서문에 도착한다고 한다. 그때까지 피난해 주었으면 좋겠다. 점심정도로 여유있으니 당황하지 말고 훈련대로 해 달라."

침착하게 행동하라고 다무엘은 말했지만, 제 심장은 이미 쿵쾅쿵쾅 큰 소리를 내고 있습니다. 게오르기네 님이 정말 이쪽으로 오고 있는 겁니다. 답장 올도난츠를 내기 위해 쥐고 있는 슈타프가 떨려서 손에 든 노란색 마석을 잘 때리지 못합니다.

"필린느, 저는 멜키오르 님의 호위 기사들에게 연락해, 청색 신관들에게 피난을 요청합니다. 당신은 다무엘에게 대답을 한 후 무엇을 해야 하는지 기억하고 있습니까?"

카지미알 님의 냉정한 물음에, 저는 떨면서 무의식적으로 평소와 같은 대답을 돌려드렸습니다.

"고아원과 문지기에게 피난을 요청합니다."

카지미알 님의 "좋아" 라고 하는 목소리에, 저는 조금 침착함을 되찾고 슈타프를 다룰 수 있었습니다.

"필린느입니다. 연락주셔서 감사합니다. 이쪽은 이제 모두를 대피시킵니다. 다무엘, 무운을 빕니다"

슈타프를 휘두르자 올도난츠가 날아갔습니다. 완전히 보이지 않을 때까지 그 궤적을 바라본 후, 저는 손 안의 펜을 정리합니다. 이미 자료는 모니카가 치워줬고, 유디트가 신전장실에 있는 로데리히에게 올도난츠를 날리고 있었습니다.

"다무엘에게서 연락이 왔습니다. 점심때까지 대피를 완료해주세요. 저희는 이대로 고아원에 가겠습니다. 로데리히도 훈련대로 해 주세요."

로데리히는 플랑탱 상회에 마술구 편지를 사용하여 연락하기로 되어 있습니다. 그런 다음 신전장실을 준비해 줍니다.


"갈게요, 필린느"

카지미알 님들이 이곳저곳으로 올도난츠를 날리는 가운데, 저희는 멜키오르 님의 방을 나왔습니다. 고아원이나 공방 등 귀족이 없는 장소에 연락하기 위해서는 사람이 가는 수밖에 없습니다. 우리는 복도를 청소하고 있는 회색 신관이나 무녀들에게 말을 걸어 조속히 정리하고 고아원으로 대피하라고 말하면서 빠른 걸음으로 걸어갑니다. 귀족구역을 나온 회랑에서 동생 콘라트가 깨끗이 하고 있는 모습을 발견했습니다.

"콘라트, 당신도 빨리 정리하고 대피하세요."

"디르크들은 괜찮을까요?"

콘라트는 걸레를 통에 넣으며 걱정스러운 듯 귀족구역으로 시선을 돌립니다. 귀족으로서 세례식을 받은 디르크들은 견습 청색 신관으로 다른 곳에 있습니다.

"나중에 제대로 대피했는지 확인하러 갈 테니 안심하세요. 당신이 대피하지 않으면 이번에는 디르크들이 걱정해요."

"네"

콘라트가 고개를 끄덕였을 때, 등 뒤에서 프랑의 목소리가 울려 퍼졌습니다.

"필린느 님, 제가 공방으로 가겠습니다. 루츠들의 귀가를 확인해야 하니까요."

고아원 공방에는 플랑탱 상회 사람들이 있습니다. 그들 중 일부는 로제마인 님의 도서관으로 피난하는 것으로 정해져 있는 구텐베르크입니다. 조속한 연락이 필요합니다.

"부탁드립니다. 훈련대로, 남자동 대피가 끝나면 식당에 집합이에요."

프랑은 고개를 끄덕이고, 고아원 남자동이 있는 오른쪽으로 돌아갔습니다. 우리는 왼쪽으로 돌아 여자동으로 향합니다. 모니카가 열어준 문으로 들어가면서 빌마에게 말을 걸었습니다.


"기사단에서 연락이 왔습니다. 지금부터 대피를 합니다. 침착하게 행동해주세요."

빌마가 얼굴을 굳히며 고개를 끄덕였습니다. 빌마가 3층에 있는 회색 무녀가 없는지 확인하기 위해 계단을 올라가자, 델리아가 "저, 1층 방에 아무도 없는지 확인하고 올게요" 라며 계단을 뛰어내려간다. 릴리가 식당에 있는 아이들에게 지하로 이동하라고 말을 걸어갑니다. 그녀들은 훈련대로 움직이는 것 같아요.

"로제마인 님이 말씀하신 것처럼, 미리 훈련했던 대로 대피할 뿐입니다."

밖에서의 작업을 마치고 돌아오는 회색 무녀들에게 말을 걸어 지하로 유도하는 역할을 모니카에게 맡겼고, 저와 유디트는 지층으로 내려가, 점심용 수프를 끓이려는 회색 무녀들에게도 손을 멈추고 피난을 요청하려 했습니다. 그 와중에 유디트에게 올도난츠가 날아왔습니다.

"폰젤이에요. 귀족문에 도착했어요. 데드릭이 정문으로 향하고 있습니다."

기사단에 있던 멜키오르 님의 호위기사들이 속속 신전의 문에 도착하고 있다는 보고입니다.

"필린느, 저는 여기서 나가서 후문으로 갈게요. 회색 신관에게 교대를 전하고 스밀을 기동시킵니다. 필린느는 고아원의 피난을 확인한 뒤, 프랑과 모니카와 신전장실로 돌아갑니다."

"알고 있습니다. 문을 부탁합니다. 부디 몸조심하세요, 유디트"

유디트는 나의 호위를 떠나, 지층에서 밖으로 나갑니다. 그 무렵에는 공방에서 일을 하던 회색 무녀들이 돌아왔습니다.

"필린느 님, 공방에 있던 회색 무녀는 저희가 전부입니다.

"그럼, 문을 닫읍시다"

예전에, 이곳의 문은 밖에서 밖에 열리지 않게 되어 있었다고 합니다. 지금은 안쪽에서도 요청이 있어서 안쪽에서 열고 닫을 수 있게 되어 있습니다. 게오르기네 님이 고아원을 통해 들어오지는 않겠지만 만약을 위해 문 앞으로 항아리나 받침대를 이동하도록 했습니다. 솜씨 좋게 운반하는 모습을 확인한 후, 나는 식당으로 돌아왔습니다.

"위층에 남아있는 사람은 없습니다."

"지하에 전원이 모였습니다."

빌마와 릴리의 보고를 듣고 식당으로 들어온 프랑으로부터 남자동의 피난도 완료되었다는 보고를 받자, 저는 고아원장으로서의 역할을 할 수 있었다는 사실에 살짝 안도의 숨을 내쉬었습니다.

"그럼 저희가 데리러 갈 때까지 밖에 나가지 말고 조용히 대기해 주세요"

저와 프랑과 모니카는 고아원을 나왔습니다. 찰칵 하고 안쪽에서 열쇠 잠기는 소리가 나면서 빌마 일행의 발자국 소리가 멀어져 갑니다.

"우리도 돌아갑시다."

귀족구역의 문을 닫고 조금이라도 적이 들어오지 못하게 합니다. 그리고는 콘라트가 궁금해하던 디르크와 라우렌츠의 이복동생인 벨트람의 방을 둘러보며 말을 걸었습니다.

"떠들지 않고 조용히 있는 거예요. 설령 비명이나 소란이 일어나더라도 상황을 보려고 문을 열어서는 안 돼요. 알겠죠?"

두 사람에게 주의를 하고 우리는 신전의 3층으로 올라갔습니다. 3층은 여성의 방이어서, 멜키오르 님 일행은 긴급 사태가 아니면 오르기 어렵다고 합니다. 동성인 제가 확인하는 장소입니다.

"무서울지 모르지만 무슨 일이 일어나도 결코 밖으로 나가서는 안 됩니다. 방안에 있으면 안전하니까요."

견습 청색 무녀들에게도 결코 밖에 나가지 말라고 당부했습니다.





"수고했어, 필린느"

신전장실로 돌아오자, 로데리히가 마중나와 주었습니다. 길이나 프리츠, 니콜라와 푸고 등 주방에서 일하는 자들도 신전장실에 모여 있습니다. 원래는 허드렛일을 하는 평민을 신전장실에 들여보내는 일은 없지만, 그들은 로제마인 님의 전속입니다. 저와 로데리히의 마력을 사용하여 결계의 마술구로 모두를 지키도록 로제마인 님이 부탁하셨습니다.

이미 신전장실의 탁자와 의자 배치가 평소와 달라져 있고 방 한가운데 결계의 마술구가 준비되어 있었습니다. 신전에 남지만 비전투원인 우리를 지키기 위해 로제마인 님이 제작한 마술구입니다. 이게 있으면 신전장실은 도서관만큼 지켜진대요.

"필린느입니다. 고아원의 대피는 완료되었고, 귀족구역의 문을 닫았습니다. 3층의 견습 청색 무녀들에게 알리는 것도 끝났습니다. 신전장실의 시종도 모두 돌아왔습니다. 이제 결계의 마술구를 작동시키겠습니다."

저는 전원이 준비되어 있는 것을 확인하자, 카지미알 님께 올도난츠를 날렸습니다.

"모두, 결계의 마술구를 작동시켜도 괜찮습니까? 이걸 한번 움직이면, 지울 때까지 신전장실에서 나올 수도, 들어갈 수도 없게 됩니다."

방안에 있는 사람들을 둘러보며, 로데리히를 향해 저는 고개를 끄덕였습니다. 로데리히는 마력만 크게 회복시키는 회복약을 먹고 긴장한 표정으로 마술구를 건드렸습니다. 그대로 마력을 흘려보냅니다.

로제마인 님이 만든 이 마술구는 어떤 공격에도 견딜 수 있을 정도로 훌륭하지만 작동시키기 위한 마력이 매우 많이 필요합니다. 게다가, 마력의 흡수가 많고 빠르기 때문에 손을 떼는 것이 늦어지면 저나 로데리히에게는 마력 고갈 직전이 될 가능성도 높을 정도입니다. 저도 로데리히와 같은 회복약을 손에 들고 교대 시간을 기다립니다. 

"필린느, 준비를!"

로데리히의 목소리에 저는 회복약을 먹고 마술구에 손을 댔습니다. 마력이 끊기지 않도록 제 손이 닿은 것을 확인하고 나서 로데리히가 손을 뗐습니다.

......꺄악, 마력이!

약으로 인해 몸속에서 마력이 증가하는데도 불구하고, 자신의 의사와 상관없이 흐르듯이 마력이 빠져나가는 것입니다. 낯선 감각이 불쾌해서 견딜 수 없습니다. 하지만, 이렇게 하지 않으면 우리는 주인에게서 맡겨진 자들을 지킬 수 없습니다.

......밖에서 직접 싸우는 호위기사 님들에 비하면 이 정도는 아무것도 아닌걸요!

로데리히도 마력을 빠르게 회복시키고 있기 때문에, 기분 나쁜 듯 미간에 주름을 새기고 거친 숨을 내쉬고 있습니다.

"아, 마석의 색이 변했다. 조금만 더 하면 된다."

어느 정도 마력이 회복됐는지 로데리히가 숨을 크게 들이마신 뒤, 다시 마술구에 손을 댑니다. 그로부터 몇 초 만에 마석이 반짝 빛났습니다. 황색 빛이 방에 가득 차서 견고한 바람의 결계가 덮였습니다.

그와 동시에, 몸 안에서 마력이 움직이는 감각이 없어집니다. 긴장이 풀리자마자 엄청난 피로감에 휩싸였어요. 로데리히도 마찬가지겠지요. 바닥에 손을 대고 몸이 쓰러지지 않도록 하고 있습니다.

"필린느 님! 로데리히 님!"

저를 모니카와 니콜라가 부축해주고, 로데리히를 프랑과 길이 부축하고 있습니다. 긴 의자에 안내되어 저와 로데리히는 동시에 크게 숨을 내쉬었습니다.

"괜찮아요?"

"......이걸로 신전장실은 안전합니다. 해냈어요, 로데리히."

자신의 마력이 고갈되기보다 먼저 결계의 마술구가 기동된 것에 가슴을 쓸어내리고 있자, 로데리히는 안도한 표정으로 결계의 마술구로 시선을 돌렸습니다.

"이것으로 우리의 역할은 일단 끝이다. 하르트무트에게 혼날 일은 없겠지."

하르트무트에게 "그대들은 싸움에 전혀 도움이 되지 않지만, 평민이 아닌 귀족이니까 수비의 마술구 정도는 기동해서 로제마인 님에게 필요한 평민 정도는 지켜라" 라고 말을 들었던 것입니다. 

"수고하셨습니다, 필린느 님, 로데리히 님"

프랑이 위로해 주고, 잠이 과즙이 담긴 컵을 내밀어 주었습니다. 시종들이나 요리사들이 "대단합니다" 라고 칭찬해 줍니다. 뭐라 말할 수 없는 성취감이 충족되었습니다. 자신들의 마력으로 기동한 결계를 보며, 저는 맡은 역할을 다했다는 것에 자랑스러운 마음이 듭니다.

거기에 올도난츠가 날아왔습니다.

"유디트입니다. 다무엘로부터 연락이 왔습니다. 서문에 배가 도착했다. 은으로 된 천을 두른 자가 있다. 태세를 갖추도록, 라고"

신전장실에 있는 모두의 얼굴이 굳어졌습니다. 드디어 시작되었습니다.

"......에렌페스트에게 승리가 있기를 바랍니다. 모두가 무사하기를 바랍니다. 높고 정정한 천공을 관장하는 최고신, 넓고 호호한 대지를 관장하는 다섯 기둥의 대신, 물의 여신 플류트레네, 불의 신 라이덴샤프트, 바람의 여신 슈첼리아, 흙의 여신 게두르리히, 생명의 신 에이비리베에게 기도를 드립시다. 신에게 기도를!"

우리가 기도를 올리는 가운데, 네 점 종이 울렸습니다.
