プロローグ

冬の主の討伐が終わったことで吹雪が止んだ。 久し振りの晴れ間が見えて、回廊はとても明るい。 日差しが差し込んだだけで、心まで軽くなるようだ。 ランプレヒトはそう感じながら騎士団長室へ急いでいた。

・休暇の話ならば良いが......。

冬の初めに突然予定が繰り上げられた粛清と冬の主の討伐。どちらにも関わった騎士達は忙しく、ほとんどの 者が寮に足止めされていて碌に家へ帰れない状態だった。領主一族の護衛騎士であるランプレヒトは「其方等の 主は貴族院へ行っているので護衛騎士の仕事はなく暇だろう」と言われ、父親のカルステッドから普段よりずっ とこき使われている。例外はローゼマインの護衛騎士達だろう。彼等は忙しい最中にも休暇を得られたようだ。 顔を見ない日が何度もあった。

･･････出産時しか帰宅許可が出ないなど想定外だ。 アウレーリアの出産は秘めておくことだとしても、父上は騎 士団長なのだから、コルネリウス達に休暇を与えられるならば、私にも融通を利かせてくれても良いではない か。

例年ならば主が貴族院へ行っているので、冬の主の討伐期間以外ならば休暇を取りやすいはずだった。だが、 現実はランプレヒトの予定通りには全く進まなかった。 粛清は冬の初めに前倒しで行われたし、冬の主の討伐は人数が減った中で強行された。そのため、過酷な冬になり、冬の主討伐の後は下級騎士から順番に休暇を取らせていたので、未だにランプレヒトは家へ帰れていない。

「失礼いたします」

騎士団長室へ入ると、疲れ切った顔のカルステッドが手に持っている木札を軽く振った。

「ランプレヒト、其方に明日から二日間の休暇を与える。短い時間しかないが、家族と過ごすと良い。北の離れ にはこれを渡せ」

「はっ!」

差し出された木札には、騎士団長による休暇命令が書かれている。ランプレヒトは木札を受け取りながら少し ばかり恨みがましい目でカルステッドを見た。

「ローゼマインの護衛騎士達には何度も休暇を与えていたではありませんか。私も休暇をもっといただきたかっ たものです」

「馬鹿者。 コルネリウス達はアウブと神官長ハルトムートの要請で神事のために神殿へ詰める必要があるから訓 練を免除していただけだ。休暇ではないぞ」

今年は主であるローゼマインが帰還しないので、護衛騎士達が神殿へ詰める必要などないと思っていた。 しか し、帰還しない主の穴埋めを側近達が行わなければならなかったらしい。

「領主一族の護衛騎士に青色神官の真似事をさせているのは外聞が良くないであろう? だから、訓練免除の理 由に関しては黙っていたが、面倒なことになっているようだな。ローゼマイン様の護衛騎士達を依枯贔屓してい るとか、彼等だけが何度も休暇を得られていると思われると、今後の統制に関わる。 まったく頭が痛い」

カルステッドは眉間を揉むように指で押さえる。

「だが、ツェントにも神事の有用性が認められたようだし、少しは外聞もマシか?」


そういえば、冬の主の討伐から戻ってきた頃に、「貴族院で神事を行うからヴィルフリート様の儀式用衣装を 準備するように、と貴族院から命令がやってきて準備が大変だったよ」 という側仕えの愚痴を聞いたような記憶 がある。貴族院ではローゼマインの暴走が激しいと主達からの報告に書かれていた。

･・・･･･ 騎士団関係だけではなく、ローゼマインの動向にも注意を払っているのか。父上も大変だな。

ランプレヒトはそこで初めて父親の顔をじっくりと見た。疲労の色が濃い。 下級騎士から順番に休暇を取らせ ているということは、騎士団長であるカルステッドは自分以上に休みを取れていないのだろう。 長期間の対応に なるため寮での休養時間は確保しているはずだが、帰宅できていないのは間違いない。

「騎士団長も早く休暇を取れると良いですね」

「あぁ、領地対抗戦までに一度取りたいものだ。 ......私も帰宅を楽しみにしている」

どうやら初孫に会えることを楽しみにしてくれているようだ。 小さく付け足された言葉に苦笑しつつ、ランプ レヒトは騎士団長室を出る。そのまま休暇命令の木札を持って北の離れへ向かった。

「ようやく休暇が取れるのですか? よかったですね」

「ランプレヒトもゆっくり休んでください」

ヴィルフリートの側近部屋で木札を出して休暇の連絡をすると、側近仲間達がようやく休暇を得られたランプレヒトを労ってくれる。側仕えや文官達は、比較的簡単に休暇を取れるのだ。

笑顔を返しながら手続きを終えたランプレヒトは、休暇を得られたことを伝えるオルドナンツを妻のアウレー リアと母親のエルヴィーラに送る。 二人からはすぐに返事が来た。

「エルヴィーラです。 今、アウレーリアはわたくしの管理下にあります。 今日は本館へ戻るように。 それから、 我が家へ戦いの気配や血の臭いを持ち込まれたくありません。寮でしっかり清め、着替えてから帰宅なさい」


「アウレーリアです。 お帰りをお待ちしております」

二人からのオルドナンツを聞いていた側近仲間達は、 「うわぁ」と軽く肩を竦める。

「エルヴィーラ様は怖いな。アーレンスバッハから来た息子の嫁を管理下に置いているのか･･････」

「騎士団長の第一夫人なのに戦いの気配や血の臭いを厭っているのか」

口々に言っている皆にランプレヒトは軽く溜息を吐いた。

「アウレーリアに酷いことをしているように聞こえるかもしれないが、アーレンスバッハから嫁いできた彼女が 疑われないようにするためだ。 安全に過ごすためには母上の管理下にいる方が良い」

アウレーリアと一緒にアーレンスバッハからやって来たベティーナは、ギーベ・ヴィルトルの息子に嫁いだ。

夫の家族がゲオルギーネに名を捧げていたこと、彼女自身がアーレンスバッハの実家を通してゲオルギーネと通 じていたことなどが発覚し、彼女は捕らえられて処刑された。

アウレーリアは嫁いできてからずっとエルヴィーラの管理下にあって、交流する相手をエルヴィーラに任せて いたこと、アーレンスバッハや旧ヴェローニカ派との交流が全くなかったため騎士団に連行されて尋問されるこ ともなかったと聞いている。

･････それに、戦いの気配や血の臭いを持ち込むなという母上の言葉は、赤子のためだろう。

ランプレヒトの子が生まれたことで祖母となったのだ。 エルヴィーラがアウレーリアと赤子を守るために奮闘 してくれていることが伝わってくる。

「やりすぎだろう。それほど厳格に管理しなくても、ランプレヒトの妻が捕らえられることはあるまい。 次期領 主ヴィルフリート様の護衛騎士の家族だぞ。 私達もヴェローニカ様に加担した罪で捕らえられてもおかしくないが、ヴィルフリート様の側近は誰も捕らえられていないではないか」

領主夫妻の側近は何人も解任されたり、捕らえられて処罰されたりしているが、ヴィルフリートの側近はまだ 誰も捕らえられていない。 仲間達は楽観視しているし、現実から敢えて目を逸らしているのか、自分の家族の取 りなしを主に頼もうと言っている。

･･････ 側近の解任は主が行うことだ。ヴィルフリート様が帰還したら、罪に応じた処罰が決められるのではない か?

ランプレヒトはとても楽観的になれない。だが、逃げ出したり混乱したりする者を出さないためにも余計な推 測を口に出すつもりはなかった。

エルヴィーラに言われた通り、ランプレヒトは寮で着替えてから騎獣を駆った。 冬の空気は肌を刺すように冷 たいが、久し振りの快晴だ。日差しは暖かく感じられる。

「おかえりなさいませ」

「ただいま戻りました。

・おや? ヴェールを外したのか?」

出迎えてくれたのはエルヴィーラとアウレーリア。 だが、妻の顔にヴェールが見当たらない。

「子供が母親の顔を認識できないでしょう、 と叱られまして………」

「なるほど。その息子はどこに?」

ランプレヒトにとっては出産時に立ち会って以来初めての帰宅だ。 子供の顔を見ることを楽しみにしていたため、息子の出迎えがないことをどうしても不満に思ってしまう。

「貴方の気持ちはわかりますが、食後まで待ちなさい。 アウレーリアが夕食を一緒に摂れるように色々と調整したのですよ。 アウレーリアや乳母達の努力を無に帰すことは許しませんからね」

魔力の関係上、赤子に乳を飲ませるのは母親の役目だ。 そのくらいはランプレヒトも知っている。だが、夫婦が一緒に夕食を摂るために時間を合わせる努力が必要だということは知らなかった。

「我が家の跡継ぎは元気に育っています。 安心なさい。 さぁ、食堂へ行きますよ。 急いで食事を終わらせなけれ ば」

跡継ぎが正式に決まったのは、エックハルトがアーレンスバッハへ向かうことが決まった時だ。 ランプレヒト とコルネリウスのどちらかがエックハルトの家を譲り受けて、しばらくの間、彼の荷物の管理をしなければなら なくなった。その際に、どちらが家を出るのか話し合ったのである。

コルネリウスとレオノーレはライゼガング系貴族にとって非常に良い縁談だったため、親族からは跡継ぎにな ることを望まれていた。親族の中には跡継ぎの第一夫人にアーレンスバッハ出身のアウレーリアを据えるのはど うかと文句を言う者もいる。 馴染みにくい親族達と付き合っていかなければならない妻の苦労を思えば、 跡継ぎ など特に望んでいない。だから、ランプレヒトは自分達が家から出て、コルネリウス達が離れに住めば良いと提 案したのである。

だが、エルヴィーラはそれを許さなかった。

「粛清の前後にアーレンスバッハ出身のアウレーリアが騎士団長の家にいるのと、外へ出るのでは周囲の目が変 わります。跡継ぎなどランプレヒトでもコルネリウスでも構いません。 他領から嫁いできた上に、出産間近なア ウレーリアの立場と安全を最優先にしなさい」

ランプレヒト達を家から出す方が容易で、親族も満足させられる。 それなのに、エルヴィーラはアウレーリア とこれから生まれてくる子の安全を取った。その選択はランプレヒトにとても心強く、粛清や冬の主の討伐で帰宅できなくても妻子の安全を信じられたのだった。

「今アウレーリアが本館の客室で過ごしているとは思いませんでした」

「離れでは危険ですからね」

騎士団長一家の中にいるアーレンスバッハ出身の彼女の元には、処罰を受ける旧ヴェローニカ派やゲオルギー ネとの関係が深かった者達からの面会依頼が届くそうだ。 どのように飛び火してアウレーリア自身が疑われるか わからない。安全面を考慮して生活の場を本館へ移し、面会依頼は全てエルヴィーラの名で断っているそうだ。

「アウレーリアは怖い思いをしなかったか?」

「えぇ。わたくしも息子も平穏に過ごせています。 本来ならば、出産直後に騎士団から事情聴取の呼び出しが あったそうですけれど、それも断ってくださいました。 後で貴方からもお礼を言ってくださいね」

アウレーリアの生活や人との交流を全てエルヴィーラの管理下に置くことで、騎士団からの呼び出しを回避で きたらしい。アウレーリアの事情をよく知っているカルステッドが職権を乱用しつつ、ずいぶんと骨を折ってく れたようだ。裏事情の詳細を知って、ランプレヒトは胸を撫で下ろし、エルヴィーラに礼を述べた。

「お礼はいいわ。 それより、 あの粛清で旧ヴェローニカ派、特にアーレンスバッハ出身の者への視線が非常に厳 しくなっていることは貴方もよく知っているでしょう?」

「はい。 領主夫妻に仕える旧ヴェローニカ派の側近にも捕らえられた者がいると聞いています」

「えぇ。罪を犯した者が捕らえられるのは当然ですもの。けれど、その周辺の者達にとっては辛い時期になるで しょうね。実は、トルデリーデも捕らえられました。 彼女はヴェローニカ様の側仕えであったことを誇りとし、 様々なことを行っていましたからね」

トルデリーデはヴェロニカの命令でカルステッドが娶った第二夫人だ。 彼女の言動に辟易としていた第一夫人のエルヴィーラは、今回の粛清に乗じてヴェロニカの手先として彼女が犯した罪の証拠をいくつか騎士団へ 提出したらしい。

「トルデリーデの息子、ニコラウスは城の子供部屋で過ごしています。異母弟という立場でローゼマインに近付 かないように貴方も目を光らせておいてくださいね。 ローゼマインは年下に甘いところがあるとコルネリウスか ら報告がありました。 ニコラウスを助けるためにトルデリーデを救ってほしいとか、減刑してほしいとか、ニコ ラウスを本館で引き取ってほしいと言われると困ります」

ローゼマインは自分の視界に入る者を誰でも救いたがるところがある。けれど、そこを旧ヴェローニカ派の貴 族につけ込まれると面倒事に発展するに違いない。ただ、ローゼマインへの注意は彼女の側近であるコルネリウ ス達の仕事だ。ランプレヒトがローゼマインと関わることは少ない。

「わたくし、結婚前はディートリンデ様の護衛騎士でしたから、本調子であれば貴族院にも入っていないような 子供には負けないのですが、 今は･･････ねぇ」

「アウレーリアが無理をすることはない。 ローゼマインに注意はしておきます。 私もニコラウスを本館へ入れた くはありませんから」

ニコラウスは騎士見習いとして訓練を始めているし、体格も良い方だ。 生まれたばかりの赤子や産後ですぐに 動けないアウレーリアには近付けたくないとランプレヒトも思う。

「それから、トルデリーデが過ごしていた離れは閉鎖しました。 そこで仕えていた者達もすでに解散させていま す。 本館には誰一人として入れていません」

「冬に突然解雇されれば、下働きの者達は困惑したのでは?」

離れでトルデリーデに雇われて冬籠もりをするつもりだった平民の下働きは、碌に冬支度もできていないだろう。ランプレヒトは冬空の下、追い出された彼等を哀れに思ったが、エルヴィーラは軽く息を吐いて「仕方がありませんね」と一言で切り捨てた。

「城で騎士団が捕らえられた者達の世話係を募集していたので、そちらへ行くことを勧めました。 それ以上はわ たくしの関知するところではございません。 トルデリーデの手の者を本館に入れることはできませんもの。 わた くしの役目は、この家と息子の嫁や孫を守ることですから」

優先順位を明確にし、少しでも危険な存在は排除する。 少々苛烈だが、騎士団長の第一夫人としての危機管理 は完璧だ。

「このような情勢ですから、アウレーリアの出産は親族にも伏せることにしました。 親となった貴方達も生まれたばかりの子も可哀想だと思いますが、 洗礼式までは改めてお祝いもしません」

子が生まれて魔力の確認をしたら、親交の深い親族には知らせてお祝いをするものだ。だが、今回はそれを伏せると言う。 心配性の母親だと思うが、おかげで騎士団の仕事に拘束されてもランプレヒトは妻子のことを心配 せずにいられるのだ。

「ランプレヒト様、ローゼマイン様へのご報告をお願いしてもよろしいでしょうか?」

アウレーリアがポツリとそう言った。

「ローゼマイン様はあの子が生まれることをとても楽しみにしてくださっていましたし、わたくしもずいぶんと 良くしていただきました。貴方から直接お知らせくださいませ」

嫁入りの時に声をかけてくれたり、新しい布の流行を作る場で一緒にいてくれたり、妊娠中に故郷の魚料理を 振る舞ってくれたりしてアウレーリアのことを気にかけてくれていた。 ローゼマインに知らせたい気持ちはよくわかる。

「私が城でこっそりと話をするより、ローゼマインをこちらに呼べば良いのでは? 母上が呼び出した方が赤子 の存在を周囲に知られる危険性は低いと･･････」

ランプレヒトはそう言いながら母親の様子を窺う。 ニコリと微笑んだまま、エルヴィーラは「いけません」と キッパリ言い切った。

「旧ヴェローニカ派の貴族達がローゼマインとアウレーリアとの親交に目を付けないためにも、それから、あの 子を次期領主にしようと動くライゼガング系貴族に余計な期待を抱かせないためにも、今はローゼマインをあま りここへ近付けない方が良いのです」

前半の理由はともかく、後半の理由は聞き捨てならない。 ランプレヒトは予想もしていなかった言葉に目を見 開いた。

.. image:: _static/023.jpg


「ライゼガング系貴族が何故? 婚約によって次期領主はヴィルフリート様、第一夫人にローゼマインと決ま り、それで納得していたのでは?」

「粛清によって長年の雪辱を果たしたと、先日、前ギーベ・ライゼガングがはるか高みに続く階段を上っていきました」

「曾祖父様が...?」

それは初耳だった。 粛清で処刑された者や処罰を受けた者については領主一族の護衛騎士として知らされてい た。けれど、それ以外で亡くなった者について、ランプレヒトは全く知らなかった。 今年の冬の社交不足を実感 する。

「ヴィルフリート様が次期領主になることを最も疎んでいた曾祖父様がはるか高みへ向かったのに、何故ローゼ マインが再び次期領主に望まれるのですか!?!?」

「粛清で宿敵を討ったと考えたあの方の最期の望みが、 ローゼマインを次期領主に、というものだったからで す。 古老達が張り切っていますし、ヴェローニカ様のせいで失ったものを取り戻そうと考える者もいるようで す」

エルヴィーラは面倒臭そうに溜息を吐いた。両親は一貫してローゼマインを次期領主にしようとはしない。親 族達の要求に応えることはないだろう。

「それにしても、ヴェローニカ様やその周囲がやったことと、アウブやヴィルフリート様は別ではありませんか。 ライゼガング系貴族に対して様々な嫌がらせをしていたヴェローニカ様と、自分の派閥を切り捨てても白領の膿を出そうとする領主一族を一緒くたにされては堪りません」

ランプレヒトにとっては当たり前の主張を、エルヴィーラは一笑に付した。

「あら、何を言うのです? 今回の粛清で本人は無罪なのに、親族が罪を犯したことで捕らえられた者はたくさ んいるではありませんか」

貴族院の学生達は名捧げで連座を免れたが、免れなかった成人はいる。 処刑にならなくても、罰を受けた者は 多い。ならば、ヴェローニカの血縁である領主一族も同じように見られるだろうとエルヴィーラは言う。

「ですが、ヴェローニカ様の失脚からもう何年経ったと….....」

「古老の時間の感じ方を貴方と同じように考えない方が良いですよ」

人生の割合で考えれば古老にとっての六年は、ランプレヒトにとっての二年程度の感覚だと母親は鋭い目で 言った。それに加えて、ヴェローニカのせいで三十年以上苦境の時を過ごしたのだと言う。自分が生まれるもっ と前からと言われ、ランプレヒトはその長さと怒りの深さに眩暈がした。

「それに、ジルヴェスター様が領主に就任してすぐにヴェローニカ様を失脚させたならばともかく、黙認してい た期間が長いですし、ヴィルフリート様の洗礼式はヴェローニカ様が取り仕切っていましたもの。 切り離して考 えられる貴族は多くないでしょう」

普段ヴィルフリートの側で仕えている時には全く感じたことがない思考だった。ランプレヒトもヴェローニカ の嫌がらせを受けていたが、期間が短かったせいか、楽観的な性格のせいか、ライゼガング系貴族達がそれほど 深く長く怒り続ける気持ちを理解できない。

「今までの行いはともかく、白派閥を切り捨てても今回の粛清を行ったアウブの行動をわたくしは評価していま す。ですが、その粛清のために最大勢力となったライゼガングに抵抗しにくいのも事実です。 領主一族の結束を 強める必要があるでしょう」


ランプレヒトの目から見れば、領主一族の結束はすでに固まっている。 これ以上どうしようもないように思えた。 増長するライゼガング系貴族を何とかすべきだと言っていた側近仲間達の声が脳裏に蘇る。

「時間が経ったところでアウブやヴィルフリート様にはヴェローニカ様の影がつきまとうのです。 逆に、いくら 遠ざけたところでローゼマインにはライゼガングがつきまといます」

「ならば、いっそローゼマインにライゼガング系貴族をまとめてもらえば･･････」

ランプレヒトは側近仲間達が口にしていたことをそのまま言っただけだが、 安易に考えすぎていたようだ。 エ ルヴィーラの眼光が鋭くなった。

「馬鹿なことを言うのではありません。 洗礼式まで神殿で育ち、養子縁組の後もライゼガング系貴族に取り込まれることを懸念したアウゴ わたくし達の方針によって、まともに親族と交流を持っていないあの子に何を期待 しているのです?」

ぴしゃりと撥ね除けられて、ランプレヒトは必死に母親の怒りを回避できるような言葉を探す。 ここでエルヴィーラの機嫌を損ねて非協力的になられるとまずい。 ランプレヒトはそれをよく知っていた。今後ライゼガン グ系貴族の情報を得たり、ヴィルフリートのために動いたりする時に大変なことになる。

「あ......。いや、その、ローゼマインが先頭に立って広げている印刷業は、最初こそ側近だったブリギッテを立 てていましたが、それ以外は親族のギーベの土地ばかりではありませんか。その際に親族との交流を深めている と思っていて･･････」

「では、印刷業の代表として各地を訪れるヴィルフリート様は、ローゼマインと同じ頻度でライゼガング系貴族 と交流していると言えますね。貴方も護衛騎士として付き従っていたのですもの。さぞ親族との交流が深まった ことでしょう」

今度こそランプレヒトは言葉に詰まった。 印刷業を始める準備が整っているか最終確認をするために、彼は ヴィルフリートと一緒にギーベの土地を訪れた。だが、護衛騎士として訪れているのに、親族として交流はでき ていない。

ローゼマインも同じということか。

「まったく…..…..。 幼い頃からの交流を考えれば、ローゼマインよりランプレヒトの方がよほど親族と親密なので すよ。 仮に、ヴィルフリート様がライゼガング系貴族とのやり取りを望んだとしても、あの子に頼るのではあり ません。貴方が矢面に立ちなさい」

ランプレヒトはヴィルフリートの側近になってからライゼガング系貴族の親族とはあまり交流を持っていな い。アーレンスバッハ出身のアウレーリアを娶った後は尚更だ。矢面に立てと言われても困る。だが、アウレー リアの前でそんなことを言えるはずがない。きっと彼女は自分が嫁いできたからだと気にするだろう。

「わたくし達がローゼマインに親族と距離を取らせたのは、あの子を次期領主にしないためです。 そんなあの子 に親族と近付くように求めるなんて、ヴィルフリート様の側近達は未だに愚かで情報収集も考えることも放棄し ているということかしら?」

「いえ、まさか......」

実態は多分エルヴィーラの言う通りなのだろうけれど、ランプレヒトはさすがにここで頷くことができなかっ た。婚約によってヴィルフリートの次期領主が確約されてからは、情報収集も以前ほど真面目にしていない気が する。

「どのように情報を集め、どのように仕えるのかは貴方が考えることです。ただ、旧ヴェローニカ派が窮地にある今、貴方はまた苦しい立場に置かれるでしょうね。 ヴィルフリート様が考慮してくだされば良いのでしょうけれど、あの方はどうも旧ヴェローニカ派を贔屓しそうですから」

周囲の貴族達がいくらヴィルフリートを旧ヴェローニカ派のように扱っても、彼は洗礼式からほとんど時間を おかずにヴェロニカと引き離された。その後の約六年間は領主夫妻の方針に従って生きてきた。 それに、特定 の派閥を贔屓するような気性ではない。

「私の主はそれほど愚かではありません。それに、意見を述べれば耳を傾けてくれる素直な気性をしています」 ランプレヒトがキッパリと言い切ると、エルヴィーラは「そう」 とゆっくり息を吐いた。

「では、ヴィルフリート様の説得は貴方に任せますよ。 ライゼガング系の貴族達に隙を見せることになるので、 派閥関係の調整にローゼマインを利用することは許しません」

釘を刺され、ランプレヒトは溜息を吐きたくなった。 エルヴィーラに隠れて協力してもらうため、コルネリウ スやローゼマインと相談する必要がありそうだ。

「本当に気を付けるのですよ。 困ったことにボニファティウス様が取り込まれそうなのです。 どうやらローゼマ インをどうしても神殿に関わらせたくないようで......」

「おじい様が?」

「ええ。ボニファティウス様の協力を得られると、増長した過激派にヴィルフリート様が排除される可能性もあ ります。白の塔の一件で汚点の付いたあの方が次期領主の立場にあるのは、ローゼマインと婚約したからです。 ヴィルフリート様がいなければ、ローゼマインが次期領主の立場に最も相応しくなることは誰の目にも明らかで すものね」

ぶわっと冷や汗が噴き出すのを、ランプレヒトは感じた。 ボニファティウスが敵対する可能性など、 これっぽっちも考えたことがない。 大変なことになりそうだ。

「今はライゼガング系貴族を刺激しないことを第一に考えて行動するようにヴィルフリート様へ忠告なさい。 せ めて、全ての処罰を終えた領主夫妻が自分達の側近を再編成するまで。もしくは、ライゼガング系貴族が諦めざるを得ないローゼマインとの婚姻までは･･････」

ランプレヒトは母親の忠告に頷いた。領主夫妻が側近の再編成をするまでならば、それほど長引くことはない だろう。

「少々よろしいですか? アウレーリア様、坊ちゃまがお腹を空かせているようです」

夕食が終わる前に赤子の様子を見ていた乳母がアウレーリアを呼びに来た。本当に食事も落ち着いて摂れない ようだ。 アウレーリアは無作法を詫びながら中座する。

「ランプレヒト、母親は生活の全てが赤子中心になります。 久し振りの休暇とはいえ、貴方のためにアウレーリ アを動かすのではありませんよ。むしろ、貴方がアウレーリアを労って動きなさい」

エルヴィーラがじろりとランプレヒトを睨んだ。 そこから滔々と出産後の女性がいかに大変なのか、自分の経 験を交えて語り始める。 最近、物語を書いているせいだろうか。 エルヴィーラの語りはやけに長くなっている。 「アウレーリアは出産に際して自分の親族を呼ぶこともできず、粛清で離れから本館へ移動することになりまし た。どれほど気の張り詰めた生活をしているか、わたくしは正確に存じません。けれど、義母であるわたくしが 心を尽くすのと、夫である貴方が心を尽くすのは違います。 わたくしの時など、 カルステッド様は…...‥.」

「では、母上のおっしゃる通り、私はアウレーリアを労うために下がらせていただきます」

キリがないと感じたランプレヒトはさっさと逃げ出すことにした。 自分が生まれた頃のことは何度も聞いたことがある。 母親の愚痴や説教を聞くよりも我が子の顔を見たい。

案内してくれる側仕えによると、アウレーリア達は本館の客室で過ごしているらしい。

「本館で過ごすならば、アウレーリアは私の自室を使っているのかと思ったよ」

「ランプレヒト様のお部屋は魔術具の武器などがいくつもあるので、女性と生まれたばかりの赤子が過ごすには 向いていませんよ。 それに、産後間もない時期に家具を取り替えたり動かしたりすることをアウレーリア様が厭 われたのです」

今は何も考えたくないので自分で色々と考えて部屋を調えるより、生活に必要な物が揃っている部屋へ移りた いとアウレーリアが望んだらしい。 納得した。 彼女ならば言いそうだ。

「坊ちゃまはお乳を飲んでいるところです。 驚かせないように静かに入ってくださいませ」

側仕えに促されて、そっと入室したランプレヒトはようやく息子の顔を見ることができた。 出産直後に見た時 は赤くて顔がもっとくちゃくちゃしていた。動物っぽい見た目だと思ったが、今は人間の赤子の顔をしている。 ランプレヒトが両の手のひらを広げれば持てそうな大きさだったのに、両腕で抱えなければ落としそうなくらい 成長している。 細かった手足にも赤子特有のむっちりとした肉がついていて触り心地が良さそうだ。

一生懸命に乳を飲んでいる姿を見ているだけで、ランプレヒトはじんわりとした感動がこみ上げてくるのを感 じた。

「大きくなっているな」

「えぇ、日に日に重くなっている気がします」

アウレーリアがクスクスと笑う。

「本館での暮らしはどうだい? その、母上の管理下にあるということだが、辛くないか?」

「いいえ、ちっとも。 わたくしの代わりに、面会依頼を断ってくださっていますし、 お義父様にお願いして産後 すぐのわたくしが騎士団へ出頭しなくて済むように取り計らってくださったのですよ。 それに、信用できる乳母 の手配をしてくれたり、不審者の侵入を防いでくれたりしてくださっています。 わたくしがこの子の世話にかか りきりになれるのは、お義母様のおかげです」

アウレーリアはエルヴィーラにとても感謝しているそうだ。 穏やかな笑みは自然なもので、貴族らしい作り笑 いではない。

「わたくしはもう実母がいませんし、妹との関係も良好とは言えません。たとえアーレンスバッハで結婚して も、お父様の第一夫人がここまで心配りをしてくれることはなかったでしょう。 お義母様のおかげでわたくし達はとても快適に過ごしています。貴方からもお礼を伝えてくださいませ」

粛清でトルデリーデが捕らえられた時、アウレーリアはアーレンスバッハ出身の自分はもっと酷い目に遭うの ではないかと考えたらしい。だが、騎士団との対応は全てエルヴィーラが請け負うので本館へ避難するように 言ってくれたそうだ。

「わたくしと結婚したことで、貴方は面倒な立場にいるでしょう? 親族へ子供のお披露目もできないことも申 し訳なく思っています」

「それは其方が悩むことではない。むしろ、私こそ其方に申し訳なく思っている。 他領から嫁いできて心細い思 いをしているのに、一番大変な時に側にいることもできていないのだから」


ランプレヒトは頑張ってお乳を飲んでいる息子をじっと見つめる。 もっとこの子の成長を間近できちんと見た かったという思いと、この小さい存在を父親として守っていかなければならないという思いが強く芽生えた。 「領主一族の側近は主が最優先ですものね。 わたくしも一時とはいえ、ディートリンデ様にお仕えしていたので すもの。貴方の立場は理解しているつもりです」

ランプレヒトは実妹のローゼマインではなく、今回粛清の対象となった旧ヴェローニカ派が多いヴィルフリー トの護衛騎士だ。側近仲間の中で今後の自分がどのような立場に立たされるのか、何となく予想はできる。 「ヴィルフリート様は特に派閥にこだわる方ではないし、言えばわかってくださる方だ」

「わたくしはローゼマイン様も心配です。 妊娠中のわたくしを気遣って、色々と便宜を図ってくださったでしょ う? そのことであの方が親族に振り回されることがないように、と願っています」

アウレーリアは父親の命令で騎士コースへ進むことになったり、ゲオルギーネに取り入るためにディートリン デの側近にされたりして大変な思いをしてきた。だから、ローゼマインにはそのような思いをしてほしくないと 言う。

「母上は心配性だから様々なことを先回りして考えて悩んでいるが、その分、対策をしているから問題ない。 ローゼマインは最初から次期領主になるつもりがないし、ライゼガングの古老達が何と言ったところで次期領主 を望むとは思えない。それに、領主候補生達は仲が良くて、次期領主のヴィルフリート様を中心にまとまってい る。多少のことで亀裂など入らないだろう」

ランプレヒトは笑顔でアウレーリアにそう請け負う。その時、赤子が小さい口をぷはっと外した。アウレーリ

アが抱き上げて、軽くその背を叩く。ランプレヒトがじっと見ていると、けぷっとゲップした息子と目が合っ た。


「たくさん飲んで満足したのか? 笑っているぞ」

「まぁ、お父様がわかるのかしら? では、名前を早く考えてほしいとお願いしましょうね」

赤子の小さい手を握って微笑むアウレーリアに、ランプレヒトも笑った。

「会えなかった間にたくさん考えた。私のお勧めはジークレヒトだ」

穏やかな休暇を過ごすランプレヒトはまだ知らない。

オルトヴィーンからの情報を鵜呑みにしたヴィルフリートがローゼマインに不信感を抱いて貴族院から帰還することも、小さな不信感の炎を煽る存在が側近入りしていることも......。


프롤로그

겨울 주인의 토벌이 끝나면서 눈보라가 그쳤다. 오랜만의 맑은 하늘이 보이고 회랑은 매우 밝다. 햇살만 비쳐도 마음까지 가벼워지는 것 같다. 람프레흐트는 그렇게 느끼며 기사단장실로 서둘러 가고 있었다.

휴가 이야기라면 좋겠지만....

겨울 초 갑자기 예정이 앞당겨진 숙청과 겨울 주인의 토벌. 어느 쪽에도 연루된 기사들은 바빴고, 대부분 기숙사에 발이 묶여 있어 제대로 집으로 돌아가지 못하는 상태였다.영주 일족의 호위기사인 램프레히트는 "그분들의 주인은 귀족원에 가 있으니 호위기사 일은 없고 한가할 것"이라고 말해 아버지 카르스테드로부터 평소보다 훨씬 혹사당하고 있다.예외는 로제마인의 호위 기사들일 것이다.그들은 바쁜 와중에도 휴가를 얻을 수 있었던 것 같아. 얼굴을 못 본 날이 몇 번이나 있었다.

····출산시 밖에 귀가 허가가 나지 않는 등 예상외다. 아우렐리아의 출산은 숨겨두는 것이라 하더라도 아버님은 기사단장이시니 코르넬리우스들에게 휴가를 줄 수 있다면 나에게도 융통성 있게 해주셔도 되지 않을까.

예년 같으면 주께서 귀족원에 가 계시기 때문에, 겨울 주인의 토벌 기간 이외에는 휴가를 가기 쉬울 터였다.하지만 현실은 램프레히트의 예정대로는 전혀 진척되지 않았다. 숙청은 겨울 초에 앞당겨 이루어졌고, 겨울 주인의 토벌은 인원이 줄어든 가운데 강행되었다.이 때문에 혹독한 겨울이 되었고 겨울 주토벌 후에는 하급 기사부터 차례로 휴가를 보내고 있었기 때문에 아직도 램프레히트는 집으로 돌아가지 못하고 있다.

"실례합니다."

기사단장실에 들어서자 지칠 대로 지친 얼굴의 칼스테드가 손에 들고 있는 목패를 가볍게 흔들었다.

램프레히트, 당신에게 내일부터 이틀간의 휴가를 주겠다.짧은 시간밖에 없지만 가족과 함께 지내면 좋다.북쪽 별채에는 이것을 건네라.

헉!

내민 목찰에는 기사단장의 휴가 명령이 적혀 있다.램프레히트는 나무 패를 받아 들으며 조금 원망스러운 눈으로 카르스테드를 바라보았다.

로제마인의 호위기사들에게는 여러 차례 휴가를 줬잖아요.저도 휴가를 더 받고 싶었어요.

"바보. 코르넬리우스들은 아우브와 신관장 하르트무트의 요청으로 신사를 위해 신전에 채울 필요가 있기 때문에 훈련을 면제해 주었을 뿐이다.휴가는 아니야.

올해는 주인 로제마인이 귀환하지 않기 때문에 호위 기사들이 신전에 채울 필요가 없다고 생각했다. 그러나 귀환하지 않는 주인의 메우기를 측근들이 해야 했던 모양이다.

영주 가문의 호위기사에게 청색신관 흉내를 내는 것은 외문이 좋지 않겠지? 그래서 훈련 면제 이유에 관해서는 잠자코 있다가 귀찮은 일이 된 것 같군.로제마인 님의 호위 기사들을 매우 편애하고 있다든가, 그들만이 몇 번이나 휴가를 받았다고 생각하면 앞으로의 통제에 관여해. 정말 골치가 아프다."

칼스테드는 미간을 주무르듯 손가락으로 누른다.

하지만 젠트에게도 신사의 유용성을 인정받은 것 같고, 조금은 외문도 나은가?


그러고 보니 겨울 주인의 토벌에서 돌아올 무렵 귀족원에서 신사를 지낼 테니 빌프리트 님의 의식용 의상을 준비하라고 귀족원에서 명령이 내려와 준비가 힘들더라라는 후궁의 푸념을 들었던 것 같은 기억이 있다.귀족원에서는 로제마인의 폭주가 심하다고 주들의 보고에 적혀 있었다.

······ 기사단 관계뿐 아니라 로제마인의 동향에도 주의를 기울이고 있는가.아버님도 힘드셨군.

램프레히트는 그곳에서 처음으로 아버지의 얼굴을 찬찬히 들여다보았다.피로의 빛이 짙다. 하급 기사부터 돌아가며 휴가를 보내고 있다는 것은 기사단장인 칼스테드는 자신 이상으로 휴가를 내지 못하고 있는 것일 것이다. 장기간의 대응이 되기 위해 기숙사에서의 휴양 시간은 확보하고 있을 것이지만, 귀가하지 못한 것은 틀림없다.

기사단장도 빨리 휴가를 냈으면 좋겠어요.

"아, 영지대항전까지 한번 따고 싶군......나도 귀가를 기대하고 있어."

아무래도 첫 손자를 만나기를 기대해 주는 것 같다. 작게 덧붙인 말에 쓴웃음을 지으며 램프레히트는 기사단장실을 나선다.그대로 휴가명령 목패를 들고 북쪽 별채로 향했다.

"드디어 휴가를 낼 수 있나요? 다행이네요."

"램프레히트도 푹 쉬세요"

빌프리트의 측근방에서 목패를 내고 휴가 연락을 하면 측근 동료들이 그제야 휴가를 얻을 수 있었던 램프레히트를 격려해 준다.후궁이나 문관들은 비교적 쉽게 휴가를 낼 수 있다.

미소를 지으며 절차를 마친 램프레히트는 휴가를 얻었다는 사실을 전하는 오르도난츠를 아내 아울레리아와 어머니 엘비라에게 보낸다. 두 사람에게서는 곧 답장이 왔다.

엘비라입니다. 지금 아우렐리아는 제 관리하에 있습니다. 오늘은 본관으로 돌아가도록. 그리고 우리 집에 싸움의 기미나 피 냄새를 반입하고 싶지 않습니다.기숙사에서 깨끗이 씻고 옷을 갈아입고 귀가하라.


아우렐리아입니다. 돌아오시기를 기다리겠습니다.

이들의 오르도난츠를 듣던 측근 동료들은 우와 하며 가볍게 어깨를 움츠린다.

엘비라 님은 무섭구나.아렌스바흐에서 온 아들의 며느리를 관리하에 두고 있는지.

기사단장의 첫 부인인데 싸움의 기미나 피냄새를 마다하느냐.

입마다 말하고 있는 모두에게 램프레히트는 가볍게 한숨을 내쉬었다.

아우렐리아에게 심한 짓을 하는 것처럼 들릴지 모르지만 아렌스바흐에서 시집온 그녀가 의심받지 않도록 하기 위해서다. 안전하게 지내려면 어머니의 관리 아래 있는 게 좋다.

아우렐리아와 함께 아렌스바흐에서 온 베티나는 기베 빌트르의 아들에게 시집갔다.

시댁 식구들이 게오르기네에게 이름을 바쳤다는 점, 그녀 자신이 아렌스바흐의 친정을 통해 게오르기네와 통했다는 점 등이 발각되면서 그녀는 붙잡혀 처형당했다.

아우렐리아는 시집온 이후 줄곧 엘비라의 관리하에 있었고 교류할 상대를 엘비라에게 맡겼던 일, 아렌스바흐나 옛 베로니카파와의 교류가 전혀 없었기 때문에 기사단에 끌려가 심문받지도 않았던 것으로 알고 있다.

게다가 싸움의 기미나 피냄새를 들여오지 말라는 어머니의 말은 아기 때문일 것이다.

램프레히트의 아이가 태어나면서 할머니가 된 것이다. 엘비라가 아우렐리아와 아기를 지키기 위해 분투해 주고 있는 것으로 전해진다.

지나치겠지.그렇게 엄격하게 관리하지 않더라도 램프레히트의 아내가 붙잡히지는 않을 것이다. 차기 영주 빌프리트의 호위기사 가족이야. 우리도 베로니카 님에게 가담한 죄로 잡혀도 이상할 게 없지만 빌프리트의 측근은 아무도 잡히지 않았느냐.

영주 부부의 측근은 여러 명 해임되거나 붙잡혀 처벌받고 있지만 빌프리트의 측근은 아직 아무도 잡히지 않았다. 동료들은 낙관하고 현실을 굳이 외면하는지 자기 가족의 알선을 주로 부탁하자고 한다.

······ 측근 해임은 주인이 할 일이다.빌프리트가 귀환하면 죄에 따른 처벌이 결정되지 않을까?

램프레히트는 도저히 낙관적일 수 없다.하지만 도망가거나 혼란스러운 사람을 내보내지 않기 위해서라도 쓸데없는 추측을 할 생각은 없었다.

엘비라가 시키는 대로 램프레히트는 기숙사에서 옷을 갈아입은 뒤 기수를 몰았다. 겨울 공기는 살을 찌를 듯 차갑지만 모처럼 쾌청하다.햇살은 따스하게 느껴진다.

"어서 오세요."

방금 돌아왔어요.

어? 베일을 벗었나?

마중 나온 사람은 엘비라와 아우렐리아. 하지만 아내의 얼굴에 베일이 보이지 않는다.

"아이가 엄마의 얼굴을 인식하지 못할 거예요, 라고 꾸중을 들어서……"

"그렇군요. 그 아들은 어디에?"

램프레히트에게는 출산 시에 입회한 이래 첫 귀가다. 아이의 얼굴을 보는 것을 고대하다 보니 아들의 영접이 없는 것을 아무래도 못마땅하게 생각한다.

당신 기분은 알지만 식사 후까지 기다리세요. 아우렐리아가 저녁을 함께 먹을 수 있도록 여러 가지로 조정한 것입니다. 아우렐리아나 유모들의 노력을 헛되이 돌리는 것은 용납하지 않을 테니까요.

마력 관계상 아기에게 젖을 먹이는 것은 엄마의 몫이다. 그 정도는 램프레히트도 알고 있다.하지만 부부가 함께 저녁을 먹기 위해 시간을 맞추는 노력이 필요하다는 것은 몰랐다.

우리 집 후사는 건강하게 자라고 있습니다. 안심하세요. 자 식당으로 갈게요. 서둘러 식사를 끝내야죠.

후계자가 정식으로 결정된 것은 에크하르트가 아렌스바흐로 향하기로 결정됐을 때다. 램프레히트와 코르넬리우스 중 하나가 에크하르트의 집을 물려받아 한동안 그의 짐 관리를 해야 했다.그 때 어느 쪽이 집을 떠날 것인지 의논한 것이다.

코르넬리우스와 레오노레는 라이제강계 귀족들에게 매우 좋은 혼담이었기 때문에 친족들로부터 후사가 되기를 원했다.친척 중에는 대를 이은 첫 번째 부인으로 아렌스바흐 출신의 아우렐리아를 두는 것이 어떻겠느냐고 불평하는 사람도 있다. 생소하기 어려운 친족들과 사귀어야 하는 아내의 노고를 생각하면 대물림 따위는 특별히 원하지 않는다.그래서 램프레히트는 자신들이 집에서 나오고 코르넬리우스들이 별채에 살면 된다고 제안한 것이다.

하지만 엘비라는 그것을 허락하지 않았다.

숙청을 전후해 아렌스바흐 출신의 아우렐리아가 기사단장 집에 있는 것과 밖에 나가는 것은 주위의 시선이 달라집니다.후계자 등 램프레히트든 코르넬리우스든 상관 없습니다. 타령에서 시집온 데다 출산이 임박한 아우렐리아의 입장과 안전을 최우선으로 하라.

램프레히트들을 집에서 내보내는 것이 쉽고 친족들도 만족시킬 수 있다. 그런데도 엘비라는 아우렐리아와 앞으로 태어날 아이의 안전을 챙겼다.그 선택은 램프레히트에게 너무 든든했고 숙청이나 겨울 주인의 토벌로 귀가하지 못해도 처자의 안전을 믿을 수 있었던 것이었다.

"지금 아우렐리아가 본관 객실에서 지내는 줄 몰랐어요"

별채로는 위험하니까요.

기사단장 일가 안에 있는 아렌스바흐 출신의 그녀 곁에는 처벌을 받는 옛 베로니카파나 게오르기네와의 관계가 깊었던 자들의 면회 의뢰가 들어온다고 한다. 어떻게 불똥이 튀어 아우렐리아 자신이 의심받을지 모른다.안전면을 고려해 삶의 터전을 본관으로 옮겼고 면회 의뢰는 모두 엘비라의 이름으로 거절했다고 한다.

"아우렐리아는 무섭지 않았니?"

네. 저도 아들도 평온하게 지내고 있어요. 본래라면 출산 직후에 기사단으로부터 사정 청취 호출이 있었다고 합니다만, 그것도 거절해 주셨습니다. 나중에 당신에게도 감사 인사를 해 주세요.

아우렐리아의 생활이나 사람과의 교류를 모두 엘비라의 관리 하에 둠으로써 기사단으로부터의 호출을 피할 수 있었던 것 같다.아우렐리아의 사정을 잘 알고 있는 카르스테드가 직권을 남용하면서 많이 뼈를 발라준 것 같다.속사정을 자세히 알고 램프레히트는 가슴을 쓸어내리며 엘비라에게 감사를 표했다.

"감사합니다. 그보다 그 숙청으로 옛 베로니카파, 특히 아렌스바흐 출신에 대한 시선이 매우 엄격해지고 있다는 것은 당신도 잘 알고 있지요?"

네. 영주 부부를 섬기는 옛 베로니카파 측근 중에도 붙잡힌 사람이 있는 것으로 알고 있습니다.

"예, 죄지은 자가 붙잡히는 건 당연하죠. 하지만 그 주변 사람들에게는 힘든 시기가 되겠지요.사실 돌델리데도 잡혔어요. 그녀는 베로니카 님의 뒷바라지였다는 것이 자랑스럽고 여러 가지 일을 했으니까요.

돌델리데는 베로니카의 명령으로 카르스테드가 맞은 둘째 부인이다. 그녀의 언행에 질려 있던 첫째 부인 엘비라는 이번 숙청을 틈타 베로니카의 앞잡이로 그녀가 저지른 죄의 증거를 몇몇 기사단에 제출한 것으로 알려졌다.

톨델리데의 아들 니콜라우스는 성의 아이 방에서 지내고 있습니다.이복동생이라는 입장에서 로제마인에 접근하지 않도록 당신도 눈을 빛내 주세요. 로제마인은 연하에 단점이 있다고 코르넬리우스로부터 보고가 있었습니다. 니콜라우스를 돕기 위해 투르델리데를 구해 달라거나 감형해 달라거나 니콜라우스를 본관에서 인수해 달라고 하면 곤란합니다.

로제마인은 자신의 시야에 들어오는 자를 누구나 구하고 싶어하는 곳이 있다.하지만, 그곳을 옛 베로니카파의 귀족에게 이용당하면 귀찮은 일로 발전할 것이 틀림없다.다만 로제마인에 대한 주의는 그의 측근 코르넬리우스들의 몫이다.램프레히트가 로제마인과 관련되는 경우는 적다.

"저는 결혼 전에는 디트린데님의 호위 기사였기 때문에, 정상 상태라면 귀족원에도 들어가지 않을 것 같은 아이에게는 지지 않습니다만, 지금은..."

아우렐리아가 무리할 일은 없다. 로제마인에 주의는 해 두겠습니다. 저도 니콜라우스를 본관에 들여보내고 싶지는 않으니까요.

니콜라우스는 기사 견습으로 훈련을 시작했고 체격도 좋은 편이다. 갓 태어난 아기나 산후로 바로 움직일 수 없는 아우렐리아에는 접근하고 싶지 않다고 램프레히트도 생각한다.

그리고 나서 돌델리데가 지내던 별채는 폐쇄했습니다. 거기서 모시던 자들도 이미 해산시켰어요. 본관에는 아무도 들어가지 않았습니다.

겨울에 갑자기 해고되면 허드렛일꾼들은 당황하지 않았을까?

별채로 돌델리데에 고용돼 월동할 작정이었던 평민들의 허드렛일은 제대로 월동 준비도 안 됐을 것이다.램프레히트는 겨울 하늘 아래 쫓겨난 이들을 불쌍히 여겼지만 엘비라는 가볍게 숨을 내쉬며 "어쩔 수 없네요"라고 한마디로 잘라버렸다.

성에서 기사단이 붙잡힌 자들을 보살펴 줄 사람을 모집하고 있었으니 그리로 가라고 권했습니다. 그 이상은 제가 관여할 바가 아닙니다. 돌데리데의 손자를 본관에 넣을 수 없는 것입니다. 제 역할은 이 집과 아들의 며느리와 손자를 지키는 일이니까요.

우선순위를 분명히 하고 조금이라도 위험한 존재는 배제한다. 좀 가렬하지만 기사단장의 첫 번째 부인으로서의 위기관리는 완벽하다.

상황이 이렇다 보니 아우렐리아의 출산은 친족에게도 덮어주기로 했습니다. 부모가 된 당신들도 갓 태어난 아이들도 불쌍하지만 세례식 전까지는 새삼 축하도 하지 않아요.

아이가 태어나 마력 확인을 하면 친분이 깊은 친족에게는 알리고 축하를 하는 것이다.하지만 이번에는 그걸 덮겠다고 한다. 걱정이 많은 엄마라고 생각하지만, 덕분에 기사단 일에 구속되어도 램프레히트는 처자를 걱정하지 않을 수 있는 것이다.

"램프레히트 님, 로제마인 님에게 보고를 부탁드려도 될까요?"

아우렐리아가 툭 그렇게 말했다.

로제마인 님은 그 아이가 태어나는 것을 무척 기대하고 계셨고 저도 상당히 잘해주셨습니다.당신이 직접 알려주세요.

시집갈 때 말을 걸어주고 새로운 천의 유행을 만드는 자리에서 함께 있어주고 임신 중 고향 생선요리를 대접해주며 아우렐리아를 걱정해주었다. 로제마인에게 알리고 싶은 마음은 잘 안다.

내가 성에서 몰래 이야기하는 것보다 로제마인을 이곳으로 부르면 되지 않을까? 어머니가 불러내는 것이 아기의 존재를 주위에 알릴 위험은 낮다고.

램프레히트는 그러면서 어머니의 모습을 살핀다. 피식 웃은 채 엘비라는 "안 돼요"라고 딱 잘라 말했다.

"옛 베로니카파 귀족들이 로제마인과 아우렐리아의 친분에 눈독을 들이지 않기 위해서라도, 그리고 그 아이를 차기 영주로 삼으려고 움직이는 라이제강계 귀족들에게 괜한 기대를 갖게 하지 않기 위해서라도 이제는 로제마인을 너무 가까이 하지 않는 것이 좋습니다."

전반의 이유는 몰라도 후반의 이유는 그냥 지나쳐서는 안 된다. 램프레히트는 예상치 못한 말에 눈을 떴다.

.. image::_static/023.jpg


"라이제강계 귀족이 왜? 약혼에 따라 차기 영주는 빌프리트님, 첫째 부인으로 로제마인으로 정해졌고, 그래서 납득하고 있었던 것은 아닐까?"

숙청으로 오랜 설욕을 했다고 얼마 전 기베 라이제강이 저만치 높은 계단을 올라갔습니다.

증조할아버지가...?

그것은 금시초문이었다. 숙청으로 처형된 자나 처벌을 받은 자에 대해서는 영주 일족의 호위기사로 알려져 있었다.하지만 그 이외로 사망한 사람에 대해 램프레히트는 전혀 알지 못했다. 올겨울 사교부족을 실감하다.

"빌프리트 님이 차기 영주가 되는 것을 가장 꺼려하셨던 증조할아버지가 저만치 높은 곳으로 향했는데, 왜 로제마인이 다시 차기 영주로 원하십니까!"

숙청으로 숙적을 갚았다고 생각한 그 분의 최후 소망이 로제마인을 차기 영주로 삼으려는 것이었기 때문입니다. 고로들이 팽팽하고 베로니카 님 때문에 잃은 것을 되찾으려고 생각하는 사람도 있는 것 같습니다.

엘비라는 귀찮은 듯 한숨을 내쉬었다.부모는 일관되게 로제마인을 차기 영주로 삼으려 하지 않는다.친족들의 요구에 부응하지는 않을 것이다.

그렇다 치더라도 베로니카 님이나 그 주위가 한 일과 아우브나 빌프리트는 다르지 않습니까. 라이제강계 귀족에 대해 갖가지 괴롭힘을 일삼던 베로니카님과 자신의 파벌을 잘라내고도 백령의 고름을 짜려는 영주 일족을 함께 묶어서는 안 됩니다.

램프레히트에게는 당연한 주장을 엘비라는 일소에 부쳤다.

어머, 무슨 소리예요? 이번 숙청으로 본인은 무죄인데 친족이 죄를 지어서 붙잡힌 사람은 많지 않습니까.

귀족원 학생들은 이름을 바쳐 연좌를 면했지만 면치 못한 성인은 있다. 처형을 당하지 않더라도 벌을 받은 사람은 많다. 그렇다면 베로니카의 혈연인 영주 일족도 똑같이 볼 수 있을 것이라고 엘비라는 말했다.

"하지만 베로니카님이 실각하신 지 벌써 몇 년이 지났다고..."

"고로의 시간 느낌은 당신과 똑같이 생각하지 않는 게 좋아요"

인생의 비율로 생각하면 고로에게 있어서의 6년은, 램프 레히토에게 있어서의 2년 정도의 감각이라고 어머니는 날카로운 눈으로 말했다.게다가 베로니카 때문에 30년 넘게 어려운 시간을 보냈다고 한다.자신이 태어나기 훨씬 전부터라는 말을 듣고 램프레히트는 그 길이와 분노의 깊이에 현기증이 났다.

"게다가 질베스타 님이 영주로 취임하자마자 베로니카 님을 실각시켰다면 몰라도 묵인하고 있던 기간이 길고요, 빌프리트 님의 세례식은 베로니카 님이 주관하고 계셨던 겁니다. 떼어놓고 생각할 수 있는 귀족은 많지 않을 겁니다."

평소 빌프리트의 곁에서 섬길 때는 전혀 느낀 적이 없는 사고였다.램프레히트 역시 베로니카의 괴롭힘을 받고 있었지만 기간이 짧아서인지 낙관적인 성격 탓인지 라이제강계 귀족들이 그토록 깊고 오래 분노하는 마음을 이해하지 못한다.

「지금까지의 행적을 떠나 백파벌을 잘라 버리고도 이번 숙청을 실시한 아우브의 행동을 나는 평가하고 있습니다.하지만 그 숙청을 위해 최대 세력이 된 라이제강에 저항하기 어려운 것도 사실입니다. 영주 일족의 결속을 강화할 필요가 있겠죠.


램프레히트의 눈으로 보면 영주 가문의 결속은 이미 굳어져 있다. 더 이상 어쩔 수 없는 것 같았다. 늘어나는 라이제강계 귀족을 어떻게든 해야 한다던 측근 동료들의 목소리가 뇌리에 되살아난다.

시간이 흐르면 아우브나 빌프리트 님에게는 베로니카님의 그림자가 따라다닙니다. 반대로 아무리 멀리해도 로제마인에겐 라이제강이 따라다닙니다.

"그렇다면 차라리 로제마인이 라이제강계 귀족을 정리해 달라고 하면...."

램프레히트는 측근 동료들이 했던 말을 그대로 했을 뿐이지만 너무 안이하게 생각했던 것 같다. 엘비라의 안광이 날카로워졌다.

바보 같은 소리 하는 게 아니에요. 세례식까지 신전에서 자라 입양 후에도 라이제강계 귀족으로 포섭될 것을 우려한 아우고 우리의 방침에 따라 제대로 친족과 교류가 없는 그 아이에게 무엇을 기대하는 겁니까?

찰싹 밀리며 램프레히트는 필사적으로 어머니의 분노를 피할 수 있을 만한 말을 찾는다. 여기서 엘비라의 기분을 상하게 하고 비협조적이 되면 곤란하다. 램프레히트는 그것을 잘 알고 있었다.앞으로 라이제강계 귀족들의 정보를 얻거나 빌프리트를 위해 움직일 때 큰일이 난다.

"아......아니, 그 로제마인이 앞장서서 펼치고 있는 인쇄업은 처음에는 측근이었던 브리깃테를 세우고 있었습니다만, 그 외에는 친척 기베의 땅뿐이 아닙니까.그 때 친족과의 교류가 깊어지고 있다고 생각하고.

그럼 인쇄업의 대표로서 각지를 방문하는 빌프리트님은 로제마인과 같은 빈도로 라이제강계 귀족들과 교류하고 있다고 할 수 있겠네요.당신도 호위기사로 따라다니고 있었거든요.필시 친족과의 교류가 깊어졌을 것입니다.

이번에야말로 램프레히트는 말이 막혔다. 인쇄업을 시작할 준비가 됐는지 최종 확인을 하기 위해 그는 빌프리트와 함께 기베 땅을 찾았다.하지만 호위 기사로 찾아오는데도 친족으로서 교류하지는 못하고 있다.

로제마인도 마찬가지란 말인가.

정말이지. 어릴 때부터의 교류를 생각하면 로제 마인보다 램프레히트가 상당히 친족과 친밀한 것입니다. 설령 빌프리트님이 라이제강계 귀족과 주고받기를 원하더라도 그 아이에게 의지하는 것은 아닙니다.당신이 화살에 서세요.

람프레흐트는 빌프리트의 측근이 된 이후 라이제강계 귀족의 친족과는 그다지 교류를 갖고 있지 않다.아렌스바흐 출신의 아우렐리아를 만난 뒤는 더욱 그렇다.화살촉을 들어도 곤란하다.하지만 아우리아 앞에서 그런 말을 할 수 있을 리 없다.분명 그녀는 자신이 시집와서 그런다고 신경쓸 것이다.

우리가 로제마인에게 친족과 거리를 두게 한 것은 그 아이를 차기 영주로 삼지 않기 위해서입니다. 그런 그 아이에게 친족과 가까이 다가가라고 요구하다니 빌프리트의 측근들은 아직도 어리석고 정보 수집도 생각조차 포기했다는 말인가?"

"아니, 설마...."

실체는 아마 엘비라가 말한 대로겠지만 램프레히트는 역시 여기서 고개를 끄덕일 수가 없었다.약혼으로 빌프리트의 차기 영주가 확약된 뒤로는 정보 수집도 예전만큼 성실하게 하지 않는 것 같다.

어떻게 정보를 모으고 어떻게 섬길지는 당신이 생각할 일입니다.다만 옛 베로니카파가 궁지에 있는 지금 당신은 또 어려운 처지에 놓이겠지요. 빌프리트님이 고려해주시면 좋겠지만 그 분은 아무래도 옛 베로니카파를 편들 것 같아서요.

주위의 귀족들이 아무리 빌프리트를 옛 베로니카파처럼 취급해도 그는 세례식에서 거의 시간을 두지 않고 베로니카와 떨어져 나갔다.이후 약 6년간 영주 부부의 방침에 따라 살아왔다. 게다가 특정 계파를 편들일 성품이 아니다.

나의 주님은 그리 어리석지 않습니다.게다가 의견을 말하면 귀 기울여주는 솔직한 기상을 하고 있습니다." 램프레히트가 툭툭 잘라 말하자 엘비라는 "그래"라며 천천히 숨을 내쉬었다.

그럼 빌프리트의 설득은 당신에게 맡길게요. 라이제강계 귀족들에게 빈틈을 보이는 것이기 때문에 파벌 관계 조정에 로제마인을 이용하는 것은 허용하지 않습니다.

못이 박혀 램프레히트는 한숨을 내쉬고 싶어졌다. 엘비라에 숨어 협력을 받기 위해 코르넬리우스나 로제마인과 상의할 필요가 있을 것 같다.

정말 조심하는 거죠. 곤란하게도 보니파티우스님이 포섭하실 것 같습니다. 아무래도 로제마인을 어떻게든 신전에 관여시키고 싶지 않은 것 같아서......"

"할아버지가?"

네. 보니파티우스님의 협력을 얻으면 증장한 과격파에 빌프리트님이 배제될 수도 있어요.백탑 한 건으로 오점이 붙은 그 분이 차기 영주의 입장에 있는 것은 로제마인과 약혼했기 때문입니다. 빌프리트님이 없다면 로제마인이 차기 영주의 입장에 가장 적합해질 것은 누구의 눈에도 분명하겠죠.

부글부글 식은땀이 뿜어져 나오는 것을 램프레히트는 느꼈다. 보니파티우스가 적대할 가능성 따위는 이 정도도 생각해 본 적이 없다. 큰일날 것 같다.

지금은 라이제강계 귀족을 자극하지 않을 것을 첫째로 생각하고 행동하라고 빌프리트님께 충고하세요. 서둘러 모든 처벌을 마친 영주 부부가 자신들의 측근을 재편성할 때까지.아니면 라이제강계 귀족들이 포기할 수밖에 없는 로제마인과의 혼인까지는.

램프레히트는 어머니의 충고에 고개를 끄덕였다.영주 부부가 측근 재편성을 하기까지라면 그리 오래가지는 않을 것이다.

"잠깐 괜찮으시겠어요? 아우렐리아님, 도련님이 배고픈 것 같아요.

저녁 식사가 끝나기 전 아기를 지켜보던 유모가 아우렐리아를 부르러 왔다.정말 식사도 차분하게 못 먹는 것 같아. 아우렐리아는 무례함을 사과하며 중좌한다.

램프레히트, 엄마는 생활의 모든 것이 아기 중심이 됩니다. 오랜만의 휴가라고는 하지만 당신을 위해 아우렐리어를 움직이는 것은 아니에요.차라리 당신이 아우렐리아를 위로하며 움직여라.

엘비라가 힐끗 램프레히트를 노려보았다. 거기에서 도도히 출산 후의 여성이 얼마나 힘든지, 자신의 경험을 섞어 말하기 시작한다. 요즘 이야기를 쓰는 탓일까. 엘비라의 이야기는 유난히 길어지고 있다. 아우렐리아는 출산하면서 자신의 친족을 부를 수도 없었고 숙청으로 별채에서 본관으로 이동하게 됐습니다.얼마나 든든한 생활을 하고 있는지 저는 정확히 모릅니다. 하지만 장모인 제가 마음을 다하는 것과 남편인 당신이 마음을 다하는 것은 다릅니다. 저 때 등 칼스테드님은..."

"그럼 어머니 말씀대로 저는 아우렐리아를 위로하기 위해 내려가겠습니다."

기력이 없다고 느낀 램프레히트는 얼른 도망가기로 했다. 자신이 태어났을 때의 일은 몇 번이나 들어본 적이 있다. 엄마의 푸념이나 설교를 듣는 것보다 내 아이의 얼굴을 보고 싶다.

안내해주는 측사에 따르면 아우렐리아들은 본관 객실에서 지내고 있다고 한다.

"본관에서 지낸다면 아우렐리아는 내 방을 쓰는 줄 알았어."

램프레히트님의 방은 마술기구 무기 등이 여러 개 있기 때문에 여성과 갓 태어난 아기가 지내기에는 적합하지 않아요. 게다가 산후 얼마 되지 않은 시기에 가구를 바꾸거나 움직이는 것을 아우렐리아님이 싫어하셨어요.

지금은 아무 생각도 하기 싫어서 스스로 이런저런 생각을 하고 방을 마련하기보다 생활에 필요한 물건이 갖춰져 있는 방으로 옮기고 싶다고 아우렐리아가 원했던 모양이다. 납득했어. 그녀라면 말할 것 같아.

도련님은 젖을 먹고 있는 중이에요. 놀라지 않게 조용히 들어오세요.

뒷바라지의 권유로 살며시 입실한 램프레히트는 그제야 아들의 얼굴을 볼 수 있었다. 출산 직후에 봤을 때는 빨갛고 얼굴이 더 구겨졌다.동물 같은 외모라고 생각했지만 지금은 인간 아기 얼굴을 하고 있다. 램프레히트가 양 손바닥을 벌리면 들 수 있을 것 같은 크기였는데 양팔로 안으면 떨어뜨릴 것 같이 성장하고 있다. 가늘었던 손발에도 아기 특유의 쫄깃한 살이 붙어 있어 촉감이 좋을 듯하다.

열심히 젖을 빨고 있는 모습만 봐도 램프레히트는 뭉클한 감동이 치밀어 오르는 것을 느꼈다.

'크고 있구나'

"어, 나날이 무거워지고 있는 것 같아요"

아우렐리아가 쿡쿡 웃는다.

"본관 생활은 어때? 그 어머니 관리하에 있다는데 힘들지 않은가?"

"아니요, 조금도. 저 대신 면회 의뢰를 거절해 주시고, 장인님께 부탁해서 산후 바로 제가 기사단에 출두하지 않아도 되도록 조처해 주신 겁니다. 게다가 믿을 수 있는 유모의 준비를 해 주거나 수상한 사람의 침입을 막아 주거나 해 주고 있습니다. 제가 이 아이를 돌봐드릴 수 있는 것은 장모님 덕분입니다.

아우렐리아는 엘비라에게 무척 고마워한단다. 잔잔한 미소는 자연스러운 것이지 귀족다운 만듦새가 아니다.

저는 이제 친어머니가 없고 여동생과의 관계도 양호하지 않습니다.비록 아렌스바흐에서 결혼하더라도 아버님의 첫째 부인이 이렇게까지 배려를 해주지는 않았을 것입니다. 장모님 덕분에 저희는 아주 편안하게 지내고 있습니다.당신으로부터도 감사하다고 전해 주세요.

숙청으로 트루델리데가 붙잡혔을 때 아우렐리아는 아렌스바흐 출신인 자신은 더 봉변을 당하지 않을까 생각했다고 한다.하지만 기사단과의 대응은 모두 엘비라가 하청할 테니 본관으로 대피하라고 했다고 한다.

"저와 결혼한 것 때문에 당신은 귀찮은 입장에 있지요? 친지들에게 자식들을 보여드릴 수도 없는 점 죄송하게 생각하고 있습니다.

그건 그게 고민할 일이 아니다.오히려 나야말로 그분에게 미안하게 생각하고 있다. 타령에게서 시집와 마음이 불안한데 제일 힘들 때 곁에 있을 수도 없으니.


램프레히트는 애써 젖을 빨고 있는 아들을 물끄러미 바라본다. 좀 더 이 아이의 성장을 가까이서 제대로 보고 싶었다는 생각과 이 작은 존재를 아빠로서 지켜나가야겠다는 생각이 강하게 싹텄다. 영주 일가의 측근은 주인이 최우선이지요. 저도 한때라고는 하지만 디트린데님을 모시고 있었던 것입니다.당신 입장은 이해하고 있을 겁니다.

램프레히트는 동생 로제마인이 아니라 이번에 숙청 대상이 된 옛 베로니카파가 많은 빌프리트의 호위 기사다.측근 동료 가운데 앞으로 내가 어떤 입장에 설지 어쩐지 짐작은 간다. 빌프리트님은 특별히 파벌에 집착하는 분이 아니고 말하면 알아주시는 분이다.

저는 로제마인 님도 걱정입니다. 임신중인 저를 배려해 주셔서 여러모로 편의를 봐주셨죠? 그 일로 그 분이 친족들에게 휘둘리는 일이 없었으면 합니다.

아우렐리아는 아버지의 명령으로 기사 코스로 나아가게 되는가 하면 게오르기네에 포섭하기 위해 디트린데의 측근으로 등극하며 곤욕을 치렀다.그래서 로제마인이 그런 생각을 하지 않았으면 좋겠다고 한다.

어머니는 걱정이 많으시니 여러 가지를 앞질러 생각하고 고민하시는데 그만큼 대책을 세우고 있으니 문제없다. 로제마인은 아예 차기 영주가 될 생각이 없고, 라이제강 고로들이 뭐라고 해도 차기 영주를 원할 것 같지는 않다.게다가 영주 후보생들은 사이가 좋아 차기 영주 빌프리트님을 중심으로 뭉쳐 있다.약간의 균열도 생기지 않을 것이다.

램프레히트는 웃는 얼굴로 아우렐리아에게 그렇게 하청을 준다.그때 아기가 작은 입을 홱 떼었다.아우렐리아가 안아올려 가볍게 그 키를 두드린다.램프레히트가 가만히 보고 있자 벌컥 트림한 아들과 눈이 마주쳤다.


"많이 마시고 만족했나? 웃고 있네"

"뭐, 아버님이 아실까? 그럼 이름을 빨리 생각해 달라고 부탁하죠."

아기의 작은 손을 잡고 미소 짓는 아우렐리아에게 램프레히트도 웃었다.

만나지 못한 사이에 많은 생각을 했다.내 추천은 지클레인이다.

평온한 휴가를 보내는 램프레히트는 아직 모른다.

오르트빈으로부터의 정보를 그대로 받아들인 빌프리트가 로제마인에 불신감을 품고 귀족원으로부터 귀환하는 일도, 작은 불신감의 불꽃을 부추기는 존재가 측근으로 들어가고 있다는 것도......