에필로그
========

쾰른베르거로 향하는 기수가 단숨에 하늘을 달려간다. 에렌페스트를 나왔을 때는 밝은 푸른 하늘밖에 시야에 보이지 않았지만 쾰른베르거에 가까워지면서 어두운 구름이 늘어나기 시작했다.

하늘의 변화를 노려보던 알렉시스는, 한 손으로 허리의 약통을 뒤져 회복약을 손에 들고 단숨에 마셨다. 비가 오기 전에 쾰른베르거에 도착하고 싶다. 그는 고삐에 마력을 담아 기수의 속도를 높여간다.

......자, 내 이야기를 들은 아버님께서는 뭐라고 말씀하실까.

알렉시스는 기베 쾰른베르거의 둘째 부인의 아들로, 빌프리트의 호위기사다. 주인의 명령을 받은 이번 임무는 "기원식에서 로제마인과 만난 기베 쾰른베르거의 모습을 살펴라. 가능하면, 기베의 협력을 얻어오도록" 이라는 것이다.

아버님은 아들의 주인이니까라는 이유로 차기 영주로 지지하지는 않겠다고 단언했다. 알렉시스가 거든다고 해도, 도저히 협력을 얻을 수 있을 것 같지 않다. 최근 기분이 좋지 않은 주인을 위해서라도, 적어도 로제마인에 대한 인상이 그리 좋지 않기를 그는 바라고 만다. 하지만, 그 소원은 정말 비겁하고 소극적인 것이다.

이토록 무거운 기분으로 귀향하게 될 것이라고 알렉시스는 생각하지 않았다. 쾰른베르거 도착을 조금이라도 늦추고 싶지만, 하늘에는 점점 어두운 구름이 늘어간다. 마음과 달리 알렉시스는 기수의 속도를 높일 수밖에 없었다.


"아, 알렉시스 님. 심해지기 전에 도착할 수 있었던 것 같아 안심했습니다."

억수같이 쏟아지기 전에 도착한 알렉시스를 맞이한 것은 기베 쾰른베르거를 섬기는 기사들이었다. 빌프리트의 호위기사가 될 때까지 이들의 지도를 받았던 그에게는 친숙한 자들이다. 알렉시스는 건네진 수건으로 붉은 기가 강한 오렌지색 머리에 묻은 물방울을 가볍게 닦는다.

"알렉시스님이 드디어 성인이 되신건가요? 빠르군요. 이번에는 임무입니까?"

"아, 그렇구나. 역시 주인의 명령도 없이 귀족가를 떠날 수 없다."

미성년자는 임무일지라도 귀족가에서 나와서는 안 된다. 최근에는 미성년 영주 후보생들이 인쇄업 관계나 성무 등으로 귀족가에서 나가야 하는 임무가 늘고 있어서, "귀성을 겸한다면 동행가능" 처럼 다소 융통성이 있게 됐다. 그래도, 예외적인 취급이다.

알렉시스는 겨울 마지막에 귀족원을 갓 졸업한 성인이다. 기원식이 끝난 이 시기에 그가 쾰른베르거로 돌아오는 것은 처음이다. 이렇게, 친숙한 사람들에게 환영을 받으면, 홀로 임무를 완수할 수 있는 성인이 된 뿌듯함이 가슴에 벅차오른다. 왠지 부담스러웠던 임무가 조금은 가벼워진 것 같았다.

"알렉시스님, 유디트의 모습은 알고 계십니까? 얼마 전, 로제마인 님을 모시고 성무를 위해 돌아오셨는데, 주인 얘기만 하고 자신의 얘기를 그다지 하지 않으셔서요."

彼はアレクシスが護衛騎士になると決まった時に特別に指南してくれた手練れだ。 

기사 한 명이 안절부절못하는 모습으로 말을 걸어왔다. 그는 알렉시스가 호위기사가 되기로 결정됐을 때 특별히 지도받은 숙련자다. 

그에 대해서는 알면서도, 그의 딸인 유디트를 알렉시스는 잘 모른다. 기베를 섬기는 기사의 딸이라도 세례식 전에 기베의 저택에 출입하는 일은 없기 때문이다. 동향이라고는 하지만 알렉시스가 유디트를 처음 본 곳은 성의 어린이 방이었다. 지금도 영주 후보생의 호위기사라는 의미에서는 같은 입장이지만, 나이도 성별도 섬기는 주인도 달라 접점은 적다.


ユーディットが騎士見習いで助かったな。

유디트가 견습 기사으로 살아났군.

만약 그녀가 견습 시종이나 견습 문관이었다면, 정말 접점이 없어서 알렉시스는 아무 말도 하지 못했을 것이다. 호위기사끼리여서 기사단 훈련장에서 볼 수 있고, 유디트의 높은 명중율은 유명하다. 보니파티우스도 눈독을 들이고 있어 화제다.

「神殿へ籠もることが多いローゼマイン様の側近と、城にいる私が顔を合わせることは比較的少ないのだ。 ユー ディ トを見かけるのは訓練中くらいだが、いつもボニファティウス様に褒められるくらい真剣に打ち込んでい る。私も彼女の命中率と集中力は素晴らしいと思う」

"신전에 틀어박히는 일이 많은 로제마인 님의 측근과 성에 있는 내가 만나는 일은 비교적 적다. 유디트를 보는 것은 훈련 중 정도이지만 언제나 보니파티우스 님의 칭찬을 들을 정도로 진지하게 임하고 있다.나도 그녀의 명중률과 집중력이 훌륭하다고 생각한다."

"그렇군요. 정말로 보니파티우스 님이......"

娘を褒められて嬉しそうな彼を見て、 アレクシスは「息子は私と一緒にギーベを守る騎士になるそうです」と いう息子自慢を何度も聞かされたことを思い出す。 貴族院の期間だけローゼマインに仕える、変わった騎士見習 いのテオドールが彼の息子である。 相変わらず家族仲が良いようだ。 小さく笑いながら、 アレクシスはギーベ・ キルンベルガの所在を尋ねる。

딸을 칭찬받고 반가워하는 그를 보며 알렉시스는 "아들이 저와 함께 기베를 지키는 기사가 된대요" 라는 아들 자랑을 여러 차례 들었던 기억이 난다. 귀족원 기간에만 로제마인을 섬기는 특이한 견습 기사 테오도르가 그의 아들이다. 여전히 가족 사이가 좋은 것 같아. 작게 웃으며 알렉시스는 기베 쾰른베르거의 소재를 묻는다.

"아버님은 집무실인가? 일단 연락은 넣었다만......"

"네. 집무실에서 기다리세요. 안내해 드리겠습니다."

"아니, 별로 필요 없다. 그대들은 훈련으로 돌아가도 좋다."

最近はなかなか帰還できないが、元々自分が住んでいた館だ。案内されなくても執務室の場所は知っている。 だが、「客人を案内せずに済ませてはギーベに叱られる」 と側仕えや騎士達が口々に言うので、仕方なくアレク シスは彼等の後ろを歩いた。
요즘은 좀처럼 귀환하지 못하지만 원래 자신이 살던 저택이다. 안내받지 않아도 집무실 위치는 알고 있다. 하지만 "손님을 안내하지 않고 끝내다가는 기베에게 꾸중을 듣는다" 고 시종과 기사들이 입방아치기에 어쩔 수 없이 알렉시스는 그들 뒤를 걸었다.



"실례합니다, 기베 쾰른베르거."

ギーベキルンベルガは土地に異常がないか確認するために騎獣で駆け回っていることが多いので、たまに館 にいる時は執務室へ出入りする者が多い。けれど、今日は前もって連絡を入れていたせいか、執務室はお茶の支 度をする側仕えとギーベの背後に控える文官以外に人の気配がなかった。

기베 쾰른베르거는 땅에 이상이 없는지 확인하기 위해 기수로 뛰어다니는 경우가 많기 때문에 간혹 저택에 있을 때는 집무실로 출입하는 사람이 많다.하지만 오늘은 미리 연락을 해서인지 집무실은 차 심부름꾼과 기베 뒤에 대기하는 문관 외에는 인기척이 없었다.

「こちらへどうぞ」
"이쪽으로 들어오세요."

父親がいつも通りに執務をしている姿をアレクシスは予想していたが、今までと対応が違う。 どうやら息子の 帰還を待つ父親ではなく、領主一族の命を受けた護衛騎士にギーベとして対応するつもりで準備しているよう だ。 アレクシスは任務を帯びた護衛騎士として扱われていることを感じ取り、今更ながら任務を重く感じた。 そ の重さを撥ね除けるように、背筋を伸ばす。

아버님가 평소와 같이 집무를 보는 모습을 알렉시스는 예상했지만 지금까지와 대응이 다르다. 아무래도 아들의 귀환을 기다리는 아버님가 아닌 영주 가문의 명을 받은 호위기사를 기베로 대응할 생각으로 준비하는 듯하다. 알렉시스는 임무를 띤 호위기사로 취급받고 있다는 것을 느꼈고 새삼스럽게 임무를 무겁게 느꼈다. 그 무게를 물리치듯이 등 근육을 뻗는다.

「ギーベキルンベルガ、ヴィルフリート様から祈念式のローゼマイン様について情報を得てくるように、と命 じられました」

기베쾰른베르거 빌프리트 님으로부터 기원식 로제마인 님에 대한 정보를 얻어오라는 명령을 받았습니다.

アレクシスが姿勢を正した様子を見て、ギーベ・キルンベルガは軽く眉を上げた。そのまま満足そうに一つ領きゅうだいてんく。 アレクシスの態度はどうやら及第点だったようで、ギーベは席を勧めてくれた。

알렉시스가 자세를 바로잡은 모습을 보자 기베 쾰른베르거는 가볍게 눈썹을 치켜들었다.그냥 만족스럽게 하나 영정하다. 알렉시스의 태도는 아무래도 급제점이었던 듯 기베는 자리를 권해 주었다.

「それにしても、ローゼマイン様の情報とは? 祈念式の報告に何か問題があったと?」

그렇다 치더라도 로제마인 님의 정보란? 기원식 보고에 뭔가 문제가 있었다고?

探るように見つめられたアレクシスは体を硬くした。 父親の顔をしていないギーベ・キルンベルガと向かい合 うのは初めてだ。アレクシスがヴィルフリートの護衛騎士となってからも、城における貴族の対応は文官や側仕 えの仕事だったし、貴族院では皆が子供だった。 自分が当事者として貴族同士の腹の探り合いをした経験は少な い。 張り詰めた緊張感の中で年を経た貴族の老獪さを目の当たりにし、彼の喉がゴクリと鳴る。

살피듯 바라본 알렉시스는 몸을 굳혔다. 아버님의 얼굴을 하고 있지 않은 기베 쾰른베르거와 마주하는 것은 처음이다.알렉시스가 빌프리트의 호위 기사가 된 후에도 성에서 귀족들의 대응은 문관이나 후원의 몫이었고 귀족원에서는 모두가 아이였다. 자신이 당사자로서 귀족끼리의 배짱을 떠본 경험은 적다. 팽팽한 긴장감 속에서 나이 든 귀족의 노회함을 보면서 그의 목이 꼬르륵 소리가 난다.

「祈念式の報告に不備があったというわけではございません。 ヴィルフリート様が情報を欲していて･･････」

기원식 보고가 허술한 것은 아닙니다. 빌프리트 님이 정보를 원하셔서.


「ふむ。冬の間に何人も領主一族の側近が解任されたと言っていたが、 成人直後の護衛騎士を貴族街から出して情報収集を命じなければならないほどの事態なのか?」

"흠. 겨우내 몇 명이나 영주 일족의 측근이 해임되었다고 하던데, 성인 직후의 호위 기사를 귀족가에서 꺼내 정보 수집을 명령해야 할 정도의 사태인가?"

外での情報収集は文官の役目だ。もちろん護衛騎士も外へ出て気付いたことがあれば、主に報告する。だが、 情報収集自体を任務として与えられることは少ない。 護衛騎士に情報収集を命じなければならないほどの事態な のかと睨まれ、 アレクシスはゆっくりと頷いた。

밖에서의 정보 수집은 문관의 몫이다.물론 호위 기사도 밖에 나가 깨달은 게 있으면 주로 보고한다. 호위기사에게 정보 수집을 명령해야 할 정도의 사태인가 하는 눈총을 받고 알렉시스는 천천히 고개를 끄덕였다.

「粛清の影響は非常に大きいです。 領主一族は今までのままでいられないでしょう」

"숙청의 영향이 매우 큽니다. 영주 일족은 이대로 있을 수 없을 겁니다."

"그대로부터 영주후보생들의 관계가 바뀌고 있다고 보고받았지만, 기원식에서의 로제마인 님은 그것을 조금도 느끼지 않고 계셧다. 빌프리트 님을 차기 영주로 밀면서, 자신은 그 입장을 바라지 않는다고 말씀하셨다"

その言葉にアレクシスは全身から力が抜けるような安堵を感じた。 ここ最近は「ライゼガング系貴族だけでは なく、ローゼマインもその気になっている」とか「領主の養女になったのは次期領主になるためだった」という 言葉がヴィルフリートの口から出ている。 それを否定するのは、彼の周囲でランプレヒトとローゼマインの側近 だけになっていた。

그 말에 알렉시스는 온몸에서 힘이 빠지는 듯한 안도를 느꼈다. 최근엔 "라이제강계 귀족뿐 아니라 로제마인도 마음에 걸린다"거나 "영주의 양녀가 된 것은 차기 영주가 되기 위해서였다" 는 말이 빌프리트의 입에서 나온다. 그것을 부정하는 것은 그의 주위에서 램프레히트와 로제마인의 측근으로만 되어 있었다.

粛清によって派閥の勢力が塗り替えられた今、城にいる旧ヴェローニカ派は少なく、中立派やライゼガング系 貴族が多くを占めている。そのため、次期領主であるはずのヴィルフリートは、ひどく肩身の狭い思いをしてい た。 今の意見を知れば、少しは主の不安が落ち着くかもしれない。

숙청으로 파벌 세력이 도배된 지금, 성에 있는 옛 베로니카파는 적고 중립파와 라이제강계 귀족이 상당수를 차지하고 있다.그래서 차기 영주여야 할 빌프리트는 심히 입지가 좁았다. 지금의 의견을 알면 조금은 주의 불안이 가라앉을지도 모른다.

「ギーベの目から見て、ローゼマイン様はいかがでしたか? その、次期領主として･･････」

기베의 눈으로 보아 로제마인 님은 어떠셨나요? 그 차기 영주로서.

彼が恐る恐る尋ねると、ギーベはゆっくりと顎を撫でながら「ローゼマイン様か･･････」と満足そうな笑みを浮 かべた。

그가 조심스레 묻자 기베는 천천히 턱을 쓰다듬으며 "로제마인 님이시구나..."라며 만족스러운 미소를 지었다.

"아우브로서의 소질은 예상 이상이었다. 친족이 아닌 초면인 기베가 상대라도 주눅들지 않고 자신의 의견을 피력한다. 그것도, 다른 사람의 의견을 들어주면서 휩쓸리지 않고. 역시 보니파티우스 님의 손녀다. 계파를 이용하는 일은 있어도, 계파에게 이용당하는 영주는 되지 않을 것 같다"

ギーベがローゼマインを褒める中で、アレクシスは自分がギーベとしての父親に怯んでいた内心を見抜かれて いたことに気付いて息を呑んだ。

기베가 로제마인을 칭찬하는 가운데, 알렉시스는 자신이 기베로서의 아버님에게 겁을 먹었던 속내를 꿰뚫고 있었다는 것을 깨닫고 숨을 삼켰다.

"그리고, 귀족원에서 행했던 일이나 인쇄 사업의 발전 방법에 대해 보고를 받았는데, 로제마인 님의 언행에서는 장래의 전망을 느낄 수 있다. 책을 늘리고 싶다. 귀족원의 성적을 올리고 싶다, 귀족들의 마력을 늘리고 싶다, 성무나 신전의 본연의 자세를 재검토해 주었으면 좋겠다, 평민의 입장을 향상시키고 싶다......와 같이. 하고 싶은 일이 명확하면 아랫사람은 따라가기 쉽다. 아무런 의사표시를 하지 않고 측근에게 조종당하는 것처럼 보이는 영주보다, 지방에 있는 기베로서는 안심할 수 있다.

알렉시스의 예상 이상의 칭찬이었다. 하지만, 기베 쾰른베르거는 한 번 만났을 뿐이다. 로제마인에 대해서 잘 모른다. 밖에서는 좋아 보일지 몰라도, 가까이 가면 결점도 보이는 법이다. 실태를 알고도, 기베는 의견을 바꾸지는 않을까.

"확실히, 로제마인 님의 생각이나 성적은 훌륭하다고 생각합니다. 하지만 그 분은 너무 독창적이에요. 언행이나 요구는 너무나도 엉뚱해서 주위를 항상 당황하게 만들고 있습니다. 영주가 되면 도저히 따라갈 수 없을 겁니다."

하지만, 거기에 전혀 동요하지 않고, 기베 쾰른베르거는 흥하고 코웃음을 쳤다.

"주인의 의견과 전망을 실현 가능하도록 조정하는 완충재나 고삐 역할이 측근이나 배우자의 몫이다. 그러기 위해 영주일족에게 유능한 측근이 붙는 것이 아닌가. 사실, 로제마인 님은 잘하고 계신다. 그렇기에, 개인이 아닌 에렌페스트 전체의 성적이 올랐고 왕족이나 상위 영지와 연결도 가능했다. 핵심 측근들로부터는 부정적인 의견도 없다. 유디트나 테오도르는 자랑스러운 듯 로제마인 님을 말하고 있었다. 특별히 문제가 있는 것처럼 보이지는 않는다"

ただの嫉妬だろうと言われたアレクシスは、「側近からもライゼガング系貴族からも否定的な意見は出ていま す」と頭を横に振った。 それから、濃い青の目で挑戦的にギーベキルンベルガを見つめる。

단순한 질투일 것이라는 말을 들은 알렉시스는 측근들로부터도 라이제강계 귀족들로부터도 부정적인 의견은 나오고 있다며 고개를 저었다. 그리고는 짙은 파란색 눈으로 도전적으로 기베쾰른베르거를 바라본다.

「トラウゴット様はとても付いていけないと側近を辞任しました。 それに、ご自身の後ろ盾であるライゼガング 系貴族にも成績を落としてほしいと言われるような進め方ですよ。 とてもアウブに向いているとは思えません」 

"트라우고트 님은 도저히 따라갈 수 없다며 측근에서 물러났습니다. 게다가, 자신의 뒤를 받쳐주는 라이제강계 귀족에게도 성적을 떨어뜨려 달라는 식의 진행 방식이에요. 도저히 아우브에게 적합하다고는 생각되지 않아요." 

"음? 트라우고트 님 자신에게 문제가 있었다고 보니파티우스 님이 격노해 계셨고, 라이제강계 귀족은 로제마인 님이 차기 영주가 된다면, 그 방침을 따르겠다는 보고가 있었다. ......그게 누구 말이냐? 그대 자신의 의견은 아니겠지?"

쾰른베르거라는 외딴 시골에 틀어박혀 있는데도 불구하고, 여러 정보를 얻고 있는 아버님에게 알렉시스는 혀를 내두른다. 조금의 반론으로는 의견을 번복할 일도 없다. 묵직한 모습을 듬직하게 여기면서 그는 쓴웃음을 지었다.


.. image:: _static/313.jpg


"빌프리트 님의 수석 시종이었던 오즈발트입니다. 로제마인 님과 달리 주위를 곤란하게 하는 생각이나 언행을 하지 않는 빌프리트 님은, 아주 우수한 영주후보생이라고."

"어처구니없다. 그것은 측근에게 형편이 좋은 것뿐이지, 영지를 위하는 소질이 아닐 것이다."

ヴィルフリートの側近達の中では常識のように言われているが、外では通用しない。 側近仲間とそれ以外で意見の乖離が大きいと確認できたことで、アレクシスは何だかようやく息継ぎができたような心地になった。 側近 仲間達の言い分は旧ヴェローニカ派に偏っていて、今は反論も許されない空気に満ちている。 どうにも窮屈で息 苦しい。

빌프리트의 측근들 중에서는 상식처럼 들리지만 밖에서는 통하지 않는다. 측근 동료와 그 이외로 의견의 괴리가 크다는 것을 확인할 수 있었기에 알렉시스는 왠지 모르게 숨통이 트인 듯한 기분이 들었다. 측근 동료들의 주장은 옛 베로니카파에 치우쳐 있어 이제는 반론도 허용되지 않는 분위기로 가득 차 있다. 몹시 갑갑하여 숨쉬기 힘들다.

"영주에게 필요한 것은, 목표를 정하고 나아갈 의사와 중요한 국면에서 선택하고 그 책임을 질 각오다. 귀족원에서 우수자가 되었으니까 빌프리트 님이라도 무난한 영주는 될 수 있을 것이다. 하지만, 측근들의 말대로라면 상위 영지와 어깨를 나란히 하기 위한 혁신적인 정책을 펴는 영주는 될 수 없다. 나는 그런 의미에서, 로제마인 님을 첫째 부인보다 영주감이라고 생각한다."

ギーベキルンベルガの断言に、アレクシスは小さく溜息を吐いた。
기베쾰른베르거의 단언에 알렉시스는 작게 한숨을 내쉬었다. 

「やはりヴィルフリート様が望む回答を持ち帰ることはできませんか。......父上、もしこの回答を持ち帰ったことで主に責められたら、私はキルンベルガに戻っても構いませんか?」 

"역시 빌프리트 님이 원하는 답변을 가져갈 수는 없을까요?.... 아버님, 만약 이 답변을 가져간 것으로 주로 책망을 받는다면, 저는 킬른베르가로 돌아가도 괜찮겠습니까?" 

"무슨 의미인가? 내 선택으로 그대를 책망한다는 것은?"

「ライゼガング系のギーベを回って思い通りにならなかった責任はランプレヒトにあると責めていたので、キル ンベルガでの失敗は私の責任になるだろうと･･････」

라이제강계의 기베를 돌며 뜻대로 되지 않은 책임은 램프레히트에게 있다고 책망하고 있었기 때문에 쾰른베르거에서의 실패는 나의 책임이 될 것이라고......

ヴィルフリートは祈念式を機にライゼガング系貴族を取り込むのだと張り切っていた。 ローゼマインと婚約し たことで次期領主の座に就いたため、ライゼガング系貴族もある程度はヴィルフリートを受け入れてくれていると思っていたらしい。 実際、今まで印刷業などで訪れた土地では次期領主として尊重されていた。

빌프리트는 기원식을 계기로 라이제강계 귀족을 포섭하는 것이라고 으스대고 있었다. 로제마인과 약혼한 것으로 차기 영주의 자리에 올랐기 때문에 라이제강계 귀족들도 어느 정도 빌프리트를 받아주고 있다고 생각했던 모양이다. 실제로 지금까지 인쇄업 등으로 찾은 토지에서는 차기 영주로 존중받았다.

ランプレヒトもローゼマインの側近も「今は止めておけ」と忠告したが、ヴィルフリートは以前の経験を元に 「話せばわかってくれる」と強行した。 アレクシスは止めなかった。 奮起するのは別に構わないと思っていたか らだ。自分達が護衛任務に力を入れれば良いだけだし、ヴィルフリート自身も最初から全てが上手くいくとは 思っていないだろうと考えていた。

램프레히트도 로제마인의 측근들도 "지금은 멈춰라"고 충고했지만 빌프리트는 이전 경험을 바탕으로 "말하면 알아준다"고 강행했다. 알렉시스는 멈추지 않았다. 분발하는 것은 별로 상관없다고 생각했기 때문이다.자신들이 호위 임무에 힘쓰면 될 뿐이고 빌프리트 자신도 처음부터 모든 게 잘 될 거라고 생각하지는 않을 거라고 생각했다.

だが、違った。そこでライゼガング系のギーベ達から冷たい目で見られ、慇懃無礼な対応を受けたヴィルフ リートは、「酷い仕打ちを受けた」と落ち込んだのだ。ライゼガング系貴族は自分の後ろ盾にならない。彼等が 戴いているのは、あくまでローゼマイン。彼女を次期領主にできる機会があるならば、婚約者であってもヴィル フリートは排除対象になる。その現実を目の当たりにした彼は、「失敗の原因は根回しを怠ったランプレヒト と、婚約者なのに非協力的なローゼマインにある」と怒りと責任を転嫁した。

하지만 아니었던 것. 그곳에서 라이제강계 기베들로부터 싸늘한 시선을 받았고, 은근무례한 대응을 받은 빌프리트는 "끔찍한 처사를 받았다"며 풀이 죽은 것이다.라이제강계 귀족들은 자신을 뒷바라지하지 못한다. 그들이 받고 있는 것은 어디까지나 로제마인.그를 차기 영주로 삼을 수 있는 기회가 있다면 약혼자라도 빌프리트는 배제 대상이 된다.그 현실을 본 그는 실패의 원인은 뿌리내리기를 게을리한 램프레히트와 약혼자인데도 비협조적인 로제마인에 있다며 분노와 책임을 돌렸다.

"지금의 라이제강계 귀족들이 그렇게 쉽게 빌프리트 님을 받아들일 리 없다. 갑자기 성공할 것으로 생각했다면 난관적인 것도 정도가 있을 것이다. 빌프리트 님은 자기 할머니가 라이제강계 귀족으로 했던 일을 인식하지 않고 있는 건가?"

「･･････知識として知っているけれど、それがどれだけ恨まれているか、怒りを買っているか理解していないのだ と思います。 私もヴェローニカ様から母上が受けた仕打ちを知っていますが、 自分が直接何かをされたわけでも ないので、それほど深く考えたことがありませんでしたから」

지식으로서 알고 있지만, 그것이 얼마나 원망받고 있는지, 분노를 사고 있는지 이해하지 못하는 것이라고 생각합니다. 저도 베로니카 님으로부터 어머니가 당한 처사를 알지만 제가 직접 뭔가를 하신 것도 아니어서 그렇게 깊이 생각해 본 적이 없었으니까요.

アレクシスの母親はライゼガング系貴族だ。 ヴェローニカの嫌がらせを受けたくないので、ボニファティウス の第一夫人に直談判し、ボニファティウスの口添えでキルンベルガへ嫁いできた。彼女はヴェローニカのやり方 には閉口していたが、時間と心の無駄遣いなのでわざわざ嫌いな者のことを考えたり口にしたり視界に入れたりそのため、アレクシスは母親が受けた過去の嫌がらせについて、お披露目で初めて城へ行く時に注意された程 度しか知らない。 「貴方のためにならないから、城ではわたくしに近付かないで」と接近を禁止されたことの方 がよほど記憶に残っている。

알렉시스의 어머니는 라이제강계 귀족이다. 베로니카의 괴롭힘을 받고 싶지 않아 보니파티우스의 첫 번째 부인에게 직접 담판을 짓고 보니파티우스의 입맞춤으로 쾰른베르거로 시집왔다.그녀는 베로니카의 방식에는 질려 있었지만, 시간과 마음의 낭비이기 때문에 일부러 싫어하는 사람을 생각하거나 들먹이며 시야에 넣기도 하고, 알렉시스는 어머니가 당한 과거의 괴롭힘에 대해 시범적으로 처음 성에 갈 때 주의를 받은 정도밖에 모른다. 「당신에게 도움이 되지 않을 테니, 성에서는 나에게 접근하지 말아」라고 접근을 금지 당한 것이 훨씬 기억에 남아 있다.

城でのアレクシスはギーベ・キルンベルガの息子として紹介されるし、母親に近付けないせいで父親とその第 一夫人の近くにいた。そのため、彼はライゼガング系貴族との繋がりが見えにくい存在だった。今ではヴェロー ニカに目を付けられないように、両親や父の第一夫人が色々と考えて守っていてくれたのだとわかる。

성에서 알렉시스는 기베 쾰른베르거의 아들로 소개되었고, 어머님에게 접근하지 않는 바람에 아버님와 그의 첫 번째 부인 근처에 있었다.그래서 그는 라이제강계 귀족과의 연결고리가 잘 보이지 않는 존재였다.이제는 베로니카를 눈여겨 볼 수 없도록 부모님이나 아버님의 첫째 부인이 여러 가지로 생각하고 지켜준 것임을 알 수 있다.

両親の対策は正解だった。当時のヴェローニカにとっては、中立派ギーベの息子よりライゼガング系貴族の中 枢を潰す方がよほど重要だったのだろう。アレクシスはヴェローニカと最初の挨拶くらいしか言葉を交わしたこ とがない。 可愛い孫の側近候補という意味でも、言うことを聞かせにくいギーベキルンベルガの息子は彼女の 視界に入っていなかった。

부모의 대책은 정답이었다.당시의 베로니카에게는 중립파 기베의 아들보다 라이제강계 귀족의 중심을 무너뜨리는 것이 상당히 중요했을 것이다.알렉시스는 베로니카와 첫 인사 정도밖에 말을 나눈 적이 없다. 귀여운 손자의 측근 후보라는 의미에서도 말을 들려주기 어려운 기베쾰른베르거의 아들은 그녀의 시야에 들어오지 않았다.

アレクシスにとってヴェローニカは遠い人だ。 「何だか領主のジルヴェスター様より偉そうな人だな」 と思っ ていたら、いつの間にか失脚していた。そのくらいしか記憶がない。だから、失脚した時も彼は「そうか」とし か思わなかった。 ライゼガング系貴族にもヴェローニカ派貴族にも共感できなかったから、自分の祖母の行いに無頓着なヴィルフリートにも嫌悪感は特になく、「まぁ、そういうものだろう」と納得できた。

알렉시스에게 베로니카는 먼 사람이다. 왠지 영주 질베스타님보다 잘난 체하는 사람이구나 싶더니 어느새 실각하고 있었다.그 정도밖에 기억이 없다.그래서 실각했을 때도 그는 그런가라는 생각밖에 들지 않았다. 라이제강계 귀족에게도 베로니카파 귀족에게도 공감할 수 없었기 때문에, 자신의 할머니의 행동에 무관심한 빌프리트에게도 혐오감은 딱히 없고, 「뭐, 그런 것일 것이다」라고 납득할 수 있었다.

"빌프리트 님은 자신이 관여하지 않은 옛 일에 무관심하고, 낙관적인 것은 부정하지 않습니다. 다만, 귀족원에서 돌아와 숙청의 영향을 목도하기 전까지는, 정말 이상적인 주인이었거든요."

"무엇이 어떻게 변했다는 건가?"

"가장 큰 변화는, 빌프리트 님이 묘하게 로제마인 님을 눈엣가시로 여기게 된겁니다. 게다가 다른 영주후보생들에게, 갑자기 차기 영주인 자신에게 공적을 양보하라거나, 자신의 보좌를 하도록 말하게 되었습니다."

それまでオズヴァルトが根回ししていたことは何となく知っているが、ヴィルフリートが成果の献上を強要す ることはなかった。むしろ、「妹に譲られるのは嫌だ」と言っていた。 少なくとも、貴族院の表彰式でローゼマ インに対してそう言ったことをアレクシスは知っている。 それなのに、突然「婚約者や同母の弟妹ならば次期領 主に成果を献上するべきだ」と言うようになったのだ。

그때까지 오즈발트가 뿌리치고 있었다는 것은 어쩐지 알지만 빌프리트가 성과 헌상을 강요하지는 않았다.오히려 동생에게 물려주는 게 싫다고 했다. 적어도 귀족원 시상식에서 로제마인에 대해 그렇게 말한 것을 알렉시스는 알고 있다. 그런데도 갑자기 약혼자나 동복동생이라면 차기 영주에게 성과를 올려야 한다고 말하게 된 것이다.

「ヴィルフリート様は大領地のやり方に合わせればそうなるし、昔からエーレンフェストでもそうしてきたと、 自信たっぷりにおっしゃるのですが......」

"빌프리트 님은 대영지 방식에 맞추면 그렇게 되고 옛날부터 에렌페스트라도 그렇게 해 왔다고 자신 있게 말씀하시는데요......"

「大領地のやり方か......。 確かに、異母兄弟と次期領主を争っていて、評価を競っている場合は同母の兄弟で成 果を譲ることもある。だが、今のエーレンフェストでは婚約によってヴィルフリート様が次期領主と決まってい るではないか。 他人の成果を奪う必要などない」

대영지 방식인가. 하긴 이복 형제와 차기 영주를 다투고 있고, 평가를 겨루는 경우는 이복 형제끼리 성과를 물려주기도 한다.하지만 지금의 에렌페스트에서는 약혼에 따라 빌프리트가 차기 영주로 정해져 있지 않은가. 남의 성과를 빼앗을 필요는 없다.

ギーベキルンベルガはそう言った後、何か思案するように遠くを見つめ、深く溜息を吐いた。

기베쾰른베르거는 그렇게 말한 뒤 뭔가 궁리하듯 먼 곳을 바라보다가 깊은 한숨을 내쉬었다.

「ジルヴェスター様のためにヴェローニカ様が側近達の成果を奪っていた話は有名だ。ならば、エーレンフェス トの領主一族は昔からしていたと言えよう」

"질베스타 님을 위해 베로니카 님이 측근들의 성과를 빼앗은 이야기는 유명하다. 그렇다면 에렌페스트의 영주 일족은 오래전부터 했다고 하겠다."


アレクシスは呻きながら頭を抱えたくなった。ヴィルフリートの言葉自体は間違っていなかった。 根拠として いる「昔」が「ヴェローニカの全盛期」だっただけだ。 旧ヴェローニカ派の側近達は昔からしている当然の行動 だと思っていても、現在ではヴィルフリートが今でもヴェローニカ派だと印象付ける最悪の行動になる。 ライゼガング系貴族からの心証は悪くなる一方だろう。

알렉시스는 신음하며 머리를 감싸고 싶어졌다.빌프리트의 말 자체는 틀리지 않았다. 근거로 삼고 있는 '옛날'이 '베로니카의 전성기타 옛 베로니카파 측근들은 오래전부터 해온 당연한 행동이라고 생각했지만 현재는 빌프리트가 지금도 베로니카파라고 각인시키는 최악의 행동이 된다. 라이제강계 귀족으로부터의 심증은 나빠지기만 할 것이다.

「私がヴェローニカ様の昔の行いに興味を持っていれば、少しは防げたでしょうか?」

제가 베로니카 님의 옛 행적에 관심을 가졌다면 조금은 막았을까요?


「其方一人が何か言ったところで難しいだろう。 ･･だが、ヴィルフリート様の変化が急激すぎるな。 原因に何 か思い当たることはないのか? 領主の側近が解任されたくらいだ。 ヴィルフリート様の環境も相当変化しただ ろう?」

그쪽 한 사람이 뭐라고 해봐야 어려울 것이다. ...하지만, 빌프리트 님의 변화가 너무 가파르군. 원인에 뭔가 짚이는 것은 없는가? 영주의 측근이 해임됐을 정도다. 빌프리트의 환경도 상당히 변화했을 것이다?

変化の原因を明確にして、原因を取り除けという指摘に、 アレクシスは改めて考え込む。 確かに主を取り巻く 環境は大きく変わった。

변화의 원인을 명확히 하고 원인을 제거하라는 지적에 알렉시스는 새삼 생각에 잠긴다. 확실히 주를 둘러싼 환경은 크게 달라졌다.

「生活上での 大きな変化は、筆頭側仕えのオズヴァルトが辞任に見せかけた解任になったことでしょうか」

생활상의 큰 변화는 수석 시종인 오즈발트가 사임으로 가장한 해임이 된 것일까요.

オズヴァルトは「派閥の累が及ぶことを懸念した解任です。 ヴィルフリート様がアウブに反発を覚えないよう に辞任に見せかけろと命じられました」 と側近達に伝えた後、 主には「自分がいてはヴィルフリート様のために ならない」と涙ながらに辞任の許可を求めた。 彼が家族の累が及ぶ者にも辞任を勧めた結果、四名の成人側近が 辞めたのである。

오즈발트는 파벌의 누수가 미칠 것을 우려한 해임입니다. 빌프리트님이 아우브에게 반발을 느끼지 않도록 사임으로 위장하라는 명령을 받았습니다라고 측근들에게 전한 뒤 주로 "내가 있어서는 빌프리트님께 도움이 되지 않는다"며 눈물을 흘리며 사임 허가를 요청했다. 그가 가족의 누이가 되는 자에게도 사임을 권유한 결과 4명의 성인 측근이 그만둔 것이다.

「最も長く仕えてくれた忠臣を失ったヴィルフリート様は、ご自分の無力さを責めていらっしゃいました。 その せいか、春を寿ぐ宴でその悔しさや哀しさに婚約者が共感してくれなかったことに憤慨していたように思いま す」

가장 오래 모셔준 충신을 잃은 빌프리트 님은 자신의 무력함을 탓하고 계셨습니다. 그래서인지 봄맞이 잔치에서 그 억울함과 슬픔에 약혼자가 공감해주지 않은 것에 분개했던 것 같아요.

後で名捧げ側近のバルトルトに「ライゼガングの姫にとっては喜ばしいことなのでしょう。 ヴェローニカ様に 恨みを抱いている派閥ですから」と慰められている姿をアレクシスは見た。

나중에 이름을 바쳐 측근 바르톨트에게 라이제강 공주에게는 기쁜 일이겠지요. 베로니카 님에게 앙심을 품고 있는 파벌이니까요라며 위로를 받는 모습을 알렉시스는 봤다.

「洗礼式前から側近だった者が突然抜けたことで、精神的に不安定になったのではないかと考えています。 ヴェ ローニカ様に育てられたヴィルフリート様にとっては、領主夫妻よりよほどオズヴァルトの方が近しかったで しょうから」

세례식 전부터 측근이었던 사람이 갑자기 빠지면서 정신적으로 불안정해진 게 아닌가 생각합니다. 베로니카 님에게 자란 빌프리트 님에게는 영주 부부보다 훨씬 오즈발트가 가까웠을 테니까요.

「ふむ......。 もしかすると、宥めたり叱ったりする筆頭側仕えがいなくなったことで、それまで抑えられていた我儘が表面化したのかもしれぬ。 もしくは、彼等を側近に戻せというアウブに対する無意識の抗議行動か?」

"흠.... 어쩌면 달래거나 꾸짖는 수석 시종가 없어짐으로써 그때까지 억눌렸던 내 마음대로가 표면화되었을지도 모른다. 아니면 그들을 측근으로 돌려보내라는 아우브에 대한 무의식적인 항의행동인가?

父親の推測にアレクシスは腕を組んだ。 彼は主の突然の変化に戸惑って眉をひそめていたが、そういうことは 考えたことがなかった。 新鮮な意見だ。 第三者からの意見は貴重である。 せっかくの機会なので、父親の意見が 欲しくてアレクシスは他にも思いついたことを述べていく。

아버님의 추측에 알렉시스는 팔짱을 끼었다. 그는 주인의 갑작스러운 변화에 당황해 눈살을 찌푸리고 있었지만 그런 생각은 해본 적이 없었다. 신선한 의견이다. 제삼자의 의견은 귀하다. 모처럼의 기회이므로 아버님의 의견이 탐나서 알렉시스는 그 밖에도 생각난 것을 말해 나간다.

「執務の環境が変わったことも大きいと思います。 以前と違って、城の中では中立派やライゼガング系貴族が目 立つようになっています。そのため、ヴィルフリート様の周囲を旧ヴェローニカ派の貴族で固めていられた時と は、執務の環境も変わりました」

집무 환경이 바뀐 것도 큰 것 같아요. 이전과 달리 성 안에서는 중립파와 라이제강계 귀족들이 눈에 띄게 되어 있습니다.그래서 빌프리트 님의 주위를 옛 베로니카파 귀족들로 다질 때와는 집무 환경도 달라졌습니다.

「おだてて褒める者ばかりではなくなったということか」

치켜세우고 칭찬하는 자만 있는 게 아니었단 말인가.

父親の辛辣な物言いに苦笑しつつ、アレクシスは頷く。

아버님의 신랄한 말에 쓴웃음을 지으며 알렉시스는 고개를 끄덕인다.

「基本的にヴィルフリート様の側近達は褒めて伸ばす主義ですが、今はボニファティウス様の叱責が飛ぶ環境に なっています」

기본적으로 빌프리트 님의 측근들은 칭찬하고 늘리는 주의지만 지금은 보니파티우스 님의 질책이 날아가는 환경이 되고 있습니다.

「ボニファティウス様の?」

"보니파티우스 님의?"

「はい。 フェルディナンド様が神殿でこなしていた仕事をローゼマイン様が、城でこなしていた仕事をボニファ ティウス様とヴィルフリート様が分担することになったからです」

"네. 페르디난드 님이 신전에서 하시던 일을 로제마인 님이 성에서 하시던 일을 보니파티우스 님과 빌프리트 님이 분담하게 되었기 때문입니다."

主の執務の時間は大幅に増えて自由時間が減った。また、執務の度にボニファティウスと顔を合わせなければ ならない。ヴィルフリートは孫娘への愛情たっぷりな大伯父と執務をするのは気詰まりらしい。

주 집무시간은 크게 늘어 자유시간이 줄었다.또 집무 때마다 보니파티우스와 얼굴을 마주쳐야 한다.빌프리트는 손녀에 대한 애정이 가득한 오에키부와 집무를 보는 것은 답답한 것 같다.

その気持ちはアレクシスにもわかるが、「城の執務をローゼマインに代わってほしい」 とか、 「神殿に籠もっていられるローゼマインは気楽で良い」 とか 「次期領主の第一夫人としての仕事をまともにしない」という文句 は理解できない。

그 마음은 알렉시스도 알겠지만 "성의 집무를 로제마인으로 대체해 달라"거나 "신전에 틀어박혀 있는 로제마인은 편안하고 좋다"거나 "차기 영주의 첫 번째 부인으로서의 일을 제대로 하지 않는다"는 문구는 이해할 수 없다.


フェルディナンドが城で過ごしていた時間はそれほど長くなかった。おそらく神殿の方が仕事量は多いと思 う。 それに、ローゼマインには成人している文官がハルトムートしかいない。 文官見習いを含めても執務のでき る者は非常に少ないのだ。

페르디난드가 성에서 보낸 시간은 그리 길지 않았다.아마 신전이 업무량은 많을 것 같다. 게다가 로제마인에는 성인 문관이 하르트무트밖에 없다. 견습 문관을 포함해도 집무를 할 수 있는 사람은 매우 적은 것이다.

"빌프리트 님에게는 문관이 세명, 견습 문관이 세 명이 있으니, 보니파티우스 님과 일하고 싶지 않으면, 자신의 문관들만으로 집무를 하면 된다고 생각하지 않습니까?"

"그렇게 제안하지 않았던 것인가?"

"문관들에게 각하당했습니다. 아직 책임질 만큼 집무에 정통하지 않아 무리다, 라고."

神殿でメルヒオールの側近達が引き継ぎ期間を取るように、ヴィルフリートとその側近にも引き継ぎが必要だ と言われた。 エーレンフェストは領主一族が少なく、今は側近を解任して大変なことになっている領主夫妻に ヴィルフリートの教育を頼むことはできない。 ボニファティウスに次期領主の教育を頼むしかないのだ。

신전에서 멜키오르 측근들이 인수인계 기간을 갖듯 빌프리트와 그의 측근들에게도 인수인계가 필요하다고 했다. 에렌페스트는 영주 일족이 적어 지금은 측근을 해임하고 큰일을 겪고 있는 영주 부부에게 빌프리트의 교육을 부탁할 수 없다. 보니파티우스에게 차기 영주 교육을 부탁할 수밖에 없는 것이다.

「執務の環境を改善したいならば、ヴィルフリート様が早急に引き継ぎを終えるしかあるまい。変化はそれだけ か?」

"집무 환경을 개선하고 싶다면 빌프리트가 조속히 인수인계를 끝낼 수밖에 없을 것이다.변화는 그것뿐인가?"

알렉시스는 최근 빌프리트가 내뱉는 문구를 되새기며, 손뼉을 쳤다.

"빌프리트님은 아우브가 두 번째 부인을 맞는 것에 상당한 기피감을 가지고 있는 듯 합니다."

"막무가내로 둘째 부인을 구하려 하지 않았던 아우브・에렌페스트치고는 잘 결단한 것이라고 생각했는데......도대체 뭐가 불만인 것인가?"

食堂で知らされた時は何も言わなかったが、 ヴィルフリートは自室に戻ると、「ライゼガングからの嫁はロー ゼマインがいるではないか」とか、「ブリュンヒルデを娶るくらいならば、 ローゼマインを父上の第二夫人にす ればよかった」とか、「ローゼマインがライゼガングの姫として彼等を抑えられないから悪い」と文句を言っていた。

식당에서 알게되었을 때는 아무 말도 하지 않았지만, 빌프리트는 자기 방으로 돌아가자 라이제강에서 온 며느리는 로제마인이 있지 않느냐거나 브륀힐데를 결혼할 바에야 로제마인을 아버님의 둘째 부인으로 삼을 걸 그랬다거나 로제마인이 라이제강 공주로서 그들을 막을 수 없으니 나쁘다고 불평했다.

생각을 바꾸도록 아우브를 설득하기 위해 샤를로테에게 협력을 요청하거나 브륀힐데에게 사퇴하라고 했던 것을 떠올리며, 알렉시스는 뭐라 말할 수 없을 정도로 무거운 기분이 든다. 양측으로부터 거부당해 거칠어진 빌프리트를 달래기는 힘들었다.

"브륀힐데 님의 나이가 자신들과 크게 다르지 않다는 점과 로제마인 님의 측근에서 영주 일족이 늘어난다는 점이 마음에 들지 않아 보였습니다."

"하지만, 둘째 부인을 맞아 파벌 조정을 하거나, 집무를 분담하는 것은 영주라면 당연하다. 게다가 빌프리트 님 자신도 조만간 두 번째 부인을 맞을 처지 아닌가."

에렌페스트는 가뜩이나 영주 일족이 적은 것이다. 다음 세대의 아우브가 둘째 부인을 얻지 않고 끝낼 수 있을 것 같지는 않다.

「はい。私としてはライゼガング系貴族を抑えるための最善の縁組だと思いますが、今以上にライゼガング系貴 族の勢いが増すし、自分の側近を差し出したローゼマイン様が次期領主に近付くと、側近仲間の間では不評で す」

"네. 저로서는 라이제강계 귀족을 잡기 위한 최선의 입양이라고 생각하지만 지금 이상으로 라이제강계 귀족의 기세가 더해지고, 자신의 측근을 내민 로제마인 님이 차기 영주에 접근하자 측근 동료들 사이에서는 평이 나질 않습니다."

알렉시스는 여기서 말을 꺼내고서 처음으로 알았다. 브륀힐데가 둘째 부인이 되는 것을 꺼리는 사람은 빌프리트와 그의 측근들뿐이다. 옛 베로니카파 귀족들이 대거 붙잡힌 지금, 라이제강계 귀족들을 제압할 수단을 영주가 택한 것에 기베들은 납득하고 있다.

"둘째 부인을 싫어하는 것은 베로니카 님의 교육의 산물인지도 모른다. 그분은 자기 남편에게도 둘째 부인을 허락하지 않았고, 질베스타 님이 둘째 부인을 마다하는 발언을 해도 나무라지 않았을 정도다."

「幼い頃の教育がそういう部分にも影響するのであれば、ヴィルフリート様がヴェローニカ様の影から離れるこ とは難しいですね。 最近の態度の急変で、ヴィルフリート様は間違いなくヴェローニカ派だと明確になりました。 ・ローゼマイン様の実兄であるランプレヒトなんて、目の敵にされて大変なことになっていますよ」

"어릴 적 교육이 그런 부분에도 영향을 미친다면 빌프리트님이 베로니카님의 그림자에서 벗어나기는 어렵지요. 최근의 태도 급변으로 빌프리트 님은 틀림없이 베로니카파라는 것이 명확해졌어요. 로제마인 님의 오라버니인 램프레히트라니 눈엣가시가 되어 큰일났어요."

アレクシスは足元に視線を落とす。 ヴィルフリートが祈念式でライゼガング系貴族のギーベの土地を巡る提案をした時、ランプレヒトは止めるように注意した。 それ以来、彼は何かにつけ、側近仲間から忠誠を疑われてい る。 思わずアレクシスが止めに入った時、バルトルトから 「キルンベルガもローゼマイン様の味方ですか?」と 言われ、ランプレヒトには「自分は慣れているから離れているように」と言われた。 それからはなるべく口を出 さないようにしている。

알렉시스는 발밑으로 시선을 떨어뜨린다. 빌프리트가 기원식에서 라이제강계 귀족 기베의 땅을 둘러싼 제안을 했을 때 램프레히트는 멈추라고 주의를 주었다. 이후 그는 무슨 일이 있어도 측근 동료들로부터 충성을 의심받고 있다. 무심코 알렉시스가 말리러 들어갔을 때 바르톨트로부터 "쾰른베르거도 로제마인 님의 편입니까?"라고 말했고, 램프레히트에게는 "자기는 익숙하니 떨어져 있으라"고 했다. 그리고는 되도록 말참견을 하지 않으려고 한다.

그런 가운데 빌프리트는 기베들과의 면회를 강행했고, 알렉시스의 예상대로 실패로 끝났다. 성으로 귀환해 침울해진 빌프리트는 원망스러운 표정으로 램프레히트를 바라봤다.

"이번 실패의 원인은 빌프리트 님이 주위의 주의를 듣지 않은 것과 라이제강계 귀족들의 오랜 분노를 만만하게 여겼다는 것입니다. 오랜 분노가 단 한 번의 면회로 풀릴 리가 없습니다. 느긋하게 이해를 얻어갑시다."

램프레히트의 말은 지극히 올곧다고 알렉시스는 생각했다. 반성해서 다음에 살리면 될 뿐이다. 하지만, 램프레히트의 말은 "냉정하다" "인정이 없다" 라고 뿌리쳤다.

"저는 입을 열지 않아서 다행이었습니다"

"알렉시스는 뭐라고 말할 생각이었나?"

"램프레히트에게도 로제마인 님의 측근들에게도 그만두라고 들었을텐데 강행한 것이 누구입니까? 생각했던 것 같은 결과가 나오지 않는 걸로 토라지는 것도 한도가 있습니다, 라고."

「ふむ。キルンベルガが目の敵にされる危険性が高いな。 其方は黙っていろ」

"흠. 쾰른베르거가 눈엣가시를 당할 위험이 크네. 그대는 잠자코 있어라."

ランプレヒトの言葉で更に拗ねてしまったヴィルフリートに駆け寄ったのは、名捧げ側近のバルトルトだった。「こんなに努力しているのにお可哀想に･･･ 」「ローゼマイン様やランプレヒトが事前に根回しをしてもっと協力してくだされば･･････」と、ヴィルフリートの責任ではないことを強調しながら慰める。 

램프레히트의 말에 더 삐져버린 빌프리트에 달려간 것은 명 바쳐 측근 바르톨트였다."이렇게 노력하는데 불쌍하게…" "로제마인 님이나 램프레히트가 사전에 뿌리뽑기를 해서 더 협조해 주시면…"이라며 빌프리트의 책임이 아님을 강조하며 위로한다. 

그걸로 주인의 기분이 나아지자, 다른 측근들도 그를 추종해 램프레히트의 사전교섭이 부족했다고 말하게 됐다. 알렉시스는 도대체 무슨 작은 연극인가 싶었을 정도다. 실패의 원인으로 책망받는 램프레히트가 훨씬 불쌍하다고 생각한다. 

"그대의 어머니도 라이제강계 귀족인데, 그대는 아무 말도 하지 않는가?"

「ヴィルフリート様はどうやらヴェローニカ様と同じように、私をギーベ・キルンベルガの息子としか見ていな いようです。 中立派で派閥など関係ないと言い切るキルンベルガの貴族だと思われています」

"빌프리트 님은 아무래도 베로니카님과 마찬가지로 저를 기베 쾰른베르거의 아들로만 보는 것 같아요. 중립파이고 파벌은 상관없다고 단언하는 쾰른베르거의 귀족으로 여겨집니다."

実際、護衛騎士は主を守れればそれで良いとアレクシスは思っている。 余計なことは考えたくもない。ただ、 アレクシスがヴィルフリートの護衛騎士になったのは、ランプレヒトに誘われたからだ。 ヴェローニカ失脚後、 側近の派閥関係をヴェローニカ派から中立やライゼガングに寄せたいと言われ、彼は応じた。

사실 호위기사는 주인을 지킬 수 있으면 그만이라고 알렉시스는 생각한다. 쓸데없는 건 생각하고 싶지도 않아.다만 알렉시스가 빌프리트의 호위기사가 된 것은 램프레히트의 권유 때문이다. 베로니카 실각 후, 측근의 파벌 관계를 베로니카파로부터 중립이나 라이제강에 전하고 싶다고 말해, 그는 응했다.

だから、ランプレヒトがいわれのない反感を買っている状況が、 アレクシスは気に食わない。けれど、当の本 人は「領主夫妻が側近の再編成を終え、処罰を受けた旧ヴェローニカ派の貴族達が執務に復帰できるようになる 頃には、ヴィルフリート様もライゼガング系貴族も落ち着くだろう。一過性の癇癪だ」と言うだけだ。 少しの 辛抱だ、と。

그래서 램프레히트가 이유 없는 반감을 사고 있는 상황이 알렉시스는 마음에 들지 않는다.하지만, 당사자는 「영주 부부가 측근의 재편성을 끝내고 처벌을 받은 구 베로니카파의 귀족들이 집무에 복귀할 수 있게 될 무렵에는, 빌프리트님도 라이제강계 귀족도 안정될 것이다.일회성 짜증이라고 할 뿐이다. 조금만 참으면 된다고.

"여러 가지 말했습니다만, 지금까지의 빌프리트 님의 노력은 인정하고 있습니다"

白の塔の一件で汚点が付いても腐らずに努力を続けられた。ローゼマインと比べられる同学年という大変な立 場でも、優秀者に選ばれる成績を収め続けている。寮の取りまとめも上手くやっているし、弟妹との関係もこれ までは良好だった。 粛清で白派閥である旧ヴェローニカ派の学生達に責められても領主候補生としての務めを果 たしていたし、ダンケルフェルガーに理不尽なディッターを吹っかけられても騎士達を率いて勝利した。

흰 탑 사건으로 오점이 생겨도 썩지 않고 노력을 계속할 수 있었다.로제마인과 비교되는 같은 학년이라는 힘든 입장에서도 우수자로 선정되는 성적을 계속 거두고 있다.기숙사 정리도 잘하고 동생과의 관계도 지금까지는 양호했다. 숙청으로 백파벌인 옛 베로니카파 학생들의 책망을 받고도 영주 후보생으로서의 역할을 다했고, 단켈페르거에게 불합리한 디터를 맞고도 기사들을 이끌고 승리했다.

"그렇기에, 급변한 주인의 모습이 슬프고 한심해서 견딜 수 없습니다. 분합니다. 단켈페르거와의 디터에서 로제마인 님을 지키겠다고 분투하고 있던 모습은 무엇이었습니까. 빌프리트 님과 함께 저는 로제마인님과 에렌페스트를 단켈페르거로부터 지켜냈습니다. 그때는 정말 자랑스러운 마음이었어요. 호위기사로서 이 싸움에 참가하고, 승리할 수 있어서 다행이었다라고......"

あの頃は粛清があっても、自分達は大丈夫だと思っていた。 何があっても次期領主であるヴィルフリートを中 心にまとまって、明るい未来へ進んでいくのだと根拠もなく信じていた。だが、 今はもうそんな未来を夢に見る ことさえできない。

그때는 숙청이 있어도 자신들은 괜찮다고 생각했다. 무슨 일이 있어도 차기 영주인 빌프리트를 중심으로 뭉쳐 밝은 미래로 나아갈 것이라고 근거 없이 믿었다.하지만 지금은 그런 미래를 꿈에서조차 꿀 수 없다.

"계파는 정말 귀찮다고 말했던 아버님의 말씀이 뼈저리게 느껴졌어요. 빌프리트 님이 스스로 베로니카님의 부정적인 유산으로 파고드는 듯한 언동을 하는 것은 왜인지, 저로서는 이해할 수 없고, 지금은 성의 공기가 답답합니다. 측근을 사임하고 쾰른베르거로 돌아오고 싶습니다."

アレクシスの吐き出す言葉を静かに聞いていた父親は、ゆっくりと息を吐いた後、眉間に深い皺を刻んで腕を 組んだ。 新しい課題を課す時に見せる仕草に、 アレクシスは姿勢を正す。

알렉시스가 내뱉는 말을 조용히 듣던 아버님는 천천히 숨을 내쉰 뒤 미간에 깊은 주름을 새기고 팔짱을 꼈다. 새로운 과제를 부과할 때 보여주는 행동에 알렉시스는 자세를 바로잡는다.

「......今の其方は主が自分の理想から外れたことが気に食わなくて、側近としての役目を放り出そうとしている だけだ。自分の思い通りに事が進まなくて苛立っているヴィルフリート様と、其方の行動は何ら変わらぬ」

지금 그쪽은 주인께서 자신의 이상에서 벗어난 것이 마음에 들지 않아 측근으로서의 역할을 내팽개치려고 하실 뿐이다.내 뜻대로 일이 진행되지 않아 초조해하는 빌프리트님과 그대의 행동은 변함없다.

低い声で指摘された言葉に、アレクシスは息を呑んだ。 「違う」と反論できればよかったが、すぐに反論する 言葉が出てこない。

낮은 목소리로 지적된 말에 알렉시스는 숨을 삼켰다. 아니다라고 반박할 수 있었으면 좋았을 텐데 당장 반박할 말이 나오지 않는다.

「いなくなった側近は誰だ。その者が本当に今までヴィルフリート様の我儘を抑えていたのか? それとも、未 だに彼等と秘密裏に連絡を取っていて、逆に何か吹き込まれているのではないか? 親の連座から逃れるために 名捧げをして側近に入った者がいると言っていたが、その者は本当に信用できるのか?」

사라진 측근은 누구냐.그 자가 정말로 지금까지 빌프리트 님의 자기 멋대로를 억누르고 있었던 것일까? 아니면 아직도 그들과 비밀리에 연락을 취하고 있고, 반대로 뭔가 불어넣어지고 있는 것은 아닐까? 부모의 연좌에서 벗어나기 위해 이름을 바치고 측근에 들어간 사람이 있다고 하던데 그 자는 정말 믿을 수 있는가?"


「名捧げをした者はヴィルフリート様に逆らえないのですよね?」

"명복을 한 자는 빌프리트님을 거역할 수 없는 거죠?"

主のために命を懸けるのが名捧げ側近だ。疑うということさえ、アレクシスは考えたことがなかった。

주인를 위해 목숨을 거는 것이 이름 바쳐 측근이다.의심한다는 것조차 알렉시스는 생각해 본 적이 없었다.

「今回の名捧げは助命と引き換えの強制だ。忠誠の末に名を捧げた者と同じではない。 ヴェローニカ様に名捧げ を強要されたが、忠誠心の足りない言動をした者を知っている。 命令を裏切れぬだけで、心の中で何を考えてい るのかわかったものではない。 その複雑さと危険性は胸に留めておけ」

이번 명사는 구명과 교환의 강제다.충성 끝에 이름을 바친 자와 같지 않다. 베로니카님께 명복을 강요받았지만 충성심이 부족한 언행을 한 자를 안다. 명령을 배반하지 못할 뿐 마음속으로 무슨 생각을 하는지 알 수 없었다. 그 복잡성과 위험성은 명심하라.

ヴィルフリートに擦り寄っていたバルトルトの姿が脳裏に蘇った。そういえば、名を捧げたことでずいぶんと 信用しているようで、新入りにもかかわらずヴィルフリートはバルトルトを重用している。

빌프리트에 바짝 다가섰던 바르톨트의 모습이 뇌리에 되살아났다.그러고 보니, 이름을 바친 것으로 상당히 신용하고 있는 것 같고, 신입임에도 불구하고 빌프리트는 바르톨트를 중용하고 있다.

「主の仕事の環境を注視しろ。 次期領主でありながら、領主を補佐する仕事の量が多すぎて追いつかないなら ば、領主になっても満足な仕事ができるとは思えぬ。だが、そこに妨害がある可能性はないか? 仕事中にライ ゼガング系貴族から細かい嫌がらせを受けていないか確認せよ」

주인의 일 환경을 주시하라. 차기 영주이면서도 영주를 보좌하는 일의 양이 너무 많아 따라가지 못한다면 영주가 돼도 만족스러운 일을 할 수 있을 것 같지는 않다.하지만 거기에 방해가 있을 가능성은 없는가? 일하는 동안 라이제강계 귀족들로부터 세세한 괴롭힘을 당하지는 않았는지 확인하라.

書面と睨み合い、主の仕事を補佐するのが文官。 彼等の目が届かない部分を見るのが護衛騎士だとギーベ・キ ルンベルガは言った。 執務室で突っ立っていれば良いわけではないと言われ、攻撃などの警戒はともかく、執務 の妨害については考えたことがなかったアレクシスは反省する。

서면과 견주어 주인의 일을 보좌하는 것이 문관. 그들의 눈이 닿지 않는 부분을 보는 것이 호위기사라고 기베 쾰른베르거는 말했다. 집무실에서 우두커니 서 있으면 되는 게 아니라고 해 공격 등 경계는 고사하고 집무 방해에 대해서는 생각해 본 적이 없었던 알렉시스는 반성한다.

「逆に、其方等の言動がライゼガング系貴族達の感情を逆なでしていないか省みることも大事だ。 ヴェローニカ 様がライゼガングに対して行った非道を忘れたような言動をしていないか?」

반대로 그분들의 언동이 라이제강계 귀족들의 감정을 거스르지 않았는지 되돌아보는 것도 중요하다. 베로니카님이 라이제강에 대해 행한 비도를 잊은 듯한 언동을 하고 있지 않은가?"

それはかなり可能性が高いとアレクシスは思った。 詳しいことを知らないので、注意できない。だが、それは 知る努力さえ放棄しているということだ。

그것은 상당히 가능성이 높다고 알렉시스는 생각했다. 자세한 것을 모르기 때문에 주의할 수 없다.하지만 그것은 아는 노력조차 포기하고 있다는 것이다.

「よく見ろ、主の行動をよく聞け、周囲の声を。 護衛騎士として守れ、主の名声を。主が道を外しているなら ば引きずり戻せ。 それが側近の役目だ。周囲の変化に振り回され、嫌な仕事から目を逸らして引き下がるような腑抜けに、キルンベルガへ戻られても困る」

"잘 봐라, 주인의 행동을 잘 들어라, 주위의 목소리를. 호위기사로 지켜라, 주인의 명성을. 주인께서 길을 비우셨다면 끌어내라. 그것이 측근의 몫이다.주위의 변화에 휘둘려 싫은 일에서 눈을 떼고 물러나는 얼빠진 얼굴로 쾰른베르거로 돌아가도 곤란하다.

父親からの叱責に、アレクシスはゴクリと息を呑んだ。

아버님의 질책에 알렉시스는 한숨을 푹 쉬었다.

「私が側近としてできる限りの努力をして、それでもどうにもならなかった場合は...?」

내가 측근으로서 할 수 있는 모든 노력을 해서 그래도 어쩔 수 없었던 경우는.

「簡単なことだ。 領主候補生失格の証拠を揃えた上でアウブに廃嫡を進言し、側近自体を解散させよ。 その上で帰ってくるならば、喜んで迎えよう。 自分の仕事に責任を持て」

쉬운 일이다. 영주후보생 실격 증거를 갖춘 뒤 아우브에게 폐적을 건의하고 측근 자체를 해산시켜라. 그런 다음 돌아온다면 기꺼이 맞이하자. 네 일을 책임져라.

アレクシスが辞任するのは簡単だが、ヴィルフリートが主として相応しくないことを証明するのは簡単ではな い。 本当に主の様子を注意深く見て、その周囲を細かく調べなければならない。 今日、指摘を受けた分だけ反省 してもアレクシスの仕事は中途半端だ。ヴィルフリートを領主候補生失格とするより先にアレクシス自身が護衛騎士失格の烙印を押されるだろう。

알렉시스가 사임하는 것은 쉽지만 빌프리트가 주로 적합하지 않다는 것을 증명하기는 쉽지 않다.

정말 주인의 모습을 유심히 살피고 그 주위를 꼼꼼히 살펴야 한다. 오늘 지적을 받은 만큼 반성해도 알렉시스의 일은 어중간하다.빌프리트를 영주 후보생 실격으로 만들기보다 먼저 알렉시스 자신이 호위기사 실격으로 낙인찍힐 것이다.

「不甲斐ないことを申しました。全力を尽くしてヴィルフリート様にお仕えします」

한심스러운 말씀을 드렸습니다.온 힘을 다해 빌프리트님을 모시겠습니다.

自分の仕え方がいかに中途半端なのか指摘されて叱られたことは、正直なところ悔しい。だが、自分のやるべ きことや進むべき方向が見えた。キルンベルガへ戻ってきた時のどんよりと息苦しい気分とは違って、自分の視 界が明るくなったようにも思える。

자기 섬김이 얼마나 어설픈지 지적받고 꾸중을 들은 것은 솔직히 억울하다.하지만 자신이 해야 할 일과 나아갈 방향이 보였다.쾰른베르거로 돌아왔을 때의 흐릿함과 답답한 기분과는 달리 자신의 시야가 밝아진 것 같기도 하다.

まずは、ヴィルフリートの周囲を細かく調べたい。 ランプレヒトと協力し、 様々な角度から変化の原因を検証 したい。やるべきことを胸に、 アレクシスは挑戦的な笑顔で立ち上がった。

우선 빌프리트의 주위를 세밀하게 조사하고 싶다. 램프레히트와 협력해 다양한 각도에서 변화의 원인을 검증하고 싶다.해야 할 일을 가슴에 품고 알렉시스는 도전적인 미소로 일어섰다.