 "휴식이야. 일단 손을 멈추세요."

 "음……. 앞으로 조금인데……"

 "안돼안돼. 투리의 앞으로 조금은 신용할 수 없으니까"

 다프라인 구닐라가 쓴웃음을 지으며 하는 말을 듣고 나는 마무리 단계에 들어간 머리장식을 살짝 내려놓은 후 휴식실로 향한다. 작업장은 다양한 도구와 고가의 천 등이 있기 때문에 음식물을 가져올 수 없다.

 "한 번에 끝내고 싶었는데……"

 "다프라가 솔선해서 휴식을 취하지 않으면 다루아는 쉴 수 없겠지요? 이제 곧 성인이 되니까 슬슬 투리는 머리장식에 대해서만이 아니라 공방 전체의 장래를 생각할 수 있게되지 않으면 안돼요."

 선배의 꾸중에 나는 솔직하게 "네"라고 대답한다. 확실히 나는 로제마인 님의 전속 머리장식 장인인 것을 최우선으로 하기 때문에 시야가 좁다는 말을 듣는 일이 많다.

 구닐라가 문을 연 순간 "계속 그런 일만 이어져서 최악이었어요"라는 불평이 들려왔다. 나는 그쪽에 시선을 향했다. 다프라인 리오니다. 그녀는 겨울의 성인식에 출석하고 가족과 지내기 위해 3일 정도 휴가를 받아 친가에 돌아가 있었다. 

 "거칠어졌네, 리오니. 친가에서 무슨 일 있었어?"

 "결혼 따위 아직 생각하고 싶지 않은데 아버지는 차례차례 지인을 부르는 거야. 전원이 아들을 데려와서 나는 3일간 전혀 자유시간 없이 상대를 해야만 했어. 이럴 바에는 돌아오는게 아니었다고 생각해버렸다고"

 "고르게 해주는 만큼 상냥한 것 아냐? 나는 처음부터 결정해버린 상태였으니까"

 "정말로 상냥하다면 딸의 애인의 집에 압력을 넣어서 다른 여자와 결혼하도록 꾸미고 헤어지라는 말은 안해요!"

 "아아, 자신이 허용할 수 있는 상대가 아니라면 부친은 그런 수단을 쓰지. 나도 그랬어."

 자신의 경우엔 어땠는지 기혼자들이 이야기하기 시작한다. 모두 각자의 결혼 상대가 정해지기까지 다양한 일이 있었다는 것 같다.

 "투리도 여름엔 성인이지? 슬슬 결혼 이야기가 나오고 있지 않아?"

 "부모님과의 대화는 그런 느낌이 되네. 겨울 동안 이런저런 말을 들었어."

 나와 리오니는 '적령기'다. 나도 집에 돌아가면 그런 이야기가 나오게 되었기 때문에 리오니의 말에 끄덕인다. 성인이 되고 2,3년 지나면 결혼한다고 생각하면 성인 전후에 상대를 찾지 않으면 안된다.

 "투리는 어느 상회의 자식을 소개받았어? 부친은 자신의 희망을 들어주는 사람? 아니면 의견도 듣지 않고 밀어붙이는 사람?"

 ……어느 상회의 자식이라던가 다프라라던가 들어도 말이지…….

 이런 이야기를 할 때면 보통의 생활에서는 별로 느끼지 못하게 된 격차를 느낀다. 내 아빠와 엄마가 소개할 수 있는 

상대는 의류 관계의 장인이나 병사다. 상가의 자식을 소개받는 일도 없고, 결혼으로 집안끼리의 연결을 만드는 것을 중시하는 일도 없다. 세세한 이야기는 하지 않고 나는 애매하게 미소지었다.

 "우리 아빠는 일단 내 희망을 들어주지만 그렇게 될지 아닐지는 모르겠어. ……정직하게 말하자면 나는 결혼 따위 아직 생각하고 싶지 않네."

 "그렇지? 아버지는 가게를 최우선으로 생각하니까. ……그렇지만 왠지 신기하네. 투리는 어쩐지 부모가 정한 결혼을 순순히 받아들일 것 같아서 설마 의견이 맞으리라고는 생각하지 못했어."

 리오니는 눈을 빛내며 "동료!"라고 기뻐하고 있지만, 아마 나와 그녀로는 근본적인 불만이 다르다고 생각한다. 리 

오니와 손을 맞잡은 나를 구닐라가 걱정하듯이 바라본다.

 "결혼 따위 생각하고 싶지 않은 마음은 알겠지만 서둘러서 결혼하는 쪽이 투리를 위해서 좋지 않을까? 얼마전 이상한 남자에게 붙들렸었지? 사장님도 걱정하고 계셨어."

 내가 로제마인 님의 머리장식 장인인 것과 빈민가 출신인 것에 눈독을 들이곤 매우 위에서 내려다보는 태도로 결혼을 강요한 사람은 있었다. 오토 사장님에게 상담해서 물러나게 했지만 성인이 가까워질 수록 늘어나고 있다.

 "투리에겐 루츠라는 애인이 있으니까 결혼하면 되지 않아?"

 "뭐? 루츠는 연하지? 결혼 상대로는 어렵지 않아?"

 "결혼은 부모가 정하는 것이니까 투리가 뭐라고 한들 어렵겠지."

 모두가 입을 모아 말하는 것을 나는 애매하게 미소지으며 듣고 있었다. 루츠와는 사귀고 있지 않지만 부모님끼리의 이야기에서 가장 유력한 결혼 상대가 되어 있다. 내가 좋아하는 사람은 벤노 씨지만, 자각과 동시에 실연했다. 부정해도 긍정해도 묘한 오해를 불러올 것 같기 때문에 아무 말도 하지 않는다. 나는 그저 휴식시간이 끝나는 것을 기다릴 수 밖에 없었다.

?

?

 아무리 적령기라고 들어도 아직 결혼 따위는 생각하고 싶지 않지만, 겨울 동안 나와 루츠의 결혼은 부모님끼리의 이야기에서 결정되었다. 신전의 고아원장실에서 치수를 잴 때 엄마의 동행이 허가되어 그것을 전하기 위해 귀가했을 때 듣게 되었다.

 루츠도 들은 것 같다. 집에서 가게로 돌아가는 길에 나를 신경쓰는듯한 얼굴로 물어보았다. 

 "저기, 투리. 부모님끼리의 이야기로는 벌써 정한 것 같지만 괜찮겠어? 우리가 좀처럼 귀가하지 못하니까 다음에 귀가할 때는 양가의 가족이 모여서 정식으로 약혼한다고 우리 엄마가 말했었어."

 돌아가는 길에 말하는 것은 집에서는 묻기 어려웠기 때문이겠지. 사실은 내가 연심을 자각하기 보다 먼저 눈치챈 것 

은 루츠다. 실연에 대해서도 보고했고 이런저런 상담에도 어울려주고 있다. 그러니까 결혼 이야기를 걱정해주는 것이 틀림없다.

  ……루츠도 복잡하겠지. 내가 좋아하는 사람을 알고 있으니까.

 "이렇게 되겠지하고 생각하고 있었어. 나는 가게가 아니라 집에서 겨울을 보냈으니까."

 로제마인 님이 신전에 돌아오지 않는다고 들었고, 자신의 성인식 준비를 위해서이기도 하다. 길베르타 상회의 다프라로서 부끄럽지 않을 나들이옷을 만들지 않으면 안되었기 때문이다.

 ……나, 공방에서 머리장식의 기술은 상위지만 재봉은 보통이니까.

 코린나 님의 공방에서 보통이니까 친가 주변에서는 잘하는 편이다. 그렇지만 위에는 위가 있다. 현실은 냉정하다. 내가 로제마인 님의 의상을 맡게 되는 것은 간단한 일이 아니다. 재봉 연습에도 시간을 쓰고 싶지만 아무래도 머리장식을 우선해버리고 만다. 유일하게 말을 나눌 수 있는 전속 머리장식 장인의 입장을 다른 사람에게 양보할 생각 따위 없으니까.

 "그 때에 엄마에게 근처의 동세대들 이야기를 들었고, 결혼 상대 희망도 물어봐졌어. 아직 생각하고 싶지 않다는게 본심이지만 우리집 주변에서는 벌써 결혼한 애도 있고 애인이 있는 것이 당연한 느낌이잖아."

 "아아, 가게 주변과 집 주변은 상당히 차이가 있으니까"

 루츠가 쓴웃음을 지으며 동의해준 것에 나는 안심했다. 길베르타 상회의 다프라나 다프라 견습에 중 남쪽 빈민가 출 

신자는 없다. 모두가 친절하게 대해주지만 세세한 곳에서 성장이나 습관의 차이를 깨닫게 되는 일이 많다. 반대로 상인의 세계에 들어가 몇년이나 지내온 우리들이 친가 주변의 방식에 위화감을 느끼는 일도 많다. 그런 점에 공감해주는 사람은 같은 입장인 루츠 밖에 없다.

 "결혼은 부모끼리 정하는 것이지만 희망을 말해도 좋다면 병사의 아내는 거절해주었으면 한다고 말했어. 그랬더니 내 상황을 이해해주고 전속 머리장식 장인의 입장을 지지해주려면 루츠 밖에 없다는 이야기가 된거야."

 "나는 연하지만 그건 괜찮겠어?"

 여성의 적령기는 성인에서 20세 정도지만 남성의 적령기는 23세 전후가 되어 수입이 안정된 이후다. 그래서 대부분의 부부는 남편 쪽이 3~10세 정도 연상이 되는 일이 보통이고 여성이 연상이 되는 일은 거의 없다.

 "나보다는 연하지만 결혼 자금에 문제없다고 한 건 루츠였지? 그게 결정적이었던 것 같아."

 "아아, 그건가……. 나는 보통의 급료에 더해 로제마인 님에게서 지방 출장비도 받고, 식물지 협회에서 종이 관계의 돈도 들어오니까. 게다가 봄부터 가을까지 이곳에 없으니까 돈을 쓸 일이 거의 없어서 저축만 하고 있어."

 그렇지않아도 다프라의 생활비 대부분을 가게가 지원해주기 때문에 돈을 모으기 쉽다. 거기에더해 로제마인 님에게서 출장비를 받을 수 있고, 큰 가게에 출입하지 않기 때문에 의상에도 돈이 들지 않는다. 나는 주변에 맞춰서 옷을 사거나 생활용품을 새로 맞추기 때문에 지출이 그런대로 있다.

 "이대로 진행해도 정말로 괜찮아?"

 "……병사의 아내 보다는 좋아. 루츠라면 우리집의 다양한 사정도 알고 있고 가족끼리 어울리는 것을 생각해도 이 이상의 상대는 없겠지."

 엄청 결혼할 마음이 드는 것은 아니지만, 그건 결혼 자체가 할 마음이 들지 않는다는 뜻이지 루츠가 이유인 것은 아니다. 연하인 루츠가 상대라면 곧바로 결혼하게 되지는 않겠지. 조금이지만 결혼에 대해 생각하는 것을 피할 수 있게되어 안심했다는 것이 본심이다.

 "내가 묻고 싶은 것은 사장님에 관해서는 어떻냐는 거지만"

 벤노 씨에 대한 화제가 나오자 또 무거운 기분이 된다고 할까 가슴이 아픈 듯한 기분이 된다. 그렇지만 내가 좋아하는 사람을 알고 있는 이상 루츠와 대화를 피할 수는 없는 화제다.

 "나로서는 상대가 될 수 없다고 생각해. 그치만 어떻게 생각해도 무리잖아? 전혀 어울리지 않는걸. 결혼생활은 전혀 상상도 할 수 없어. 정말사소한 곳이 전혀 다르니까. 루츠는 내가 벤노 씨와 결혼해서 프랭탕 상회의 여주인으로 행동할 수 있다고 생각해?"

 "……미묘. 소소한 곳에서 꽤 주저할 거라고 생각해. 최초에는 고생하겠지. 후계자의 아내가 되면 가게를 지탱하게 되겠지. 지금까지와 같은 일은 할 수 없게 될꺼야."

 처음으로 상인의 세계에 들어왔을 때와 같이 모르는게 잔뜩 있어서 힘들겠지. 게다가 프랭탕 상회 점주의 아내는 여주인이다. 길베르타 상회의 침자와는 다르다. 프랭탕 상회를 위해 움직일 것, 가게의 장래에 대해 생각할 것, 남편을 지지하는 것을 기대받는다. 아마도 머리장식 장인을 그만두게 되겠지. 설령 벤노 씨가 계속해도 좋다고 하더라도 주위의 눈은 그렇지 않다.

 "그래, 결혼은 마음만으로 할 수 있는게 아니지? 벤노 씨에 대한 동경은 있어. 아마 아직 좋아해. 그렇지만 일선을 그었다고 할까, 나로는 안되겠구나하고 냉정하게 생각해버려. 가장 중요한 건 아무리 내가 좋아해도 벤노 씨에게 있어 나는 완전히 대상외라는 것"

 애초에 서로 좋아하는 것도 연인도 아니다. 게다가 벤노 씨와 결혼하고 싶냐고 물어봐도 연심 보다도 결혼 후의 알 

력이 신경쓰여 무섭다는 기분이다. 좋아한다면 어떻게든 된다고는 도저히 생각할 수 없다.

 "루츠라면 친가끼리의 방식도 알고 있고, 상인의 방식도 알고 있잖아. 나는 불만 따위 없어. 오히려 결혼에 불만이 있다고 한다면 루츠 아냐? 싫지 않아?"

 내 질문에 루츠는 가볍게 손을 저었다.

 "우리 부모님은 환영하고 있어. 어떤 상대인지 알고 있고, 지금의 일이나 수입에 어울리는 상대는 좀처럼 없지? 투리를 놓치지 말라고……"

 "그건 우리 쪽도 말했었어. 가격(家格)이 맞지 않으면 결혼은 어렵다나. 결혼준비 지참금이나 신혼 도구 준비만으로 부모님이 파산해버릴테니까"

 결혼 당시만이 아니다. 아이가 태어났을 때 축하나 세례식 등 기념일의 축하에는 각각의 친가가 관련된다. 길베르타 상회나 프랭탕 상회의 다프라에 어울리는 집과 동등한 축하를 우리 친가가 하는 것은 불가능하다.

 "집의 사정은 알겠지만 그게 아니라……. 내가 좋아하는 사람을 알고 있는데 괜찮아? 라는 의미였어."

 "투리의 마음에 결착이 났다면 나는 딱히……"

 "루츠는 상가에 데릴사위라던가 생각한 적 없어? 상가의 딸을 신부로 맞이하는 것은 반대가 많겠지만, 데릴사위로 바래질 가능성은 높지? 남성의 적령기는 좀 더 위인데, 지금 나와 약혼하면 그런 이야기도 없어질거야"

 집안 끼리의 연결을 중시하는 상인이 빈민가 출신 루츠에게 딸을 시집보내는 것은 생각하지 않겠지. 그렇지만 굴레가 없는 루츠를 포섭하기 위한 데릴사위라면 가능성은 있다. 그렇지만 루츠는 생각하는 기색도 보이지 않고 "나도 무리"라며 고개를 저었다.

 "데릴사위라는 것은 상대의 가게에 들어가는 거지? 나는 계속 로제마인 님의 후원을 받아서 일을 해내왔어. 프랭탕 상회 이외의 업무는 할 수 없어."

 마인과 함께 종이를 만들어 그 제작법을 길베르타 상회에 팔고, 신전 공방에서 종이를 만들고, 독립한 프랭탕 상회의 다프라 견습으로서 종이의 제작법과 인쇄 방법을 각지에 퍼트려왔다. 그것은 루츠의 성과지만 신전과의 교섭이나 숲에 고아들을 데려가는 것은 다른 상점에 필요한 기술은 아니고, 부주의하게 로제마인 님이나 인쇄 관계의 정보를 유출할 수 없는 이상 이용가치는 낮다고 말한다.

 "그럼 나와 결혼해도 괜찮겠어?"

 "솔직히 말하자면 투리도 말했던 것처럼 달리 없지? 우리들의 부모님과도 평범하게 친척 관계로 지낼 수 있고, 상인으로서의 생활도 이해해줄 상대는……"

 "그렇지"

 서로가 연심이 있는 것은 아니다. 가장 무난한 상대가 서로라는 것 뿐이다.

 ……그렇다고 해도 루츠와의 생활이라면 간단하게 상상할 수 있겠네.

"결혼은 루츠가 성인이 된 직후라도, 두 사람이 납득할 정도의 준비기간을 두어도 괜찮아. 우리들의 업무 상황에 맡긴다고 엄마가……"

 루츠는 매년 봄부터 가을까지 멀리 떨어진 마을에 출장을 가고, 나도 타령에서 찾아오는 상인들의 방문 시기는 바쁘다. 무엇보다 두사람다 아직 미성년이다. 성인이 된 후 어떤 식으로 업무가 변할지 경험한 후에 결혼하는 쪽이 좋다고 생각한다.

 "투리의 희망은 어때? 빨리 결혼하고 싶어? 아까도 말했듯이 돈은 있으니까 성인이 되면 어느 쪽이든 가능하지만"

루츠의 말에 내 뇌리에 "결혼 따위 생각하고 싶지 않은 마음은 알겠지만 서둘러서 결혼하는 쪽이 투리를 위해서 좋지 않을까?"라는 구닐라의 충고가 떠올랐다.

 "음……. 결혼은 나중이어도 상관 없지만 약혼은 서두르는게 좋을까나."

 "어째서?"

 의아해하는 루츠에게 나는 일순간 주저했다. 루츠에게 말해주면 아빠에게도 전달될 것 같기 때문이다.

 "나, 빈민가 출신이니까, 그, 놀이 상대로 보여지나봐. 꽤 강인한 사람도 있고, 상대는 진심이라도 가게의 의사는 다르던가, 이런저런 일이 있어서……"

 "뭐!? 처음 듣는 소린데!"

 "사장님에게 상담했더니 상대에게 주의해주셨으니까 현재는 괜찮다고 생각하고 있어. 다만 나는 로제마인 님의 전속이고, 여름에는 성인이 되고, 타령 상인의 움직임도 신경쓰이고, 이상한 사람에게 내가 끌려버리면 곤란하니까 서둘러서 약혼하는게 좋다고 주변 사람들이……말이지"

 상인들에게 있어 결혼이나 약혼은 상가끼리의 계약이다. 약혼한 사람에게 부주의하게 끼어들려하면 상업길드가 나설 정도의 안건이 된다. 불이익이 매우 크기 때문에 말을 걸어오는 남성은 없어질 것이라고 한다. 그러니까 약혼을 서두르라고 사장님과 구닐라가 말했었다.

 "그런 일은 빨리 말해줘! 혹시 귄터 아저씨에게도 말하지 않았어? 알고 있었다면 약혼을 서둘렀겠지?"

 "아빠한테 그런 말을 했다가는 과보호가 엄청날테고 누구든 상관없이 싸움을 걸테니까 무서운걸"

 병사라는 직업병, 아빠는 손이 빠르고 강하다. 여차할 때는 기댈 생각이지만 아빠가 폭주해서 터무니없는 일이 될 것 같다. 그 모습을 간단히 상상할 수 있겠지. 루츠는 "으음……"하고 입을 다물었다.

 "그 기분은 알고, 귄터 아저씨도 무섭지만 좀 더 무서운 것은 로제마인 님 아니야? 투리가 이상한 상대에게 걸렸을 때에 무슨 일을 벌일지 생각하고 싶지도 않아. 소중한 상대에게 무슨 일이 있으면 권력을 쓰는 것에 아무런 주저도 없으니까."

 로제마인 님의 소중한 구텐베르크로서 취급받는 루츠는 그 토지의 귀족에게 압력을 거는 로제마인 님을 보거나, 이야기를 듣는 일이 몇번이나 있었다고 말한다.

 이번에는 내가 입을 다물었다. 우리 여동생은 폭주 버릇도 깊은 애정도 아빠와 닮았다. 아빠와 같은 완력은 없지만 영주의 양녀라는 바보같은 권력이 있기 때문에 질이 나쁘다.

 "아하하……. 나, 사랑받고 있으니까"

 뺨을 톡톡 치면서 나는 루츠에게서 시선을 피했다. 로제마인 님이 절대로 지켜줄 것이라는 생각하면 든든하지만, 분노와 충동에 맡기면 무슨 일을 벌일지 모른다. 여전히 곤란한 여동생이다.

 "나, 이쪽에는 그다지 머물러있지 않으니까 약혼이라도 서둘러서 할까? 그런 이야기를 들으면 걱정이 돼."

 "고맙지만 갑작스럽지 않아?"

 "갑작스럽지만 약혼만 할뿐 결혼 준비를 시작하는 게 아니니까 대단한 준비는 필요없지? 술을 교환하기만 하면 되잖아. 그보다 또 휴가를 받을 수 있을지가 문제네."

 킬른베르가에 갈 준비를 하고 있는 루츠도, 로제마인 님의 치수를 잰 나도 바쁘다. 게다가 여름에 찾아올 타령 상인에게 판매할 머리장식을 만드는 일이 점점 쌓여가고 있다.

 "아아, 엄마가 정식 약혼은 나중이어도 좋다고 한 이유도 휴가가 언제 있을지 몰라서 였을지도"

 "귀찮은 일을 회피하기 위해서라면 내가 킬른베르가에 가기 전에 끝내는 쪽이 좋겠지? 사장님들에게 상담해볼께"

?

?

 루츠가 길베르타 상회와 프랭탕 상회 양쪽의 사장님과 상담하고, 우리 아빠에게 주위의 위험에 대해 이야기한 결과 곧바로 약혼해야 한다는 결론이 나왔다. 로제마인 님이 기원식을 위해 출장간 사이 루츠가 킬른베르가에 향하기 직전 흙의 날에 휴가를 받게 되었다.

 나도 함께 휴가를 받아서 친가에 돌아간다. 도중에 로제마인 님의 대처에 대한 상의를 하였다.

 "로제마인 님에게는 당분간 비밀이네. 문관들이 잔뜩 있는 회의 장소에서 요한에게 상대를 물어봤을 때 처럼 귀족님들 앞에서 꼬치꼬치 캐물어도, 흥분해서 팟 하고 축복받아도 곤란하니까."

 "일하기 곤란해지니까 말이지. 전달하는 것은 별맺기 직전 정도가 좋지 않을까? 만약 당일에 안다면 흥분해서 제사가 엉망이 되버릴 것 같고, 3일 정도 진정할 시간이 필요하겠지, 분명"

 "아아, 맞아. 3일 정도 있으면 흥분해서 열이 올라도 회복할테고 그다지 쓸데없는 짓을 할 시간은 없겠지."

 우리의 경우는 약혼 기간이 길어진다. 그러니까 로제마인 님에게 전하는 것은 결혼 직전이나, 저쪽에서 결혼에 대해 질문해왔을 때만 얘기하기로 정했다. 이것은 양쪽의 사장님에게도 전해서 비밀로 해주기를 부탁할 예정이다. 로제마인 님이 흥분해서 생각나는대로 일을 늘리면 곤란한 것은 사장님들이기 때문에 들어줄 것이라고 생각한다.

 "로제마인 님 하니까 생각났는데 투리는 그 부적을 어디에 달고 있어?"

 루츠는 자신의 손목에 있는 부적을 가리키면서 물어보았다. 나는 "아"하고 작게 숨을 삼킨다.

 "……보물상자 안. 받고 나서 곧바로 엄마가 고아원장실에 가게 됬었지? 보고를 위해 집에 돌아갈 때 지니고 있으면 아빠가 삐질거라고 생각해서 일단 벗어서 방의 보물상자에 넣어두었어."

 분명 기원식 때 아빠도 로제마인 님에게 받을테니까 그 후에 달면 된다고 생각했었다. 그 후에는 잊고 있었다.

 "제대로 달고 다녀. 투리나 우리를 위험에서 지키기 위해 일부러 만들어준거니까"

 "알고 있어. 돌아가면 곧바로 달께"

 거리는 평화롭다. 로제마인 님의 부적이 필요해질 것이라고는 생각하지 않는다. 그렇지만 일부러 준비해준 것이니까 귀족님 사이에서는 걱정거리가 있을지도 모른다.

?

?

 "어서와, 두 사람. 기다렸어. 빨리 시작하자!"

 집의 문을 열자 최초로 마중나온 것은 만면에 미소를 띈 카를라 아줌마였다. 아줌마 뒤로는 루츠의 가족이 모여있었다. 디도 아저씨, 샤샤 오빠 일가, 지크 오빠와 약혼자, 랄프.

 "요리 준비도 돼있어."

 엄마는 화덕 앞에서 돌아보았다. 이번에는 약혼을 위해 집에 돌아온 것이기 때문에 "어서 들어와"라고 들어도 어쩐지 긴장된다. 해야할 일은 술을 교환할 뿐이고 각오는 정했지만 심장이 두근두근 소리를 내는 것이 느껴진다. 

 "이걸로 루츠가 정말로 내 형이 되는 거지?"

 우리의 약혼을 가장 기뻐하고 있는 것은 아마 카밀이겠지. 원래부터 자주 책이나 장난감을 가져와준 루츠를 잘 따랐고, 이번에 프랭탕 상회 견습으로 들어가게 되었을 때도 매형으로 큰 지지를 해줄 것이기 때문이다.

 그런 카밀의 머리를 랄프가 쓰다듬었다.

 "카밀, 이왕이면 내가 형이 되줄까? 봄부터 가을까지 거리에 없는 루츠와 달리 언제든지 숲에 데려가 줄 수 있다고"

 "응? 싫어. 랄프 보다 루츠가 좋아. 랄프는 콘라트나 딜크랑 놀 수 없잖아."

 친가 주변에서는 카르타를 장난감으로 살 수 있는 집은 없다. 카밀이 로제마인 님에게 받은 장난감으로 함께 놀 수 있는 것은 신전의 아이들과 숲에서 만났을 때 뿐이다.

 "랄프는 봄의 끝무렵에는 성인이 되서 인고 공방으로 이동하지? 아무래도 카밀과 숲에 갈 여유는 없어. 언제까지 아이 기분으로 있을 생각이야. 난나가 질려서 차버리는 거 아냐?"

 카밀에게 딱 잘라서 거절당한 랄프의 어깨를 팡팡 두드리면서 지크가 낄낄 웃었다.

 ……헤에, 랄프는 난나라는 애인이 있구나. 

 주위는 애인이 생겨서 약혼이나 결혼에 대해 생각하거나 성인에 맞춰서 공방을 옮기기 위한 노력을 하고 있는 것 같다. 자신들은 별로 변하지 않았는데 모두가 무척 성장한 듯한 느낌이다.

 "지참금 등 가족끼리 해야할 일은 아빠가 정하는 형태로 좋아. 그 외의 금전 교환은 우리들이 할테니까"

 "그 외는 뭐야?"

 "우리는 다프라니까 가게나 상인의 방식에 맞추는게 좋은 것도 있어. 그 주변은 우리가 한다는 말"

 루츠는 아빠와 디도 아저씨와 금전 교환이나 결혼을 위한 주거를 어떻게 할지에 대해 이야기하고 있다.

 "집은 빨리 정하지 않으면 비어있는 곳이 없을 수도 있어. 빨리 움직이는게 좋아"

 샤샤 오빠는 약혼 후 신혼집을 구하기 힘들어서 상당히 고생했다는 것 같다. 지크 오빠는 비교적 간단히 발견했다고 한다.

 "아~……. 우리는 다프라니까 사장님들에게 부탁하면 길베르타 상회나 프랭탕 상회의 윗층을 확보해줄거야."

 "진짜로? 제길, 이러니까 큰가게의 다프라는……"

 샤샤 오빠가 루츠의 머리를 쓰다듬으려 하지만 옛날과 달리 루츠와 키가 비슷해졌기 때문에 하기 어려운 듯 포기하고 웃어버렸다. 

 "지금은 약혼 뿐이고 결혼은 아직 먼 얘기니까 살 장소는 좀 더 결혼이 가까워진 후에도 상관없어."

 "딱히 결혼이 급한게 아니라면 지금 당장 약혼할 필요는 없지? 루츠 나이에 약혼은 너무 빨라. 샤샤 형의 약혼도 빠르지 않냐는 말을 듣는다고"

 랄프는 루츠에게 약혼을 추월당해 형으로서 자존심이 상처입은 기분인걸까. 어쩐지 이 약혼에 반대하는 듯이 날카로운 분위기다.

 "랄프, 빨리 약혼하고 싶다고 말한 건 나야. 루츠는 내 희망을 들어줬을 뿐이니까."

 "투리, 그 말은……"

 "자, 투리. 이야기는 그만하고 이쪽으로 와. 술의 준비가 끝났다고"

 랄프가 무슨 말을 꺼내려했지만 나는 카를라 아줌마에게 불려서 돌아보았다. 테이블에 아빠와 디도 아저씨가 마주보며 앉아있다.

 "이제부터는 조금 진지하게. 투리는 귄터 옆에 있으렴. 루츠는 이쪽이야."

 카를라 아줌마가 기쁜 듯이 말하며 나무잔을 테이블의 정중앙에 탁 하고 놓았다. 그리고 술이 들어간 병을 디도 아저씨에게 건넨다. 디도 아저씨는 병을 들고 아빠를 보았다.

 "루츠와 투리의 새로운 인연의 시작에"

 그렇게 말하면서 병을 기울여 디도 아저씨가 잔에 조금 술을 따른다. 그 병을 아빠를 향해 내밀자 이번에는 아빠가 잔에 술을 따르는 순서다. 아빠는 불만스러운 듯이 미간에 주름을 세기며 루츠를 노려보면서 술을 따른다.

 아빠의 다음에는 루츠다. 루츠가 병을 손에 쥐고 잔에 따른다. 콜콜 소리를 내며 따라지는 술은 양가의 약속의 증거라고 말해진다. 이것은 남성 사이에서 행하는 맹세와 같은 것으로 결혼 당사자지만 나는 바라볼 뿐이다.

 가득 따라진 잔을 아빠가 손에 쥐었다. 한 입에 꿀꺽 삼키고 잔을 루츠에게 향한다.

 "루츠, 투리를 울린다면 용서하지 않을테니까"

 "이런 때까지 무슨 말을 하는거야, 아빠"

 "진지하게 하라고 말했잖아, 귄터"

 한순간에 엄숙한 분위기가 사라졌다. 모두에게 혼나도 아빠는 "이런 때니까"라면서 전혀 태도를 바꾸려하지 않는다.

 킁킁거리는 아빠는 잔을 탁하고 내려놓고 루츠 쪽에 내민다. 루츠는 예상대로라는 듯이 쓴웃음을 지으며 손을 내밀었다. 내 결혼 상대가 이런 태도에 익숙한 루츠라서 다행이라고 마음속 깊이 생각한다. 다른 사람이었다면 절대로 기분을 해쳤을 것이다.

 "최대한 노력하겠습니다."

 루츠는 건네진 잔을 삼켰다. 이것으로 나와 루츠의 약혼은 성립되었다. 

 주변의 모두가 박수를 치고 "약혼 축하해!"라며 말하면서 테이블의 요리를 먹기 시작한다. 각자 가진 잔이나 컵에 마실 것을 따르고 접시에 손을 뻗는다. 이 후에는 연회다.

 "루츠가 상인과 결혼하거나 이상한 장소에 가기 전에 투리와 약혼이 정해져서 다행이야."

 "약혼이 마무리되어서 일단 안심했어. 결혼 시기는 두 사람의 업무 상태를 보면서 정하렴"

 카를라 아줌마와 엄마는 웃는 얼굴로 기쁨의 목소리를 높이면서 건배를 하였다. 그렇지만 아빠는 잔을 쥐고 "나는 납득하지 않았어! 이렇게나 빨리……"하고 불만스러운 얼굴이다.

 "약혼 직후에 무슨 말을 하는거야?"

 "반대라면 술을 나누지말라고, 귄터 아저씨. 겨울에는 이야기를 마쳤잖아?"

 "이제와서라고……. 이런 장인, 무척 귀찮겠지. 괜찮겠어, 루츠?"

 카를라 아줌마, 샤샤 오빠, 지크 오빠는 질린 얼굴이다. 그 부인이나 약혼자는 흐뭇하다는 듯이 웃고 있다. 아빠에게 공감한 것은 랄프 뿐이다.

 "귄터 아저씨, 그 기분은 알아요. 루츠가 상대라면 납득이 안가죠?"

 "상대가 아니라 시기다. 투리에게 약혼이나 결혼 따위 너무 빠르잖아! 어쩔 수 없다는 것은 알아도 납득이 안가!"

 탕하고 테이블에 잔을 내려놓는 아빠를 성가시다는 듯이 바라본 것은 디도 아저씨다.

 "귄터, 너무 빠르다니……. 네가 구애할 때의 에파는 몇살이었지? 약혼한 것은? 약혼한 이상 조금이라도 빨리 결혼하고 싶다고 네가 이러쿵저러쿵 말해서 결국……"

"멈춰, 디도! 알았어, 알았으니까…… 젠장"

 옛날부터 아빠와 알고지낸 디도 아저씨 덕분에 이 날만은 아빠가 끈질기게 불평을 말하는 일없이 끝났다.

?

?

 루츠와 약혼한 것으로 이제부터 구애하는 사람은 없어질 것이다. 우선 공방의 휴식시간에 정식으로 약혼한 것을 알려야지. 나는 그렇게 생각하면서 공방으로 향했다.

 "좋은 아침, 리오니"

 "어머, 투리. 약혼했어?"

 아무 말도 하지 않았는데, 리오니는 놀란 듯이 나를 바라보며서 그렇게 말했다. 놀란 것은 이쪽이다.

 "어? 약혼하긴 했지만 어떻게 알았어?"

 "그렇지만 그 팔찌, 약혼자에게 받은 물건 아냐?"

 나는 리오니가 가리킨 팔을 보았다. 로제마인 님에게 받은 부적이 있다. 루츠에게 지적받고 어젯밤 단 직후지만 루츠에게 받은 물건은 아니다.

 "최근에는 약혼하면서 장식품을 받는 사람이 늘고 있어. 귀족님들과 약혼한 상업 길드의 견습 흉내. 알고 있지? 오토마르 상회의 아이."

 아무래도 프리다가 약혼자인 귀족님에게 받은 약혼마석 목걸이를 지니는 것에서 시작한 상인 사이의 유행인듯하다.

 "귀족님은 마력의 색에 맞춰서 돌을 만드는 것 같지만 평민에게는 마력이 없으니까 상대의 눈이나 머리색의 보석을 사용해서 장식품을 만든다고 들었어. 지금은 목걸이 뿐만 아니라 팔찌나 반지, 브로치 등 상대의 일에 방해가 되지 않는 장식품을 준비하는 것 같아."

 상인 간에 그런 유행이 있다고는 처음 알았다. 프리다가 약혼한 후의 유행이란 것은 꽤 새로운 유행일지도 모른다. 

"그게 있으면 이상한 남자에게 구애당하는 일도 없어질테지. 잘됐네, 투리."

 리오니의 미소에 나는 열심히 웃는 얼굴을 만들면서 자신의 손목에 있는 부적을 바라보았다. 이것이 있으면 상인 사이에서 약혼 상태로 생각되는 것 같다. 

 ……루츠!! 우리들, 이렇게 서둘러서 약혼할 필요가 없었을지도!!

 마음속에서 외친 순간, 머릿 속에서 아빠가 "그렇다면 약혼은 일단 해소다"라고 기쁜 듯한 목소리로 말했다. 안된다. 쓸데없는 말은 하지않는 쪽이 좋다. 아빠의 이상한 폭주를 막기 위해 나는 비밀로 하기로 결의했다. 
