샤를롯테 시점 반성과 선망

 저녁식사 자리에서 브륜힐데를 제2부인으로 맞이하겠다는 이야기를 듣고 저는 핏기가 가시는 것을 느꼈습니다. 어떻게든 미소를 지으며 축하한다는 말을 하고 그 자리를 어영부영 넘겼습니다만 자신의 방으로 돌아오자 도저히 평정을 유지할 수 없었습니다.

 "바넷사, 어떡하죠. 저 때문에 브륜힐데가 아버님의 제2부인이 돼버렸어요."

 저는 영주일족의 회의 중에 아버님과 어머님에게 불만을 폭발시키고 "제2부인을 맞이해서 귀족들의 안정을 우선해야 했다"고 비난했습니다. 그 때문에 어머님의 회임과 출산에 영향이 없고 약혼자가 정해지지 않은 라이제강계 귀족으로서 브륜힐데가 뽑힌 것이 틀림없습니다.

 "진정해 주세요, 샤를롯테 공주님. 가령 공주님의 말씀이 발단이 되었다고 해도 제2부인으로 정한 것은 아우브입니다. 게다가 라이제강계 귀족을 모을 수 있는 제2부인이 필요한 것은 틀림없습니다. 그렇게나 회피하던 아우브가 공주님의 의견을 들어주셨는데 공주님이 동요해서 어떡하시려고요?"

 맞아요, 제가 한 말입니다. 라이제강계 귀족을 제2부인으로 맞이하는 것이 최선이라고. 그 때문에 언니의 소중한 측근이 매우 힘든 입장에 놓이게 되었습니다.

 이번 혼담은 영주일족에게만 이익이 있고 브륜힐데에 대한 이익이 너무나도 적습니다. 라이제강계 귀족을 모으기 위한 제2부인으로 환영받고 있습니다만 어머님 정도의 연령이라면 몰라도 미성년인 그녀가 연상의 친족을 모으는 것은 쉽지 않겠죠. 저도 친족이라는 이유로 보니파티우스 님과 숙부님의 의견을 모으라고 들으면 막막해질게 틀림없습니다. 

 게다가 아우브가 그렛시엘의 개혁에 대대적으로 조력하는 것이 가능해진다는 이점을 설명 받았지만 애초에 아버님과 어머님이 예정을 틀어버린 것입니다. 그 수습을 브륜힐데에게 부탁하는 것은 틀린 것이겠지요. 어떻게 둘러대도 어머님의 회임을 수습하기 위해서입니다. 

 브륜힐데는 차기 기베로서 그렛시엘에 인쇄를 도입하거나 개혁을 진행하고 있다고 들었습니다. 아무리 그렛시엘을 위해서라고 해도 아버님으로부터 갑작스러운 요청에 의해 차기 기베의 입장을 잃게 되다니, 얼마나 낙담했을까요.  저는 오라버니와 언니의 약혼에 의해 자신이 갑작스럽게 차기 영주 후보에서 제외된 일을 떠올렸습니다.

 ……아버님은 다른 사람의 기분에 둔감한 부분이 있습니다. 오라버니만을 우선해서 제가 어떤 생각을 해왔는지…….

 차기영주가 결정되었기 때문에 브륜힐데는 제2부인이 된 후 만약 아이가 생기더라도 차기 영주의 모친을 목표로 할 수 없습니다. 보통의 제2부인이 바라는 미래를 최초부터 바랄 수 없는 것입니다.

 거기에 더해 아버님은 어머님을 총애하고 있어 제2부인은 필요 없다고 오랜 세월 주장해왔습니다. 아무리 브륜힐데가 어리고 예쁘더라도 아버님의 총애가 옮겨가는 일은 없다고 생각됩니다. 딸인 제가 말하는 것도 그렇지만 아버님의 총애는 너무 치우쳐져 있으니까요. 

 브륜힐데는 중앙을 포함해서 타령에서도 요청이 많은 재녀입니다. 그런데도 남편의 총애도 장래의 희망도 얻을 수 없는 제2부인으로서 부모자식 만큼이나 나이 차이가 있는 남성에게 시집가지 않으면 안된다니……. 제가 그런 입장에 놓였다면 하고 생각하자 간담이 서늘해졌습니다.

 "미성년인 브륜힐데가 아니라 아이를 바라지 않는 고령의 미망인을 찾았다면 좋았을 텐데요."

 "이제 와서 무슨 말을 하더라도 기베가 승낙한 이상 약혼은 멈출 수 없습니다. 브륜힐데 님에게 미안하다고 생각하시면 이후의 대처를 생각해 보죠. 샤를롯테 공주님은 그녀가 바라는 형태로 힘이 되어 주세요." 

​

​

 아버님과 브륜힐데의 약혼에 놀랍다는 목소리가 컸던 봄을 축하하는 연회가 끝나고 귀족들이 각자의 토지로 돌아가자 성 안은 조금 조용해졌습니다. 그런 와중 저는 서쪽 별채를 사전  조사하러 성에 방문한 브륜힐데를 제 방으로 불렀습니다.

 "약혼으로 바쁜 와중에 불러내서 미안해요."

 "아니요. 초대해 주셔서 기뻤습니다. 저도 샤를롯테 님과 대화를 나누고 싶다고 생각하고 있었으니까요."

 브륜힐데는 상냥하게 미소 지으며 자리에 앉았습니다. 저는 제 근시에게 차를 따르게 했습니다. 브륜힐데의 가슴을 장식하는 목걸이는 아버님이 보낸 약혼 마석입니다. 그것을 지닌 그녀는 영주 일족에 준하는 입장이 되었습니다.

 "우선 사과하게 해주세요. 브륜힐데에게 제2부인 신청이 있던 것은 아마도 저 때문입니다. 설마 당신에게 이런 중책을 맡기게 되리라고는 생각하지 못했습니다. 제가 정말로 경솔한 짓을……"

 "샤를롯테 님이 괴로워하실 일이 아닙니다. 아우브가 정한 일인 걸요."

 브륜힐데는 저를 염려해 줬지만 저는 고개를 저었습니다.

 "어머님의 회임에 영향이 없는 라이제강계 귀족이라면 좀 더 고령에 사교에 익숙한 미망인이어도 좋았을 것입니다. 적어도 미성년인 브륜힐데 보다 친족을 파악하기 쉬울 테지요?"

 저도 보니파티우스 님과 숙부님을 상대하는 것은 무리지만 오라버니나 멜키오르, 그 자식의 대응이라면 어렵지 않다고 느낍니다. 게다가 어머님 보다 연상의 미망인이라면 아우브의 총애가 없어도 문제시되지 않겠지요.

 "……샤를롯테 님은 제 사교 능력이 불안하다고 생각하시나요?"

 "아니요. 귀족원에서 협력해서 다도회의 준비를 해왔기 때문에 브륜힐데의 능력은 잘 알고 있습니다."

 1학년 때 제가 상위 영지와의 사교를 무사히 해낼 수 있었던 것은 브륜힐데 덕분입니다. 지금까지의 에렌페스트의 방식은 하위 영지의 사교이기 때문에 대응을 바꾸지 않으면 안된다고 조언해주었습니다. 언니의 측근들이 상위 영지와의 다도회에 익숙해진 점이나 초대객의 취향을 잘 알고 있는 점에 몇번이나 도움받았습니다.

 "당신이 라이제강계 귀족을 모아준다면 영지에는 큰 도움이 되겠지요. ……그럼에도 저는 아버님에게만 유리하고 브륜힐데에게는 이점이 적은 결합으로 밖에 안보입니다. 친족을 모으는 일은 본래라면 성인도 되지 않은 당신이 맡을 책무가 아니니까요."

 제 의견에 브륜힐데는 차를 마시면서 곤란한듯이 미소지었습니다.

 "샤를롯테 님이 저를 걱정해주시는 점은 감사하지만 고령의 미망인으로는 안됐습니다. 게다가 라이제강계 귀족을 모아서는 안됩니다."

 전혀 예상하지 못했던 의견에 저는 당황했습니다. 의미를 이해할 수 없어서 조금 고개를 기울였습니다.

 "베로니카 님에 의한 냉대의 기간이 너무 길었습니다. 고령일 수록 원한과 분노가 강하기 때문에 영주일족의 의도와 보조를 맞출 수 없습니다. 나쁜 의미에서 제2부인을 중심으로 라이제강계 귀족이 한 덩어리가 될 경우 지금의 영주일족을 가능한 한 배제하고 보니파티우스 님을 뒷배로 로제마인 님을 차기 영주로 만들려고 움직이겠지요."

 제2부인이 되어 권력을 가진 사람의 의도에 의해 지금 보다도 더 성가신 일이 일어날 수 있다고 브륜힐데가 말했습니다. 저는 그 말에 충격을 받았습니다.

 "할머님의 피해자였던 어머님과 저도 배제 대상이 되는 겁니까?"

 "플로렌치아 님과 샤를롯테 님은 어쨌든 멜키오르 님은 남성이므로 위험시될 것이라고 생각합니다."

 어머님과 저희들은 할머님의 피해자로 파벌에 라이제강계 귀족이 많이 때문일까요. 오라버니라면 몰라도 저와 멜키오르까지 영주일족이라는 묶음으로 깊은 원한이 향해질 것이라고는 생각하지 못했습니다.

 "베로니카 님의 존재를 옛날 일이라고 생각하는 젊은 세대로, 차기 영주가 되고 싶지 않다는 로제마인 님의 희망을 이해할 수 있고, 자신의 친족이 아니라 영주일족과 보조를 맞추어 세대교체를 진행할 수 있는 라이제강계 귀족이 아니라면 지금의 에렌페스트에 제2부인이 될 수 없습니다."

 단호한 말을 듣고 저는 감탄의 한숨을 내뱉었습니다. 영주일족으로서 바쁘게 지내는 저보다도 브륜힐데 쪽이 더 라이제강계 귀족의 위험함을 느끼고 있는 것 같습니다. 

 "제 약혼이 발표되고 아우브가 그렛시엘의 개혁에 적극적이 된 것이 주지되었습니다. 그 결과, 무슨 일이 있어도 로제마인 님을 차기 영주로 바라는 세력과 영주에게 의견을 제시하기 쉬워졌으니 현상 유지여도 상관없다는 세력으로 나뉘었습니다. 제 역할은 라이제강계 귀족의 의견을 모으는 것이 아니라 영주일족을 위협하지 못할 정도까지 분열시키는 것입니다."

 브륜힐데가 자신의 일족의 움직임을 잘 보고 생각하고 있는 것은 알겠지만 거기까지 영주일족을 위해 애쓰는 이유를 모르겠습니다. 

 "당신은 차기 기베 그렛시엘로 본래라면 데릴사위를 맞이하는 입장이지 않았나요. 아버님의 제2부인 따위…… 본의가 아니지요?"

 제게는 그렛시엘 출신 호위기사 렌그루트가 있습니다. 그 때문에 그렛시엘의 내정을 다소 알고 있습니다. 브륜힐데는 기베 그렛시엘의 제1부인의 딸로, 아들이 없는 기베는 그녀를 차기 기베로서 교육했다고 들었습니다. 다른 사람의 위에 서기 위한 교육과 다른 집에 시집가기 위한 교육은 다릅니다. 차기 영주 후보에서 타령에 시집갈 입장이 된 저는 입장의 변화에 의한 난처함을 이해할 수 있습니다.

 또 기베 그렛시엘도 브륜힐데를 아우브의 제2부인으로 할 예정은 없었을 것입니다. 갑작스럽게 후계자인 딸을 빼앗긴 그렛시엘은 어떻게 생각하고 있을까요. 다양한 점에서 불안이 더해지지만 브륜힐데는 미소지으며 고개를 저었습니다.

 "샤를롯테 님이 신경쓰실 일은 아닙니다. ……이 약혼은 제 희망이기도 하니까요."

 생각지도 못한 말에 눈을 깜빡이는 저에게 브륜힐데는 조금 생각한 후에 도청방지의 마술구를 내밀었습니다. 제가 그것을 잡자 그녀는 귀족다운 생글거리는 미소인채 입을 열었습니다.

 "당분간 렌그루트에게도 비밀로 하겠다고 약속해주세요. ……아버님의 제2부인이 남자아이를 낳았습니다."

 저는 동요로 숨을 멈추었습니다. 즉, 이번 혼담이 아니라 남자아이가 태어난 것으로 브륜힐데는 차기 기베에서 제외되었다는 것일테지요. 이제까지의 노력이 아무 의미도 없이 성별이라는 크나큰 장벽에 가로막힌 경험은 제게도 있습니다. 그 때는 무슨 말을 들어도 위로가 되지 않았습니다. 건넬 말이 떠오르지 않은 채로 저는 몇번 입을 열었다 닫았습니다.

 "저기…… 그건 뭐라고 말하면 좋을지…… 단지 저도 조금은 기분을 알 수 있습니다. 남성이었다면 하고 생각한 경험이 있었으니까요."

 "아아, 샤를롯테 님은 괴로운 입장이었지요. 저도 그 무력감은 잘 압니다."

 서로에게 많은 말을 하지 않아도 전해집니다. 비슷한 경험을 한 사람들끼리의 친근감을 품으며 둘이서 어색한 미소를 띄웠습니다.

 "아들의 탄생을 기뻐한 아버님은 후계자 지명을 보류하겠다고 하셨습니다. 보류라고는 해도 제가 데릴사위를 맞이하면 장래적으로 분란의 근원이 될테지요. 여동생이 데릴사위를 맞이하거나 아들의 성장을 기다리거나…… 어느 쪽이든 저는 후계자에서 제외된 것이나 마찬가지입니다. 어머님은 몹시 불안해하셨습니다."

 그 남자아이가 기베가 된다면 장래적으로는 그 친모인 제2부인이 중용되게 됩니다. 딸들이 시집간 후 제1부인은 조금씩 업신여겨지게 되겠지요.

 ……그러고보니 아버님이 오라버니와 언니를 약혼시킨 이유 중 하나가 어머님의 입장을 지키기 위해서였네요.

 저는 한숨을 내뱉었습니다. 차기 기베에서 제외된 찰나 모친의 장래도 걱정해야 했다면 브륜힐데는 비탄에 잠길 여유도 없었을 것이 틀림없습니다. 

 "영주의 제2부인이라면 기베가 교체된 후에도 존중하지 않을 수 없는 시가이지요? 어머님은 무척이나 기뻐해주셨습니다."

 보통은 영주의 제2부인이 되어도 평안하지는 않고 영주의 교체에 따라 세력 변화를 걱정하지 않으면 안됩니다. 하지만 브륜힐데는 다음 제1부인인 언니의 전 측근입니다. 상당한 일이 없는 한 교체 후에도 잘 지낼 수 있겠지요. 

 "그러니까 저는 이 약혼을 환영하고 있습니다. 잘 생각해보세요. 다음 기베에게도 의견을 낼 수 있는 영주의 제2부인이라는 입장은 무척 좋다고 생각하지 않습니까? 게다가 지금까지 저를 휘둘러온 아버님의 위에 서는 것도 가능해지는걸요."

 브륜힐데는 적갈색 눈을 조금 가늘게 뜨고 나쁜 장난을 치듯 웃었습니다. 그 미소에 제2부인을 강제된 비장감은 없습니다. 기존의 입장을 잃었다는 의미에서는 저와 같은데도 어떻게 이렇게나 차이가 있는 것일까요. 주저앉는 일 없이 자신의 장래를 생각할 수 있는 그녀가 무척이나 눈부시게 보입니다.

 "……제가 걱정하는 것은 그렛시엘 보다 플로렌치아 님과 샤를롯테 님의 심정입니다. 갑작스럽게 제2부인이 결정되어 불쾌하시지는 않나요?"

 "어머, 이렇게 어려운 상황에 귀중한 조력이 되는 약혼을 어째서 저희들이 불쾌하게 생각할 수 있죠? 반대 따위 있을 수 없습니다."

 그렇게 말한 시점에서 저는 가볍게 입가를 눌렀습니다. 브륜힐데의 제2부인에 반대하던 영주일족이 짐작이 갔기 때문입니다.

 "……혹시 오라버니가 뭐라고 하셨나요?"

 브륜힐데는 아주 조금 깊게 미소지었습니다. 아무 말도 하지 않아도 긍정임을 알 수 있습니다. 저도 오라버니에게 "아버님에게 반대할거다. 함께 와라"고 들었습니다만 설마 브륜힐데에게 직접 불만을 전했다고는 생각지도 못했습니다. 결혼은 부모가 정하는 것입니다. 불만을 듣더라도 브륜힐데가 혼담을 거절할 수는 없습니다.

 "영지를 위해 아우브가 정한 혼담에 차기 아우브인 오라버니가 불만을 품다니……. 죄송합니다. 할머님의 교육 때문인지 아버님도 오라버니도 제2부인이라는 존재에 대해 별로 좋은 감정을 품지 않는 것 같습니다."

 오라버니에게 "남매가 뭉쳐서 제2부인을 반대하자"고 들었던 것을 떠올리며 저는 브륜힐데에게 사죄했습니다. 오라버니는 "제2부인은 좋지 않은 존재다"라던가 "반대하는 것은 어머님을 위해서다"라던가 "그대는 어머님을 걱정하지 않는 것인가. 냉정하다"라던가 "라이제강계 귀족을 모으는 일 따위 로제마인에게 맡기면 좋다"라고 꽤나 감정적으로 말했었습니다. 정치적인 판단 보다 감정을 우선하는 점에 불안 밖에 없습니다. 

 ……"동복 여동생이니까 그대는 나를 따라야겠지?"라고 했을 때는 기가 막혔습니다만……

 숙청으로 옛베로니카파가 줄어들고 라이제강계 귀족의 암약이 불안시되는 지금 그들을 억누르기 위해 아버님과 어머님은 움직이고 있습니다. 그것은 오라버니를 차기 영주로 하기 위해서지만, 당사자가 그것을 가장 이해하지 못한 언동으로 보입니다.

 "베로니카 님의 교육인가요……. 한넬로레 님을 제2부인으로 한다는 조건을 승낙하고 딧타에 임하셨기 때문에 빌프리트 님이 그렇게 생각하고 계실지는 몰랐습니다."

 놀라서 입가에 손을 대는 브륜힐데에게 저도 동의했습니다. 오라버니의 언동에는 일관성이 없는 점이 꽤 많습니다.

 "지금까지 오라버니의 언동에 위화감이 있었을 때에는 오즈발트의 암약이 있었습니다. 지금 이상 라이제강계 귀족의 세력이 강해지는 것을 우려하고 있었기 때문에 아마도 옛베로니카파 측근들의 의견을 받아들였겠지요. 오즈발트가 해임됐으니 이제부터는 조금씩 기울어진 사고 방식이 시정되리라고 생각하고 있습니다만……"

 "해임? 오즈발트는 사임했다고 들었습니다만?"

 브륜힐데의 적갈색 눈동자가 동그래졌습니다.

 "사임으로 보이게 한 해임입니다. 약혼에 의해 오라버니가 차기 영주로 정해졌음에도 불구하고 오즈발트가 너무나도 할머님의 방식을 답습하려 해서 제가 어머님에게 건의했습니다. 다만 숙청 전에 해임하면 옛베로니카파의 귀족들에게 숙청 관계 정보가 유출될 위험이 있었죠? 곧바로는 해임하지 않고 어머님은 오즈발트를 필두 근시로서 귀족원에 격리했습니다. 졸업식으로 귀족원을 방문했을 때 사임할지 해임될지 선택하도록 해서 오즈발트는 사임을 선택했다고 들었습니다. ……비밀이에요."

 브륜힐데는 "고맙습니다"하고 미소지었습니다. 서로에게 비밀스러운 사정을 교환하는 것으로 저는 그녀의 신뢰를 얻은 것 같습니다.

 "오즈발트가 없어졌는데도 어쩐지 최근의 빌프리트 님은 이전보다도 더욱 감정을 제어하지 못하는 상태로 보입니다. 샤를롯테 님은 무언가 알고 계시나요?"

 오라버니는 저에게 "동복 여동생이니까 협력해라"고 직접 말하러 오게 되었습니다만 언니의 측근에게도 비슷한 말을 하고 있는 걸까요.

 "어쩌면 오즈발트의 후임인 새로운 필두근시에게 문제가 있을지도 모릅니다. 오즈발트는 자주 제게 성과를 양보하도록 말했었지만 오라버니는 그것을 전혀 눈치채지 못하는 모습이었습니다. 그런데 지금은……"

 "주인에게 들키지 않도록 측근이 암약하는 것이 아닌 빌프리트 님을 부추겨서 움직이게 만들었다는 것일까요?"

 브륜힐데와의 대화에서 짜증난다고 느끼고 있던 오라버니의 언동의 뒷배경이 보이게 된 느낌이 듭니다. 전혀 근거가 없는 예측이기 때문에 진위를 확인할 필요가 있습니다.

 "저도 자세히는 모릅니다만 그럴 가능성은 높다고 생각합니다. 이렇게나 부자연스움이 보일 정도니까 아무리 오라버니라도 측근에게 불신감을 가지고 계시겠죠. 조금 모습을 지켜봐야겠네요."

 ……차기영주가 가장 불안요소라니 정말로 곤란하네요.

 저는 천천히 숨을 내뱉고 차를 손에 쥐었습니다. 차를 마시며 조금 틈을 두는 것으로 오라버니의 화제를 마쳤습니다.

 "브륜힐데, 안심해주세요. 저도 어머님도 당신이 제2부인이 되는 것을 불쾌하게 생각하지 않습니다. 미성년에게 중책을 맡기는 것과 언니에게서 소중한 근시를 빼앗게 되는 것은 생각하는 점이 있지만요……"

 제2부인으로서 브륜힐데가 떠나가고 리할다마저 아버님의 측근으로 돌아갔습니다. 가뜩이나 측근이 적은데도 언니의 근시는 무척이나 불안한 인원수가 되었다고 생각합니다.

 "저는 졸업까지 귀족원에서는 로제마인 님을 섬길 생각이고, 리할다는 아우브의 희망이 아니라 그녀의 의사로 이동했습니다. 로제마이 님은 성에 계시는 시간이 짧으니까 근시가 줄어도 불편이 적을 것이라고 해서……"

브륜힐데가 저를 달래듯이 미소짓습니다. 아무래도 저는 조금 아버님을 보는 눈이 엄격해졌던 것 같습니다.

 "……정말로 플로렌치아 님도 저를 환영해주시고 계실까요?"

 "네, 이전부터 어머님은 영주일족이 적어서 마력이 부족하니까 제2부인을 맞이했으면 한다고 아버님에게 청했었습니다. 그 제2부인이 라이제강계 귀족을 대응할 수 있고 같은 계파지요? 무척 환영하고 계십니다."

 제1부인과 대립하지 않는 제2부인이라니 좀처럼 얻을 수 있는 존재가 아닙니다. 브륜힐데는 같은 계파로 어머님의 보좌도 언니의 보좌도 가능합니다. 게다가 신전 출신으로 기존 에렌페스트 사교에 어두운 언니와 달리 여성의 사교를 가르칠 필요가 없습니다. 그녀가 미성년이기 때문에 어머님의 회임에도 영향이 없습니다. 더할나위 없겠지요. 

 "그렇게 말씀해주셔서 안심했습니다. 그러면 제가 영주일족이 되기 위한 지도를 부탁드려도 될까요? 본래라면 제 주인에게 부탁드려야 하겠지만 로제마인 님은 성에 계시지 않기 때문에 부탁드릴 수 없고, 이 이상 부담을 드릴 수는 없으니까요……"

 "물론 전력으로 보좌하겠습니다. 제게 가능한 일이라면 사양말고 상담해주세요. 저, 언니의 부담을 조금이라도 줄이고 싶다고 생각하고 있으니까요."

 브륜힐데의 부탁에 저는 여러번 끄덕였습니다. 언니는 정말로 바쁩니다. 신전에서는 숙부님의 빈자리 메우기에 더해 멜키오르의 교육도 하지 않으면 안됩니다. 어린이방의 아이들도 신전에서 맡고 싶다고 하셨습니다.

 게다가 인쇄업과 타령 상인 간 거래에 대해서도 아직 언니가 담당하는 부분이 매우 큽니다. 특히 올해는 아버님과 어머님이 영지 내의 귀족 관계에 주력하는 만큼 평민들에게 지시를 내리는 실무적인 부분은 거의 언니에게 맡겨지게 되겠지요.

 "사실은 저도 신전에서 도와드릴 수 있다면 좋겠지만 숙청에 의해 귀족이 감소해서 성의 집무도 증가했고 아무것도 할 줄 모르는 제가 가더라도 방해가 될 뿐이니까요……"

 "로제마인 님은 각자의 장점을 살리고, 약점은 다른 사람에게 보완받으면 좋다고 생각하시는 분입니다. 피리네와 다무엘이 측근으로서 중용되는 것을 보면 아시겠지요. 솔직히 말씀드리면 동생을 위해서라고 말하면 로제마인 님이 분발해주시기 때문에 측근에게 있어 샤를롯테 님은 무척 고마운 존재입니다."

 브륜힐데는 장난스러운 얼굴로 쿡쿡 웃었습니다. 저는 언니에게 도움이 되고 있는 것 같습니다. 어쩐지 매우 기쁩니다.

 "저도 주인의 약점을 보완하고 싶다고 생각하고 있습니다. 로제마인 님에게 라이제강계 귀족과의 사교는 불가능합니다. ……정확히는 영주일족과 라이제강계 귀족이 바라는 형태는 되지 않을 테지요."

 "바라는 형태가 되지 않는다는다고요?"

 저에게는 의미를 알 수 없었습니다. 언니는 엉뚱한 행동을 하는 경우가 많지만 가만히 들어보면 언니 나름대로 이론과 이유가 있습니다. 그리고 최종적으로는 나름대로 좋은 형태로 마무리됩니다.

 "아시는 바와 같이 로제마인 님은 신전 출신입니다. 친족과의 교류가 없고 세례식 후에도 어른의 사정으로 친족과의 면회나 교류가 제한되어 왔습니다. 저는 친족과 교류의 장에서 로제마인 님을 뵌 적이 없었습니다."

 차기 영주로 받들어지지 않도록 거리를 두고 있다고는 들었습니다만 설마 전혀 친교가 없었다고는 생각하지 못했습니다.

 "그 때문에 로제마인 님은 일족 사람들이 느끼고 있는 베로니카 님과의 불화나 분노에 공감하실 수 없고 일족의 바람을 진정한 의미에서 이해하지 못하십니다. 사교 시간을 가진다고 해도 라이제강계 귀족이 실망할 가능성도 높겠지요. 예전의 제가 그랬으니까요."

 브륜힐데는 계속 언니의 충신이었다고 생각했습니다. 실망했던 시기도 있었다고는 처음 알았습니다.

 "일족의 바람을 이해할 수 없는 것 뿐만 아니라 로제마인 님은 2년간 유레베로 사교의 경험을 쌓지 못한채 귀족원에서 갑자기 실천한 탓인지 종래의 사교가 통하지 않습니다."

 "언니는 독자적인 방식으로 상위영지와 왕족과 연결을 가지고 있으니까요. 그런 사교, 저로서는 도저히 흉내낼 수 없습니다. 귀족원에서 언니 곁에서 지켜보고 있어도 알 수 없는걸요."

 언니와 달리 브륜힐데는 라이제강계 귀족으로서 어린 시절부터 친족과 평범하게 교류가 있습니다. 또한 차기 기베로서 교육을 받아왔기 때문에 종래의 귀족과 어울리는 방법을 잘 알고 있습니다. 신전 출신으로 무엇을 하는지 이해하지 못하고 면회도 어려운 언니와 자신들의 방식에 익숙한 브륜힐데. 영주일족에게 자신들의 의견을 듣게하고 싶은 라이제강계 귀족에게 있어 어느쪽이 다루기 쉬울지, 다가가기 쉬울지 생각해보지 않아도 알 수 있겠죠.

 "언니에게 라이제강계 귀족이 바라는 종래의 사교가 어려운 것은 잘 알았습니다."

 제대로 경험을 쌓지 못한채로 그때그때 대응해온 결과 언니의 사교는 하위 영지의 외교와는 전혀 다른 형태가 되었습니다.

 "조금 전에도 말씀드렸다시피 라이제강계 귀족의 의견을 갈라놓고 싶지만 그런 세세한 작업은 로제마인 님과 맞지 않습니다. 타령과의 교섭을 맡겨야 한다고 생각합니다."

 그것은 귀족원에서 저도 느꼈습니다. 명하는 대로 상위 영지의 주장을 받아들이는 것이 아니라 자신의 의견을 관철시킬 수 있는 강함이 이후의 에렌페스트에 필요합니다. 

 "저는 언니에게 하위 영지의 사교를 가르칠 의미가 그다지 없다고 생각합니다. 이후 왕족과 상위 영지와 대면할 때 혼란스럽게 만들 뿐이지요? 가능한 세대교체를 진행해서 언니의 사교 방식을 저희들이 도입해서 에렌페스트를 발전시키지 않으면 안되겠지요."

 제 말에 브륜힐데가 힘차게 고개를 끄덕였습니다. 같은 목표를 응시하고 있는 것처럼 느껴집니다. 동시에 그 강함이 부러워졌습니다.

 "……브륜힐데는 차기 기베에서 제외되고 라이제강계 귀족을 억누르는 역할을 강요당해 불만스럽게 생각하지는 않았나요? 저기, 제가 차기 영주가 되는 길이 끊어졌을 때는 다시 일어설 때까지 시간이 걸렸었는데, 어떻게 다시 일어섰는지 참고할 수 있게 알려주세요."

 조금 생각에 잠긴 후 브륜힐데가 입을 열었습니다.

 "저도 전혀 낙심하지 않았던 것은 아닙니다. 타령의 상인을 받아 들이는 거리로서 그렛시엘을 자신의 손으로 발전시키고 싶다고 지금도 생각하고 있습니다. 그렇지만 저는 차기 기베가 아니게 되었어도 로제마인 님의 근시니까 해야할 일도 나아갈 길도 남아있었습니다."

 귀족원에서는 언니를 따라가는 것만으로도 바빠서 낙심할 시간도 없었다고 브륜힐데는 쓴웃음을 지었습니다.

 "그렇다면 제2부인이 되서 언니의 측근이 아니게 되는게 쓸쓸하죠?"

 "아니요. 시간이 얼마 남지 않은 것에 조금 초조하게 느껴지지만 쓸쓸하다고는 생각하지 않습니다."

 "시간이 없는 건가요?"

 "네. 로제마인 님이 성인이 되어서 신전장직을 그만두고 차기 영주의 제1부인으로서 성에서 지내게 되실 때까지 3,4년 정도 남았지요? 그때까지 저는 주인을 대신해서 라이제강계 귀족의 고삐를 쥐고 영주일족으로서 여성의 사교를 장악하지 않으면 안됩니다. 로제마인 님의 약점을 보완하고 걱정없이 생활하실 수 있게……. 저는 로제마인 님의 측근이니까요."

 브륜힐데는 언니의 측근으로서 영주의 제2부인이 되어 장래적으로 언니가 움직이기 쉽도록 행동할 생각이라고 합니다. 짐작도 못했던 그녀의 결의와 자랑스러운 듯한 미소와 미래를 바라보는 강한 빛을 띤 눈동자에 저는 뭐라고 말할 수 없는 선망과 패배감을 느꼈습니다.

 "협력해주시겠어요, 샤를롯테 님?"

 "네. 물론입니다. 함께 언니를 지탱해가죠."

 미소지으며 브륜힐데를 바라보았지만 제 가슴 속에는 어쩐지 답답하고 무거운 기분이 퍼져나갔습니다.

​

​

 브륜힐데가 제2부인이 되는 것을 바라고 있었던 것, 영주일족에게 협력적인 이유도 알았습니다. 처음에 품고 있던 고민은 해결되었는데도 대화가 끝난 후에도 제 기분은 풀리지 않습니다.

 "아직 근심스러운 표정이지만 대체 어떤 이야기를 나누셨나요? 도중부터는 도청방지 마술구를 사용하고 계셨죠?"

 필두근시인 바넷사가 걱정스러운 듯이 물어보았지만 말해도 좋은 부분은 무엇일까요. 서로가 나눈 비밀을 입에 담지 않도록 주의해가며 저는 입을 열었습니다. 

 "렌그루트가 걱정했던 대로 브륜힐데는 차기 기베가 아니게 되었지만 그다지 낙심하고 있지 않았습니다. 차기 기베가 아니게 되었어도 언니의 근시니까 해야할 일도 나아갈 길도 남아있다고 했습니다. 저, 놀라버려서……"

 제가 차기 영주 후보에서 제외되었을 때의 모습을 알고 있는 바넷사는 "브륜힐데 님이 심지가 강한 여성이라는 것은 알고 있었습니다만……" 하고 놀란 표정을 지었습니다.

 "성인이 된 후 신전을 나오는 언니를 위해 제2부인이 되어 여성의 사교를 보좌하고 싶다고 하네요. 저, 협력하겠다고 약속도 했습니다."

 "그렇다면 대화를 나눈 성과는 있었지요?"

 제 모습을 관찰하면서 확인하는 바넷사에게 끄덕입니다. 이번 대화로 당초의 걱정과 불안은 사라졌습니다.

 "제 걱정은 필요 없었습니다. 브륜힐데는 강하고 똑바로 앞을 바라보며 자신이 할 수 있는 일을 최대한 하려고 하고 있습니다. 안심했는데 저는 어째서 이렇게 무거운 기분일까요? 어쩐지 패배한 기분이고 부러워서 견딜 수가 없습니다."

 제 말을 음미하듯이 바넷사가 조금 눈을 감았습니다.

 "공주님은 무언가 승부를 하고 있었나요?"

 "승부는 하고 있지 않았지만……. 저, 언니를 돕고 싶다고 생각했었는데 브륜힐데의 결의와 실행력을 전혀 따라갈 수 없고 언니에게의 보은에 각오가 모자란 듯한 기분이 되었어요."

 바넷사는 "측근과 자매는 할 수 있는 일이 다르겠지요" 하고 웃었습니다만 그것만이 아닙니다.

 "브륜힐데와 협력해서 언니를 지탱하는 것은 제 바람과 일치합니다. 그런데도 어째서 따돌려진 기분이 돼서 브륜힐데를 부럽다고 생각하는 겁니다."

 "부럽다는 것은 동경에 가까운 감정입니까? 아니면 질투인가요?"

 자신의 감정을 조용히 마주하라는 말을 듣고 저는 부럽다고 생각한 순간을 떠올려봤습니다.

 "동경에 가까운 감정이라고 생각합니다. 언니를 위해 앞날을 생각하고 있는 올곧은 눈동자가 무척이나 눈부시게 보였습니다. 저, 그렇게 강렬하게 미래를 내다볼 수 없는 것입니다."

 "공주님은 타령에 시집가실 테니까 시집갈 곳도 정해지지 않은 지금 상황에서 미래에 대해 생각할 수 없는 것도 당연하지 않습니까. 고민하실 일이 아닙니다."

 "……아……"

 저는 영지를 위해 타령에 시집갈 예정입니다. 즉, 브륜힐데와 언니가 협력하는 미래의 에렌페스트에 제 모습은 없습니다.

 "저, 언니와 브륜힐데와…… 귀족원에서 협력했던 때처럼 계속 함께 있고 싶다고 생각하고 있었나봐요."

 영지와 영지의 결연을 위해 여성 영주일족은 타령에 시집가는 것이 역할입니다. 영주일족이 적다면 데릴사위를 맞이하여 영주일족으로서 보좌하는 길도 있습니다. 그렇지만 멜키오르가 있고 브륜힐데처럼 우수한 사람이 영주일족이 되어 언니를 지탱한다면 제 보좌는 불필요합니다. 타령과의 연결이 중시됩니다.

 타령에 시집가는 것은 영주일족의 의무라고 이해하고 있어도 내심 그것이 싫었던 모양입니다. 숨겨져있던 본심을 발견하고 저는 곤란해졌습니다.

 "브륜힐데가 훌륭한 측근이기에 쓸쓸하고 부러워진 것 같습니다. 저는 언젠가 영지를 떠나지 않으면 안되고 계속 언니의 여동생으로 있을 수 없으니까요."

 "공주님, 그렇게 깊게 고민하실 일이 아니에요."

 바넷사의 위로에 저는 생긋 웃었습니다. 그렇지만 그것이 강한 척이라는 것을 알아보았겠죠. 바넷사는 애처롭다는 듯이 눈썹을 찡그렸습니다. 그 표정은 제가 차기 영주 후보에서 제외되었을 때와 같습니다.

 ……이대로는 또다시 측근들에게 걱정을 끼치게 되버리겠죠. 어떻게든 빨리 다시 일어서지 않으면…….

 그렇게 생각한 순간 브륜힐데의 "차기 기베가 아니게 되었어도 로제마인 님의 근시니까 해야할 일도 나아갈 길도 남아있었습니다"라는 목소리가 뇌리에 떠올랐습니다.

 "저기, 바넷사. 타령에 시집가서 에렌페스트의 영주일족이 아니게 되어도 저는 언니의 여동생일까요?"

 "네? 그럼요. 당연하지 않습니까. 공주님들의 모습을 보고 있으면 장래적으로 영지가 갈라지게 되어도 자매의 연이 끊어지는 일은 없다고 생각합니다."

 바넷사의 말에 가슴 속에 희망의 빛이 비추어진 기분이 되었습니다.

 "타령에서 언니를 지탱하는 것도 가능할까요?"

 "물론입니다. 에렌페스트와 타령을 연결하기 위한 결혼인걸요. 시집갈 영지에 따라 다르겠지만 제1부인이 될 로제마인 님과 협력하는 일은 가능하겠지요."

 "아버님은 시집 영지를 결정할 때 가능한 제 희망을 들어주시겠다고 하셨습니다. 저, 언니와 협력할 수 있는 영지를 고르고 싶습니다. "

 에렌페스트를 나가 타령에 시집가더라도 언니의 여동생이라는 입장이 저에게도 남는다면 브륜힐데에게 지고 있을 수는 없습니다. 선대의 제2부인 보다 타령의 제1부인 쪽이 도움이 되는 일도 있겠지요. 새로운 목표를 발견한 제 가슴 속에 더는 패배감도 브륜힐데에게의 선망도 없었습니다.

