1화 - 입료 

"한넬로레님, 준비가 끝났습니다. 출발하시지요."

오늘은 귀족원으로 이동하는 날입니다. 수석 시종 코르둘라가 말을 걸어 저는 천천히 일어섰습니다. 아무래도 기분이 가라앉아 어쩔 수가 없습니다. 귀족원은 즐겁지만, 너무도 우울해지는 곳이기도 합니다.

"한동안 이쪽 방과는 이별이네요. 한넬로레님의 귀족원 활약에 대해 보고받기를 고대하고 있겠습니다."

성에 남는 성인 측근들과 인사를 하고 방을 나온 저는 코르둘라와 견습 호위 기사인 하일리제와 함께 전이진이 있는 방으로 향합니다. 흰 돌바닥을 걸으면 또각또각 구두소리가 울립니다. 승전 축하연으로 방문한 에렌페스트 성에서는 봄 임에도 두꺼운 카펫이 깔려 있었지만, 유르겐슈미트 내에서 더운 지역에 속하는 단켈페르거에서는 겨울에도 복도에 카펫을 사용하지 않습니다.

"기숙사에 도착하면 바로 채집이군요."

"채집보다 먼저 치유를 해야 한다……는 사태가 벌어지지 않으면 좋겠습니다만."

"어떨까요? 라잔타르크가 공주님에게 좋은 모습을 보이려고 의욕이 넘쳐있을지도 모르겠네요."

"그건 그다지 생각하고 싶지 않습니다."

단켈페르거에서는 2학년이 첫날 이동하고 최종 학년까지 순차적으로 이동합니다. 그리고 1학년이 마지막에 이동하는 흐름으로 기숙사에 들어갑니다. 유르겐슈미트 내에서는 드문 순서 같지만 이 순서로 이동하지 않으면 저학년이 강의에 필요한 소재를 채집할 수 없게 됩니다.

타령에서는 고학년이 먼저 이동해 저학년이 채집하기 쉽게 채집지 마수를 사냥하는 것 같지만, 무예를 중시하는 사람이 많은 단켈페르거에선 그런 것을 딱히 고려하지 않습니다. 오히려 고학년이 힘으로 밀어붙여 저학년이 조합에 사용할 소재까지 뿌리째 채집하지 않도록 하는 것이 중요합니다.

……디터 횟수가 많기 때문에 단켈페르거에선 타령에 비해 회복약이 많이 필요하니까요.

채집지를 회복시키는 기도문을 로제마인님이 가르쳐주셔서 소재 다툼이 완화됐지만, 그곳을 회복시키는 것도 쉽지 않습니다. 상당한 마력을 사용해야합니다. 가호를 늘리기 위해서 모두가 적극적으로 기도를 바치게 됐지만, 강의에서 사용할 마력을 생각하면 큰일입니다.

귀족원 기숙사로 향하는 것을 배웅하러 와주신 것은 아버님, 어머님, 그리고 오라버니와 그 측근들입니다. 오라버니의 문관 견습인 켄트립스와 시선이 마주치고 말았습니다. 빙긋 미소를 지었기 때문에 저도 어떻게든 미소를 짓습니다.

……이상하게 보이지는 않았을까요?

그다지 부자연스러운 미소가 되지 않았으면 좋겠다고 생각하며 뺨을 누르고 있을 때 어머님이 한 걸음 다가오셨습니다.

"한넬로레, 귀족원에서 순위가 1등이 된 단켈페르거 영주 후보생으로서 부끄러운 행동을 하지 않도록 조심하세요."

"네, 어머님."

늦봄에 열린 귀족 회의에서 란체나베 전투와 귀족원 전투에서 그 활약을 인정받아 단켈페르거의 영지 순위가 1위로 올라갔습니다. 클라센부르크를 비롯한 다른 영지가 참여하지 않은 채 전투가 끝나 순위 변동 자체는 이상할 게 없습니다.

……타령에겐 꽤나 영향이 크겠지만요.

새로 생긴 전 왕족 트라오크발님의 영지 브루메펠트가 제 2위, 지기스발트님의 영지 코린츠디움이 제 3위에 올랐습니다. 그래서 클라센부르크는 제 4위에, 드레반헬은 제 5위에 자리하며 상당히 내려갔습니다.

제 6위는 알렉산드리아입니다. 옛 아렌스바흐가 저지른 반역죄를 로제마인님이 가져온 구르트리스하이트로 상쇄하며 순위는 동결됐다고 합니다. 제 7위는 하우프렛체, 제 8위가 에렌페스트, 제 9위가 가우스퓨텔, 그리고 제 10위가 기렛센마이어 입니다.

기렛센마이어는 트라오크발님이 첸트를 물러난 점, 그리고 반역의 주모자였던 라오브루트의 출신지라는 점을 따져 순위가 크게 내려갔습니다.

……그렇다 해도 반역으로 인한 순위 변동은 곧 제자리를 찾아 돌아갈 것 입니다.

올해는 전 왕족이 아우브이기에 그 위상으로 순위가 높아져 있지만, 내년부터는 브루메펠트나 코린츠디움도 다른 영지와 마찬가지로 수확량와 영향력에 따라 순위가 결정됩니다. 아마 같은 순위를 유지할 순 없겠죠.

"브루메펠트와 코린츠디움의 순위가 높은 건 1년이라고 생각하지만, 그 단 1년 동안 유세를 떠는 학생이 있는 경우도 있다. 그 영지의 학생들이 귀족원에서 오만한 태도를 취했을 때 충고할 수 있는 것은, 단켈페르거와 첸트 부부 말곤 없다. 그러니 그대는 언제나 첸트의 검인 단켈페르거로서의 긍지를 잊지 말고……"

……저는 잊을 수 있다면 잊고 싶습니다.

아버님 말씀의 뒷부분은 흘리며, 저는 조용히 숨을 내쉬었습니다. 솔직히 단켈페르거 영주 후보생이라는 입장이 매우 무겁습니다. 작년보다 훨씬 무겁습니다. 올해만큼은 오라버니가 졸업했음을 한탄했습니다. 봄에 갑자기 생긴 영지 뿐만이 아닙니다. 귀족원에서의 커리큘럼 변화나, 신전과 성전에 관해 영주 회의에서 나온 충격적인 사실 등이 있어 타령의 정보 수집이 정말 힘든 것 입니다.

"……오라버니가 아니라 제가 단켈페르거 대표일 때 이처럼 큰 변혁이 있다니. 저는 운이 너무 안 좋다고 생각합니다."

"그대의 계제1가 나쁜 것은 부정하지 않겠다만, 영주 회의에 참석함으로써 스스로 떠안은 것은 그 쪽이 아닌가. 어머님은 말리셨지만 강경했었지?"

오라버니가 붉은 눈을 반짝이며 놀리듯이 미소지었습니다. 아픈 곳을 찔려 저는 조금 고개를 수그립니다. 제가 영주 회의에 참석함으로서 주위가 큰 일이 될 것이라곤 생각하지 않았습니다. 어머님은 회의 참석에 난색을 표하셨지만, 저는 "로제마인님의 아우브 취임식을 이 눈으로 보고 싶다." 라며 물러서지 않았습니다.

"로제마인님이 약속을 지켜 초대하신 것에 참여하지 않는다는 선택지는 없었는 걸요……"

승인식에 임하는 로제마인님은 매우 아름다웠고, 약혼자인 페르디난드님께 받은 마석 목걸이가 가슴에서 빛나고 있었습니다. 화목한 모습의 두 분을 이 눈으로 볼 수 있어 좋았다고 진심으로 생각합니다. 멍하니 당시 일을 떠올리고 있자니, 오라버니도 승인식 때를 떠올린 것 같습니다.

"확실히 다시 볼 수 없을 승인식이었지. 미성년이기에 아직 올리지 않은 머리, 무릎 아래까지 오는 스커트…… 미성년은 출입할 수 없는 귀족 회의에서 미성년의 아우브가 탄생했으니까."

승인식에서는 "미성년이 아우브에 취임하다니 그런 전례는 없다." 라고 반대하는 목소리도 있었지만, "제가 전례입니다." 라며 로제마인님이 단언하고 "미성년인 로제마인님이 아우브에 오를 상황을 만든 것은 슈타프 취득을 미성년으로 앞당긴 여러분입니다." 라며 구르트리스하이트를 얻은 정당한 첸트인 에그란티느님이 미소를 띠는 것으로 반론은 순식간에 잦아들었습니다.

에그란티느님은 그래도 반론하는 사람들에게 아우브로서 집무할 수 있음을 증명하기 위해 로제마인님이 영주 회의까지 영주 후보생 코스 실기 시험을 전부 합격했음을 설명하고, 반역죄를 추궁 받은 옛 아렌스바흐 귀족들의 처분도 훌륭하게 해냈다고 말씀하셨습니다.

실제로 슈타프를 뺏긴 옛 아렌스바흐의 전 귀족들을 후에 분배한다고 했기에, 아우브 직무를 제대로 수행할 수 없다고 외칠 수 있는 귀족도 없어져서 로제마인님의 승인식은 진행됐습니다.

"로제마인님이 아우브로 승인 받던 모습은 오라버니가 가만히 있을 수 없을 만큼 훌륭하지 않았습니까. 또 방에 로제마인님과 에그란티느님 그림이 늘어났죠? 아인리베가 곤란해 하던데요."

로제마인님의 아우브 승인식 전에 열린 성결식에서 오라버니는 아인리베와 결혼했습니다. 에그란티느님이 중앙 신전장으로 의식을 치뤘습니다. 그쪽 역시 아름다운 모습이었지만, 신혼 남편이 속속 다른 여성의 그림을 그리고 있으니, 아인리베도 한탄하고 싶어지겠지요.

제가 오라버니를 보자 "쓸데없는 소리 하지 마라." 며 싫다는 얼굴을 했습니다. 쓸데없는 소리가 아닙니다. 중요한 소립니다.

"그대는 아인리베가 아니라 스스로를 걱정하도록. 승인식을 보러 간 대가는 크다."

"……확실히 흥미본위로 보러 가는 것이 아니었습니다. 그 점은 저도 후회하고 있습니다."

성결식과 로제마인님의 아우브 취임식 뿐이라고는 하나 유일하게 미성년이면서 귀족 회의 참석이 허용된 저는 타령에서 로제마인님의 친구라고 인식되었습니다.

물론 틀린 말은 아닙니다. 몇 년이고 함께 도서 위원을 맡고 있는 것도, 제사를 지내는 일에 대한 공동 연구를 함께 한 것도, 같이 아렌스바흐에 쳐들어가 란체나베와 전투를 한 것도, 에렌페스트 승전 축하연에 초대 받은 것도, 똑같은 머리 장식을 하고 있는 것도.

"로제마인님이 친구라고 불러주시는 건 기쁜 일이지만요……"

제가 그 뒤 말을 삼키자 오라버니는 확실하게 "이익도 크지만, 딸려오는 번거로움도 크다." 고 말했습니다. 영주 회의 이후, 저는 우정에 딸려오는 번거러움에 번민하고 있는 것 입니다.

"에그란티느님께 구르트리스하이트를 내려준 여신의 화신으로서 아우브 중 가장 첸트에 대한 영향력이 큰 존재가 됐으니까 말이지."

오라버니 말에 아버님이 무겁게 고개를 끄덕였습니다.

"음. 첸트인 에그란티느님께서 친가인 클라센부르크가 아니라 로제마인님의 의견을 구하는 모습이 회의 중 있었으니, 어느 아우브도 어떻게든 아우브 알렉산드리아와 연결 고리를 가지려하는 것은 당연하다."

로제마인님과 인연을 트고 싶은 것은 당연하지만, 그러는 것은 매우 어렵습니다. 본인이 미성년 여성이니까 당연히 배우자 입장을 노리겠죠. 하지만 로제마인님의 약혼자는 페르디난드님 입니다. 그 란체나베 전투에서 귀족 회의까지라는 짧은 기간에 첸트의 승인을 얻고 마석을 주고 받으며 약혼식을 마치신 분 입니다. 어떻게 봐도 승산은 없습니다.

그 전투를 가까이서 보고 있던 제가 말해보자면, 여러 개의 계략을 동시에 행하는 페르디난드님에게 맞서는 것 자체가 무모합니다. 먼저 함정을 깔아두고 기다리고 있을 정도의 계략이 없다면, 이미 약혼자로 결정된 이상 도전해서 이길 수 있는 상대가 아닙니다.

"여성 아우브의 데릴사위로 들어가는 페르디난드님이 다른 부인을 얻을 일도 없지요."

어머님 말씀에 오라버니가 팔짱을 끼곤 고개를 끄덕였습니다.

"'아우브 외 다른 부인을 얻는 것은 어떻소' 하며 권유해온 아우브도 있는 모양이다만 단호하게 거절했다고 한다. '자신에게 있어 모든 여신은 아우브 알렉산드리아다' 라면서……"

"어머나! 저는 그런 말 처음 듣습니다. 오라버니, 좀 더 자세히 알려주세요."

"수상쩍게 웃는 얼굴로 말했기 때문에 어디까지가 진심인지 모르겠고, 나도 그 이상은 모른다."

자세히 듣고 싶었는데, 바로 얘기를 중단하고 말았습니다. 마치 사랑 이야기에 나오는 대사 같았는데 유감입니다. 귀족원에서 로제마인님에게 자세히 들어볼까요.

……아니, 그만 두도록 하죠. 도서관 도시에 대한 야망을 말했을 때 처럼 허탈해질 가능성이 높으니까요.

로제마인님 본인에게 물어보는 것보다 주변에 있던 사람에게 이야기를 듣는 편이 훨씬 설레는 이야기로 들릴 겁니다. 저는 에렌페스트에서 경험했기 때문에 압니다.

"알렉산드리아에 있는 영주 가문은 두 사람 외 레티치아님 뿐이지만, 그녀는 아직 옛 아렌스바흐 영주 후보생이라는 인상이 강합니다. 거기다 아직은 힐데브란트님의 약혼자니까요."

어머님의 말씀에 저는 천천히 고개를 끄덕였습니다.

"레티치아님에 대해서는 앞으로 귀족원에서 로제마인님과 어떤 관계를 가지는 지 살펴봐야 할 것이다. 레티치아님 뿐만이 아니다. 클라센부르크와 드레반헬은 물론이고 중소 영지가 이번 사태를 어떻게 파악하고 있는지, 차기 아우브를 어떻게 할지가 궁금하다. 잘 알아봐다오. 부탁한다, 한넬로레. ……그리고 켄트립스."

오라버니의 견습 문관 켄트립스에게 아버님이 말을 걸었습니다. 졸업반의 상급 견습 문관이기 때문에 가장 큰 기대를 받고 있는 것 같습니다. "분부대로 하겠습니다." 하고 켄트립스가 끄덕입니다.

"조금이라도 많은 타령 정보가 필요하다. 직접 알렉산드리아와 연관성을 갖기 어렵기 때문에 로제마인님의 친가인 에렌페스트 영주 후보생과 친구인 그대에게 혼담이 몰리게 됐으니까 말이야. 조금이라도 로제마인님과 인연을 맺어, 영지 신전 개혁에 협력받기 위해서……라더군."

아버님이 씁쓸한 얼굴로 그렇게 말하자 어머님도 고개를 끄덕였습니다.

"에렌페스트와 공동 연구 결과로 단켈페르거의 신전은 라이덴샤프트의 창을 원했던 기사들이 출입하고, 가호를 바라는 귀족들이 들락거리게 됐지만 타령에서 같은 방법이 통용될 것 같지는 않으니까요……"

제가 타령으로 시집을 가서 단켈페르거에서 성공한 것을 토대로 신전 개혁을 맡아도 곤란합니다. 아버님은 저를 지키기 위함과 동시에 이제부터 단켈페르거와 알렉산드리아 관계를 유지하기 위해 저를 타령이 아니라 영지에 남겨 사위를 얻기로 한 것 입니다. 어느 영지로 출가하겠다는 제 인생 설계는 뿌리부터 뒤집혔습니다.

"영지 순위에 변동이 생겨 단켈페르거가 제 1위로 앉는 바람에 강제할 수 있는 영지가 없어진 것은 다행이군. 순위에 따라서는 지기스발트님께 시집을 가게 될 수도 있었지. 코린츠디움과 혼인을 피하고 다음 귀족 회의에서 단켈페르거 사람과 약혼을 승인 받기 위해서라도 상급 견습 기사 라잔타르크나 상급 견습 문관 켄트립스 중 하나를 약혼자로 선정해야 한다."

단켈페르거 내에서 저와 마력이나 연령의 균형이 잡힌 남성은 두 사람 밖에 없습니다. 둘 다 영주 가문인 백부님의 아들로, 저와는 사촌 지간이 됩니다. 모두 오라버니의 견습 측근으로 장래에 오라버니를 뒷받침하도록 요구 받고 있습니다.

저는 오라버니 쪽에 선 견습 문관 켄트립스에게 시선을 옮겼습니다. 연한 녹색 머리를 가진 그가 약혼자 후보 중 한 명입니다. 무예를 중시하는 문관으로, 어떻게 보면 기사보다 디터를 중요시하는 부분이 있습니다. 

"한넬로레님은 단켈페르거의 자랑이므로, 약혼자 후보로 선출된 것을 저는 자랑스럽게 생각합니다."

켄트립스는 회색 눈을 가늘게 뜨며 웃었습니다. 그는 졸업반이라서 지금 여기에 있지만, 또 다른 약혼자 후보인 라잔타르크는 저와 같은 학년이라 이미 기숙사로 이동해있습니다. 라잔타르크는 하이스히체와 매우 비슷한 성향의 견습 상급 기사로 디터 밖에 생각하지 않는 느낌입니다. 이대로 둘 중 하나를 약혼자로 삼아야하는 저는 틀림없이 디터에 절여질 인생입니다.

……로제마인님에게 구애하거나 아돌피네님과 이혼한 지기스발트님의 첫째 부인이 되는 것보다는 디터에 절여진 인생이 차라리 괜찮을까요……

저는 리베스크힐페의 가호가 없는 것 같습니다. 본인은 가족애라고 우기고 있지만, 자신의 소중한 사람과 약혼한 로제마인님처럼 스스로가 소중하다고 생각하는 사람과 약혼하고 싶습니다.

……저는, 드레팡아 뿐만 아니라 리베스크힐페의 가호도 필요한 것 같습니다. 결연의 여신 리베스크힐페여. 전 사랑 이야기 같은 극적인 사랑을 하고 싶은 게 아닙니다. 그러나 다른 선택의 여지가 있어도 좋지 않을까 생각합니다.

저는 코르둘라가 만들어준 리베스크힐페의 부적을 쥐고 있었더니, 아버님이 전이진에 오르도록 재촉했습니다. 코르둘라가 저에게 겉옷을 입히기 시작했습니다. 유르겐슈미트 내에서는 더운 지방인 단켈페르거와 귀족원의 기온 차이가 있기 때문에 전이진에 오르기 전에 겉옷을 한 겹 입어 둘 필요가 있습니다. 겉옷을 입고 호위 기사 하일리제와 함께 전이진으로 발걸음을 옮깁니다.

"한넬로레."

"무슨 일이신가요, 어머님?"

뭔가 생각 난 듯 부르셔서, 저는 멈춰선 후 돌아봤습니다.

"올해부터 라오페레그가 입학합니다. 고학년 영주 후보생으로서 그대가 잘 지도해주도록 하세요. 라오페레그는 아무래도 불안하니까."

어머님의 말에 저는 눈을 피하고 싶어졌습니다. 이 이상 저에게 무거운 짐을 떠넘기지 않았으면 합니다.

라오페레그는 둘째 부인 아들로 올해부터 귀족원에 들어가게 됩니다. 오라버니가 차기 아우브로 정해진 후 세례식을 받았기 때문일까요. 그는 영주 후보생이라기 보다는 기사에 가깝습니다. 측근들에게 들은 바로는 디터 밖에 생각하지 않는 것으로 알고 있습니다.

기사들과 함께 훈련한 라오페레그와 달리, 저는 영주 일족이 받아야하는 훈련 밖에 받지 않았고, 성별이 다르며, 학년도 달랐기에 함께 교육 받지 않았습니다. 그다지 인연이 없어 잘 모릅니다. 다만 구르트리스하이트 계승식에 참석을 허락 받았던 것이 여동생인 룽타제고, 오빠인 라오페레그가 집 지키기를 맡은 점을 생각하면 다루기 어렵다는 것이 충분히 전해졌습니다.

……제가 졸업하고 나서 라오페레그가 입학했다면 이렇게 번민할 일은 없었을 터인데. 하다못해 계승식에 참석을 허가받은 룽타제가 여동생이 아닌 누나였다면 좋았텐데요……

아무리 생각해도 의미가 없는 걸 생각하며, 저는 전이진에 올랐습니다.

"그럼 가겠습니다."

"그래요. 아무쪼록 주의 깊게 행동해야하는 것을 마음 깊이 새기도록 하세요."

부모님에게 벗어나 조금 느긋해질 수 있는 귀족원에 이렇게 무거운 기분으로 향하는 건 처음이 아닐까요. 검은빛과 황금빛에 휩싸이며 시계가 휘청 흔들렸습니다.

"한넬로레님의 소재도 채집해왔습니다! 강의 준비는 완벽합니다. 이로써 디터를 할 수 있습니다. 부디 훈련장 사용 허가를!"

전이진 방에서 나온 순간 밝은 오렌지 색 머리를 한 라잔타르크가 밤색 눈을 빛내며 뛰어왔습니다. 라잔타르크 배후에는 훈련장 개방을 원하는 견습 기사들이 근질근질하다는 모습으로 나란히 서있습니다. 단켈페르거에서 기도를 바쳐도 빛의 기둥이 서질 않으니까, 이 귀족원에서 봄부터 이 겨울 사이에 신전에 다닌 성과를 시험해보고 싶은 것이겠죠.

"코르둘라……"

"방을 정리해두겠습니다. 그 사이 공주님은 훈련장 개방을 부탁드립니다."

채집을 하는 것도, 훈련장으로 향하는 것도 큰 차이는 없습니다. 저에게 이견은 없지만, '디터다!' 하며 기뻐하는 라잔타르크를 보면 맥이 탁-하고 풀려버립니다.

……나쁜 사람은 아닙니다. 나쁜 사람은 아니지만, 약혼자 후보로는……

저는 하일리제와 함께 훈련장으로 향했습니다. 귀족원 5학년 생활의 시작입니다.

-----

2화 신입생 디터 환영회와 약혼자 후보들

1의 종이 울리면 기상 시간입니다. 일어나서 바로 갈아입고 훈련을 합니다. 이 훈련은 시종 및 문관을 포함해 모두가 참여합니다. 이른 아침 훈련은 시종에 맞춘 가벼운 운동으로 마칩니다. 견습 시종들이 옷을 갈아입고 아침 식사를 준비하기 위해 떠나면 영주 후보생인 저와 견습 문관들은 운동량이 조금 늘어나지만 견습 기사들에 비하면 대단한 양은 아닙니다.

다만, 오늘은 귀족원에 들어온 다음날 아침이라서, 저는 시종들이 훈련장을 떠날 때 같이 훈련을 마치고 제 견습 호위 기사들과 채집 장소 순찰을 하기로 했습니다. 라잔타르크가 채집한 소재량이 많아 채집지가 거칠어졌을까 걱정됐기 때문입니다.

……아니나 다를까, 심한 상태였습니다. 최종 학년 사람들이 이동해 오기 전에 알 수 있어서 다행이었습니다.

순찰을 끝내고 제 방으로 돌아와 목욕을 하고 나면 아침 식사 시간입니다. 아침 식사는 식당에서 다른 학생들과 함께 먹습니다. 이때는 사감이나 영주 후보생이 전달 사항을 전하게 되어 있으므로, 저는 채집 장소를 순찰한 것과 채집지의 치유가 필요하다는 것을 말했습니다.

"로제마인님이 가르쳐 주신 토지의 치유가 있다고는 하지만 모두, 조금 지나친 것 같습니다. 오늘은 아침 식사 후, 기숙사에 있는 사람 전원이 채집 장소를 치유하겠습니다."

귀족원이 시작될 때까지는 기본적으로 자유 시간입니다. 각자가 강의 준비를 하게 되어 있는데, 그 시간을 강제하는 일은 극히 드뭅니다. 거기다 채집지 치유에는 많은 마력을 사용하기에 모두가 불만스러운 목소리를 높입니다.

"잠시만요, 한넬로레님! 모처럼 훈련장이 개방됐으니, 오전 중에는……"

"최종 학년 사람들을 생각하지도 않고 채집지를 거칠 게 만든 것은 여러분들 아닙니까. 아침 식사를 마치면 채집지로 향하겠습니다."

귀족원 강의가 시작하면, 강의가 끝날 때까지 제대로 된 디터는 없습니다. 입료부터 귀족원이 시작하기 전 며칠간은 디터를 좋아하는 학생들이 자유롭게 디터를 즐기는 기간이라 불만이 높아지는 것은 이해할 수 있습니다. 하지만 최대한 많은 사람을 동원해 치유할 수 있는 건 지금 밖에 없습니다. 강의가 시작하기 전까지 채집지를 치유해두지 않으면, 이후 강의에 마력을 사용하게 되므로 토지를 치유하는 것이 어려워집니다.

……채집지 관리는 영주 후보생의 의무입니다.

저는 꽉 주먹을 쥐고 식당 안을 둘러보았습니다. 제가 제대로 하지 않으면 안 됩니다.

"치유가 끝날 때까지 훈련장을 일단 폐쇄합니다. 디터만을 우선하는 것은 안돼요."

훈련장 폐쇄를 고지하는 순간, 견습 기사들에게서 비명 같은 목소리가 솟아오릅니다.

"그럴수가……!? 진짜 디터에 참가한 한넬로레님이 디터 이외의 것을 우선하라고 하다니……"
"아니, 잠깐. 다르다고! 한넬로레님 말씀은 진짜 디터에 참가했기에 나오는 여유다!"
"큿! 역시 미성년이면서 유일하게 참가했던 공주님. 여신의 화신 친우에 걸맞도다!"
"오오! 한넬로레님! 단켈페르거의 자랑."

……마치 디터 후 술을 마신 성인들과 같은 열기입니다. 낮술이라도 한 걸까요.

이유도 없이 달아오르고 있는 식당 모습을 둘러보고있자니, 저는 학생들 대화를 재미있다는 듯 지켜보며 아침 식사를 하고 있던 루펜 선생님에게 시선을 멈췄습니다.

"루펜 선생님은 어떻게 생각하시나요?"
"한넬로레님 판단대로 치유가 끝나고 디터를 해도 괜찮다고 생각합니다."

그렇게 말한 뒤 루펜 선생님은 열띤 푸른 눈동자로 모두를 둘러봅니다. 저 푸른 눈동자가 뜨겁게 타오를 때는 곧잘 견습 기사들을 유도한다는 것을 알고 있기 때문에, 저는 가만히 기다렸습니다.

"그대들의 디터에 대한 열정은 잘 안다. 하지만, 디터는 혼자서만 행하는 것이 아니다. 다같이 즐기는 것이다! 아닌가!?"

……아니, 전원을 말려들게 하지 말아 주세요.

"앞으로 들어올 최종 학년과 신입생을 포함한 모두가 동등하게 강의 준비를 하고, 모두가 참여해서 미련 없이 디터를 해야 하지 않는가. 그러기 위해서는 아침 식사 후 신속하게 채집지를 치유하고, 최종 학년 사람들이 채집하는 시간을 이용해 회복약 등을 만들 필요가 있다. 그리고……신입생들이 모두 도착하면 바로 디터 환영회를 할 수 있도록 준비를 게을리하지마라!"

"우오오오오! 슈타이페리제보다 빠르게!"

……아버님이 말씀하신 "슈타이페리제보다 빠르게." 라는 말은 완전히 정착했네요.

신입생 디터 환영회는 1학년에게 기합을 넣기 위해 진행합니다. '기수를 만들 수 있어야 참가할 수 있다.' 라며 신입생들이 부러움을 느끼게 하기 위한 행사라고 해도 과언이 아니겠죠. 기숙사 내 견습 문관과 견습 시종까지 재학생 희망자 전원이 참여합니다.

희망자만 참여하기 때문에 마음대로 해도 좋지만, 강의가 시작하기도 전에 회복약을 사용하는 것은 낭비라고 생각합니다.

저 자신은 신입생 디터 환영회를 끊으면 좋겠다고 생각하지만, 기사 코스 선발에 떨어지고 울며 겨자먹기로 문관이나 시종 코스를 밟는 사람들이 기다리는 행사이기때문에 그만둘 수는 없습니다. 게다가, 루펜 선생님에 의하면 신입생 디터 환영회 실행 여부에 따라 학생들의 실기에 적응하는 속도가 다른 모양입니다.

……단켈페르거는 강의보다 실기에서 강한 사람이 많은 영지니까요.

식사를 하면서 어떻게 디터 팀을 편성할지 진지하게 논의하고 있는 견습 기사들 모습을 엿봅니다. 견습 기사들 중심에서 팀의 전력이 균형을 이루도록 조언하는 것은 루펜 선생님입니다. 가장 디터에 힘을 쓰고 있는 것이 사감이기에, 기숙사 분위기가 디터로 물드는 건 어쩔 수 없죠.

……채집지를 치유할 수 있다면 저는 아무래도 상관없지만요.

아침 식사를 마친 뒤 모두 채집지를 치유했습니다. 그 후엔 자유 시간인데, 강의와 신입생 디터 환영회 준비로 조합실이 붐비는 것 같습니다. 다목적 홀에서 조합실 차례를 기다리는 사람들이 많다고 측근들에게 듣고 저는 다목적 홀로 향했습니다. 차례를 기다리고 있는 사람들에게 에렌페스트 책에 대해서 의견을 듣고 싶다고 생각했거든요. 단켈페르거에서 어떤 책이 어느만큼 받아들여지고 있는지, 다른 사람은 어떤 책에 대해서 어떤 감상을 갖고 있는지 미리 알아두는 것은 사교 사전 준비에 필요한 일이기 때문입니다.

"디터 이야기와 단켈페르거 역사책이 나오면서 남성이 책을 읽게 된 것은 정말 기쁜 일 아닌가요?"

"라오페레그님은 고어 공부를 싫어하는 것 같아서 측근들이 에렌페스트가 디터 이야기를 고어로 냈어야했다며 투덜거리는 걸 들었어요."

"로제마인님은 올해 어떤 책을 낼까요? 너무 기다려집니다. 저는 사랑 이야기가 기대돼요."

"어머? 로제마인님은 아우브 알렉산드리아셨죠? 책을 대여하게 되는 건 알렉산드리아일까요, 아니면 에렌페스트일까요?"

다른 분들 말에 흠칫 놀랐습니다. 저는 '에렌페스트 책' 이라고 부르고 있으므로, 에렌페스트와 책 교환을 할 생각이었습니다. 하지만 로제마인님은 이제 알렉산드리아 소속입니다. 어쩌면 양쪽 모두와 책 교환을 하게 될까요.

"코르둘라, 저기……"

"알렉산드리아에 새 책이 있을지는 모르겠지만, 타령과 교환하기 위한 책은 몇 권, 아우브에게 빌려왔으므로 문제 없습니다."

코르둘라의 철저함에 안도의 한숨을 쉬고 있자, 조합을 끝낸 것 같은 라잔타르크가 몇 명의 견습 기사를 이끌고 창백한 안색으로 다목적 홀에 들어왔습니다.

"한넬로레님, 루펜 선생님에게 신입생 디터 환영회에 참가하지 않는다고 들었습니다만……"

"라잔타르크, 무례합니다."

코르둘라 지적에 라잔타르크와 기사들이 제 앞에 일제히 무릎을 꿇었습니다. 무례함에 사과하고, 정중한 말로 질문해옵니다. 신입생 디터 환영회에 어째서 참여하지 않느냐고.

"어째서라고 해도…… 전, 지금까지 신입생 디터 환영회에 참가한 적은 없었고 올해도 그 시간대에는 강의 준비를 위한 조합을 할 예정입니다."

신입생 디터 환영회에 참가하는 사람들에게 최대한 조합실을 먼저 쓰게 해주고 있으므로, 참가하지 않는 사람은 디터 중 조합을 합니다. 저에게는 예년과 같지만, 라잔타르크는 밤색 눈을 부릅 뜨고 충격 받은 얼굴을 했습니다.

"우리는 진짜 디터를 경험한 한넬로레님과 꼭 함께 디터를 하고 싶다고 생각했습니다만……"

"유감이지만, 측근들도 제 불참을 가정하여 계획을 세우고 있습니다."

영주 후보생인 제가 마음대로 예정을 바꾸면 준비를 해야하는 주위 사람들이 큰일입니다. 그 점을 오라버니의 측근인 라잔타르크가 모를 리 없습니다. 풀이 죽어 어깨를 떨어뜨려도 곤란합니다.

……어쩌죠?

제가 코르둘라를 돌아보는 순간, 라잔타르크가 "그렇다면……!" 하고 밝은 오렌지 머리를 번쩍 들었습니다. 밤색 눈에는 어딘지 모르게 매달리는 것 같은 감정이 비쳐서, 저는 무심코 눈을 피하고 싶어졌습니다. 라잔타르크가 이런 눈을 하고 있을 때는 매우 성가십니다. 

……영주 후보생의 마력량으로 공격 당할 때 호위 기사가 어떡하면 좋을지 시험하기 위한 훈련에 동원되어 끔찍한 일을 당했던 것, 전 아직 잊지 않았어요!

오라버니에게 공격을 시키면 될텐데, 주인님을 지키기 위한 훈련이라는 이유로 무마되고 오라버니와 제 측근으로 디터를 하게 됐었습니다. 과거 일을 생각하며 경계하는 동안에도 라잔타르크는 가만히 저를 바라보고 있습니다.

"한넬로레님이 참여하지 않아도 상관 없습니다. 그렇지만 꼭 신입생 디터 환영회를 보러 와주십시오. 최고의 활약을 보여드리겠습니다. 저는 진짜 디터에 참가한 한넬로레님에게 걸맞는 남자로서 주위에게 인정 받고 싶습니다."

어머나! 하며 주위에서 밝고 흥겨운 목소리가 울렸습니다. "마치 사랑 이야기 같네요……" 하며 서로 속삭이는 목소리도 들렸습니다.

……그런가요. 주위에서 보면 그렇게 보이는 건 가요.

"페르디난드님과 하이스히체가 디터로 우정을 키운 것처럼, 로제마인님과 한넬로레님도 디터로 우정을 키우셨습니다. 저는 디터로 한넬로레님과의 애정을 키워나가고 싶습니다. 그리고 저는 한넬로레님과 결혼하여, 아우브 알렉산드리아의 친우로서 두 분이 하는 디터에 꼭 참석하고 싶습니다!"

라잔타르크는 살짝 뺨을 붉히며 자랑스러운 표정을 짓고 있습니다. "이 얼마나 멋진……" 하고 눈을 빛내는 사람도 있습니다. 하지만 저는 어째선지 낙담했습니다. 이것이 라잔타르크에게 있어서 최고의 구애 대사일지 모르지만, 제가 바라는 미래와 상당히 동떨어져 있습니다.

……라잔타르크의 바람은 알렉산드리아와 디터가 아닌가요.

단켈페르거 내에서만 디터를 즐긴다면 몰라도, 성인 이후 알렉산드리아와 디터를 하는 일은 있을 수 없습니다. 저와 결혼한 시점부터 라잔타르크의 소망이 실현될 일은 없겠죠.

"약혼자 후보가 된 순간, 멋진 모습을 보이려고 하다니. 라잔타르크는 솔직하고 귀여운 분이시네요."

"라잔타르크님이 구애의 마술 도구를 준비하셨다면, 분명 한넬로레님도 감격했을 텐데……"

"이번에 라잔타르크님에게 사랑 이야기를 빌려드려야 겠어요…… 한넬로레님 취향에 맞는 이야기가 어떤 것이었죠?"

"한넬로레님, 저렇게 바라고 계시니 신입생 디터 환영회를 관전하셔야 겠네요."

저는 경쾌하며 밝고 흥겨운 소리에 둘러싸이면서 점점 마음이 무거워졌습니다. 최대한 빨리 다목적 홀을 떠나는 게 좋겠죠. 사랑 이야기에 관한 대화를 하는 건 좋아하지만, 지금 라잔타르크에 대해 여러가지 질문을 받거나 라잔타르크에 대해 권유 받는 건 정신적으로 무겁게 느껴집니다. 

저는 한번 코르둘라를 돌아보며 되도록 제 속마음을 보이지 않으려고 싱긋 웃으며 일어섰습니다.

"시간의 여신 드레팡아의 실이 엮이면 훈련장에 갈 생각입니다. 라잔타르크도 드레팡아에게 기도해 주세요."

'조합이 끝나고 시간이 남으면 가겠습니다.' 라는 모호한 답변임에도 라잔타르크는 흐뭇한 미소를 짓습니다. 그 환한 웃음이 왠지 너무도 무겁게 느껴졌습니다. 가능하면 신입생 디터 환영회에 가고 싶지 않다고 생각했기 때문에 저는 라잔타르크의 환한 미소에 심한 죄책감을 느끼면서 다목적 홀을 나왔습니다.

……미안해요, 라잔타르크. 디터 때문에 결혼하고 싶다고 해도, 저는 전혀 기쁘지 않습니다.

제 방으로 돌아오자 코르둘라가 쓴웃음을 띠며 입을 열었습니다.

"공주님, 단켈페르거 내에서 배우자를 결정하는 것은 갑작스러운 일이라 마음이 내키지 않는 건 알고 있습니다. 하지만 한번 제대로 후보자를 마주보지 않는다면 지금의 자신에게 있어 납득할 수 있는 답은 나오지 않는답니다."

저는 조금 입술을 삐죽거렸습니다. 디터 관전 권유를 받아도 기쁘다고는 생각하지 않습니다. 약혼자 후보로서 멋진 모습을 보여줄 것이라면 디터를 제외한 다른 부분에서 보였으면 합니다.

신입생 디터 환영회가 열리고 있는 시간. 저는 예정대로 조합실에서 강의 준비를 하고 있었습니다. 디터에 참가하지 않더라도 견학하는 사람이 많고, 견학을 하지 않는 사람은 평소 개인방에 틀어박히는 사람이 대부분이므로 조합실은 텅 비어 있습니다. 

"이걸로 끝이네요."

"그럼, 공주님. 관람하러 가지요. 약속을 어기면, 빛의 권속이 싫어할 겁니다."

사람이 없기에 집중할 수 있어서 조합은 금방 끝나고 말았습니다. 마음은 내키지 않지만 신입생 디터 환영회를 관전하러 가야할 것 같습니다.

……저는 이렇게나 기도하고 있는데, 드레팡아는 싫어하나 봅니다.

저는 제 방에 무거운 발걸음을 옮긴 뒤 느릿느릿 훈련장으로 향하던 와중에 켄트립스를 만났습니다. 타령이 봤다면 기사로 오해할 수 있는 체격을 가진 켄트립스가 제 측근들의 허락을 받고 다가왔습니다. 

"한넬로레님, 켄트립스님이 관전에 함께 하고 싶다고 합니다."

"저는 상관없지만……켄트립스는 신입생 디터 환영회에 참여하지 않았나요?"

무예를 중시하는 견습 문관이 디터에 참여할 수 있는 기회는 그리 많지 않습니다.

특히 올해는 정보 수집으로 분주할테니 강의를 끝낸 뒤 디터 훈련에 참가하기도 어렵습니다. 켄트립스는 반드시 신입생 디터 환영회에 참가했으리라 생각하고 있어서 기숙사에 있다는 것에 놀랐습니다.

"한넬로레님이야말로 진짜 디터 참가자니까, 올해는 참여를 부탁받지 않았습니까? 불참한다는 것을 알게 된 라잔타르크가 아쉬워하고 있었습니다."

켄트립스와 라잔타르크는 이복 형제임에도 마치 친구처럼 무척 사이가 좋습니다.

켄트립스의 어머니도, 라잔타르크의 어머니도 타령 출신이어서 단켈페르거 풍습에 적응한다고 합심했던 탓일까요.

"제 일에 관한 건 괜찮습니다. 문관이 참여할 수 있는 디터는 그리 많지 않죠? 켄트립스는 그렇게나 디터에 참여할 수 있는 기회를 노렸지 않나요."

옛날 일을 떠올리며 묻자, 켄트립스가 좀 놀란 모양인지 저를 바라본 뒤 작게 웃었습니다. 그 후 제 손을 잡고 훈련장으로 걸어가기 시작합니다.

"때가 지나면 사람은 변하는 법입니다. 정보 수집에 흥미를 느끼고 있는 지금의 저는 기숙사 내에서 열리는 디터에 그다지 흥미는 없습니다. 여러 기사의 버릇을 알아내거나, 마술 도구 사용법을 생각하거나 하는 건 즐겁지만, 에렌페스트와 펼쳤던 신부 훔치기 디터만큼의 고조를 느낄 수 없기 때문이죠."

스스로 디터에 참여하는 게 아니라, 관전하며 정보 수집을 하고 싶다고 말하는 켄트립스를 뚫어져라 쳐다봤습니다. 신입생 디터 환영회에 열광하는 기숙사 내에서 지금까지 이런 말을 들어본 적은 없었습니다. 마치 아버님 문관들이 할 것만 같은 대사에 조금 이상한 기분이 들었어요.

"……저뿐만 아니라, 한넬로레님도 상당히 변하셨습니다."

"그런가요?"

저 자신은 별로 달라졌다고 생각하지 않습니다만, 주위에서는 무척 달라졌다는 평을 듣고 있습니다. 제가 스스로를 내려다보자 켄트립스가 "영주 후보생다워지셨습니다." 라며 놀리듯이 말합니다.

"저는 졸업반이라 기숙사에 도착하면, 채집지를 확인한 뒤 치유가 필요하다면 루펜 선생님이나 한넬로레님께 협력을 부탁해야겠다고 생각하고 있었습니다. 하지만, 한넬로레님이 모두에게 말을 걸고 채집지를 치유하셨다고 루펜 선생님께 들었습니다. 최종 학년을 대표해 감사 드립니다."

"……오라버니가 있었을 땐 학생들을 인솔하는 일은 기본적으로 오라버니가 맡아줬으니까요."

오라버니가 졸업하면서 의외로 많은 부분을 맡고 있었다는 걸 알게 됐습니다. 그런 의미로 작년 한해는 힘들었습니다. 오라버니가 차기 아우브이므로 '내 맡은 일을 가능한 터치하지 말도록' 이라는 말을 들었습니다만, 졸업 후를 생각해서 조금은 배워뒀어야 했습니다.

"그뿐만 아니라 어릴 때부터 알고 지내왔던 제게는 그 울보 공주가 치욕을 씻고자, 그리고 친구를 구하기 위해서라고는 하나 진짜 디터에 직접 참여하다니……도저히 믿을 수가 없었습니다."

켄트립스의 회색눈이 당시를 그리는 듯 가늘게 떴습니다. 세례식 전후 자주 불렸던 '울보 공주' 라는 별명이 왠지 부끄러워졌습니다.

"그때는……그것이 가장 옳바르다고 생각했습니다. 진짜 디터에 참여한 일이 상당히 고평가 받고 있지만, 저 자신이 디터를 원하고 있는 건 아니에요."

그때는 로제마인님과 에렌페스트가 일러준 모든 정보에 관해 검증할 시간도 없었습니다. 로제마인님이 거짓을 말하지는 않았을 것이라 판단할 수는 있지만, 숨기고 있는 것은 있었을지도 모릅니다.

……구르트리스하이트를 가지고 있는 듯한 낌새를 내비치고는 계셨지만, 아우브가 사용하는 수경 너머로 대화를 주고받는 것만으로는 확증할 수 없었으니까요.

로제마인님이 차기 첸트가 된다면 전력을 아낄 수 없으며, 영주 일족이 기사들을 이끄는 것이 좋습니다. 하지만 중앙에도 위기가 뻗치고 있다면 아우브나 차기 아우브는 중앙을 지켜야지 아렌스바흐로 보낼 수 없습니다. 또한 중앙과 연락이 잘 되지 않는 경우 아렌스바흐로 향하는 것 자체가 어떤 문책을 당할 수 있는 가능성도 제로가 아니었죠.

디터의 치욕을 씻고, 친우인 로제마인님을 위해…… 그런 명분을 가질 수 있으며, 여차하면 디터로 오점을 남겨 잘라내는 게 가능한 제가 앞에 나서는 것이 가장 합당했습니다.

"상황을 감안하면 합당하겠지만, 제가 알고 있는 울보 공주라면 진짜 디터에 앞장 서지 않았겠죠. 마찬가지로 이런 복잡하고 혼란한 상황에서는 울보 공주가 타령으로 시집가기는 어려울 것이라고 생각했습니다."

앞서가는 선도 측근이 훈련장 문에 손을 댔습니다. 문이 활짝 열리는 순간, 디터에 대한 흥분과 고함소리, 열띤 성원 등 다향한 소리가 한꺼번에 쏟아져 나옵니다. 엄청난 소리에 무심코 귀를 누르고 싶어지는 소란 속에서, 켄트립스가 조금 몸을 숙이며 속삭입니다.

"한넬로레님이 변하셨다면, 타령으로 시집을 가겠다고 생각할까요? 만약 시집 가고 싶은 곳이 있다면 최대한 협력하겠습니다."

"켄트립스?"

단켈페르거 내에서 사위를 찾으라고 하는 가운데 정작 약혼자 후보에게 타령으로 시집 가는 것을 제안 받아, 저는 눈을 깜박였습니다. 무심코 켄트립스를 올려다보자 "자리로 가시겠습니까." 하며 에스코트 받았습니다. 

오라버니의 심술이 지나칠 때마다 슬며시 감싸주던 켄트립스의 회색 눈에 지금은 아무런 감정도 비치지 않는 것 같아서, 저는 턱을 약간 당기고 경계 섞인 모양새로 켄트립스를 노려보았습니다. 뭔가 시험하고 있는 건지도 모릅니다.

"켄트립스는 저에게 코린츠디움으로 시집 가라는 말인가요?"

관람석에 앉은 저는 옆자리 켄트립스에게 도청 방지 마술 도구를 건네며 "아무리 그래도 너무 심해요." 라고 불만을 표했습니다. 오라버니 측근인 켄트립스라면 지기스발트님의 됨됨이를 알고 있을 것입니다. 저를 단켈페르거에 남기겠다는 가장 큰 이유가 코린츠디움이니까요.

"아닙니다, 코린츠디움이 아니라 한넬로레님이 원하시는 영지를 말한 것입니다만……"

"그게 손쉬웠다면 아버님은 시집을 보냈을 겁니다."

마술 도구를 쥔 켄트립스가 팔짱을 끼고 뭔가를 생각하며 잠시 디터가 열리는 장소를 내려다 봅니다. 저도 날아다니는 기수를 내려다 봤습니다. 적과 아군을 구분할 수 있도록 망토에 색이 다른 천을 덧대고 있습니다만, 모두 전신 갑옷입니다. 기수 형태나 색이 특이해 판별할 수 있는 사람도 있지만, 대부분은 잘 모르겠어요.

……저게 라잔타르크일까?

단켈페르거다운 청색 천마를 발견했을 때 "아우브나 레스티라우트님은……" 하고 켄트립스 목소리가 들려, 저는 그쪽으로 시선을 돌립니다. 

"한넬로레님을 단켈페르거에 남기고 싶은 것 같습니다만, 한넬로레님이 남는다고 해서 생기는 불씨가 없는 건 아닙니다."

디터에 시선을 옮긴 채 입술을 거의 움직이지 않고 켄트립스가 말했습니다.

"제가 남음으로써 태어날 불씨가 뭔가요? 무슨 뜻입니까?"

"확증할 수 없는 정보로 헛되이 한넬로레님을 혼란시킬 생각은 없습니다."

얕은 미소를 지으며, 자세한 이야기를 거절한 켄트립스가 화제를 강제로 끝내듯이 눈앞에 보이는 기사들을 가리키며 라잔타르크의 위치와 움직임에 대해 말하기 시작했습니다. 그렇지만, 그렇게 신경쓰이게끔 정보를 끝끝내 숨겨서 무신경하게 있을 수 있을 리가 없습니다.

"켄트립스, 확증할 수 없어도 괜찮으니 가르쳐 주세요. 전 궁금해서 라잔타르크 활약 같은 건 전혀 눈에 들어오지 않습니다."

제가 그렇게 말하자 켄트립스는 조금 망설인 후 저를 향해 돌아섰습니다. 

"제가 얻고 싶은 정보와 교환하신다면……"

"켄트립스가 원하는 정보말입니까?"

"예. 영주 후보생 코스 강의 중 타령이 차기 아우브에 대해서 어떻게 생각하고 있는지 정보를 얻어 주십시오. 상급 견습 문관인 저는 출입이 불가능하니까요. 그 정보와 맞바꾼다는 것으로……"

분함이 느껴지는 목소리 울림이 묘하게 그립게 들렸습니다. 견습 기사 선발에서 탈락하고 견습 문관이 됐기 때문에 켄트립스는 디터에 참가할 수 없던 적이 여럿 있었고, 그때마다 약간 분하다는 듯한 목소리를 냈었습니다. 아무래도 지금은 영주 후보생 코스에서 정보를 얻고 싶은데 얻을 수 없는 게 분한 모양입니다.

제가 무심코 쿡쿡하고 웃자 켄트립스가 "왜 그러십니까?" 하고 미간을 찌푸렸습니다.

"아무것도 아닙니다. 켄트립스의 변함 없는 부분을 찾아서 조금 그리운 기분이 들었을 뿐이에요."

"저는 변하지 않는, 바꿀 수 없는 부분도 많습니다. 그렇다곤 해도 라잔타르크 정도는 아니지만요."

켄트립스가 그립다는 목소리로 고함을 지르며 날아드는 청색 천마를 가리켰습니다. 이쪽을 감지한 듯 크게 손을 휘두르고 있습니다. 저도 생각났습니다. "레스티라우트님을 모시고 디터를 하는 것이다!" 라며 실력을 뽐내던 라잔타르크의 모습을.

……라잔타르크는 정말로 변한 점이 없네요.

"알겠습니다. 정보를 얻어오겠어요. 그러니 꼭 알려주세요."

"루펜 선생님! 어서 실기를 마치고 저도 디터에 참가하고 싶습니다!"

신입생 디터 환영회를 마친 뒤 만찬에서 신입생으로 들어온 영주 후보생 라오페레그가 10살이라는 나이에 걸맞게 보랏빛 눈을 초롱초롱하게 빛내며 주먹을 쥐고 그렇게 외쳤습니다. 그러자 1학년이 다같이 찬동하듯 목소리를 높힙니다. 두 번째 부인 아들인 라오페레그는 오라버니나 라잔타르크와 느낌이 다르지만, 그 둘의 어린 시절 용모는 많이 닮았습니다. 뭐랄까, 한창 개구쟁이일 나이라는 인상이네요.

……분명 오라버니도 1학년 땐 이런 느낌이었겠죠.

예정대로 1학년의 의욕에 불을 붙인 것 같아서 루펜 선생님은 흡족해 하셨습니다.

"그래. 그대들은 이제부터 마음껏 디터를 즐겨두면 좋겠지. 혼인하여 다른 영지로 가면 영주 일족은 물론이고, 기사라고 해도 단켈페르거 만큼 자주 디터를 할 수 없게 되니까 말이야."

"예!? 그럴수가!?"

"기사가 디터를 하지 않으면 무엇을 한단 말입니까!?"

디터 열기에 들떠 있는 사람에겐 심한 말처럼 들릴 수 있지만, 이렇게 견습 기사들에게 현실을 알려주는 것도 소중합니다. 현실을 모른체 다른 영지로 향한다면, 결혼 상대에게 큰 폐를 끼치게 됩니다. 저는 단켈페르거 기사들이 타령에 가고 싶지 않아하는 현실에 살짝 눈을 피하면서, 신입생 디터 환영회의 밤이 예년처럼 흘러가고 있음에 흐뭇해하고 있었습니다.

"한넬로레님."

"뭔가요?"

라오페레그의 부름에 제가 식기를 내려놓자 라오페레그는 곧장 제게로 걸어왔습니다. 라오페레그의 그 당돌한 행동에 하일리제를 비롯한 호위기사들이 경계하기 시작합니다. 

신입생 디터 환영회의 열기에 휩싸였던 단켈페르거 학생들이 "도대체 무슨 일이 일어나는 것인가." 하고 흥미롭게 바라보는 가운데 라오페레그는 제 발밑에 무릎 꿇고 앉았습니다. 지금은 단켈페르거의 푸른 망토에 금발 머리 밖에 안 보입니다. 지금까지 접점이 거의 없는 이복 동생의 갑작스런 행동에 저는 불안이 가슴에 퍼지는 것을 멈출 수가 없었습니다.

"라오페레그, 무슨 일……"

"천공을 관장하는 최고신이신 부부신의 인도로 저는 귀녀를 만날 수 있었습니다. 한넬로레님이 제 빛의 여신이었으면 좋겠다고 바라마지 않습니다."

저는 저렇게 딱 부러지는 표정으로 내뱉은 말을 금방 이해할 수 없어서 가볍게 현기증이 이는 것을 느꼈습니다. 주변이 술렁거리는 것을 보아 헛들은 건 아니었음을 알 수 있습니다. 그러나 이것은 구혼의 말입니다. 라오페레그는 그 의미를 알고 말하는 걸까요.

"……죄송합니다, 라오페레그. 제가 잘 못 들었습니다. 뭐라고 하셨죠?"

제가 눈을 천천히 뜨고 닫으며 고개를 갸웃거렸으니 라오페레그는 '거절' 의 분위기를 느꼈을 겁니다. 그러자 당황한 모습으로 말을 이어가기 시작했습니다.

"제가 나이가 어리다는 것은 잘 알지만, 한넬로레님은 단켈페르거에 남기 위해 영지 내부에서 사위를 구한다고 들었습니다. 저도 꼭 진짜 디터를 경험하고 싶기 때문에, 한넬로레님의 약혼자 후보에 넣어 주십시오. 진짜 디터에 참여하신 한넬로레님이라면 제 뜨거운 마음을 이해해 주시리라 믿습니다."

열살짜리 소년의 디터에대한 열정은 이해할 수 있지만, 청혼은 이해할 수 없습니다. 애초에 교류도 거의 없다시피한 네 살 연하 이복 동생의 청혼을 진심으로 받아들일 수가 없죠.

"단켈페르거에 남으라며 제가 아우브에게 들었을 때 약혼자 후보 이름을 들었습니다만, 라오페레그 이름은 없었을 겁니다."

"그래도 부디! 혼인으로 다른 영지로 향하게 되면 디터를 할 수 없게 되지 않습니까!"

……또 디터인가요? 혹시 전 디터의 덤인걸까요.

아우브 이름을 대도 멈추지 않는 라오페레그 폭주를 어떻게 다룰지, 학생들이 조용히 제 언동을 지켜보고 있는 것을 시선으로 느낍니다. 지금 이 자리에서 코르둘라 쪽을 돌아볼 수 없는 분위기가 있습니다.

……하지만 어쩌죠? 네 살 연하 이복 동생에게 구혼을 받을 줄은 몰랐기에 대처 방법을 모르겠어요.

여기서 대처를 잘못하면 끈질긴 구혼 과제 행진이 시작되겠죠. 숨을 꿀꺽 삼켰을 때, "라오페레그님." 이라고 외치며 켄트립스와 라잔타르크가 천천히 이쪽으로 걸어왔습니다. 

"신입생 디터 환영회를 관전하면 신입생은 뜨거워지기 마련입니다만, 바다의 여신 페어퓨레메아의 축복이 부족했던 건 아닙니까?"

아이가 혈기 넘친 건 알겠지만 머리를 식혀라라는 의미의 말을 정중하게 말하며 라잔타르크가 제 오른쪽에, 켄트립스가 냉소를 띠고 라오페레그를 내려다보면서 제 왼쪽에 섰습니다.

"영주 후보생이라고는 하나, 아우브 결정에 끼어드는 게 아닙니다. 후보에 들어가고 싶다면, 먼저 아우브에게 말씀하여 주십시오."

"상급 귀족들이 영주 후보생간의 대화에 끼어드는가? 레스티라우트님 측근은 대단히 교만하지 않은가. 삼가하라."

신분을 전제로 생각하면, 분명 영주 후보생 대화에 허가 없이 끼어드는 것은 비정상적이며 무례한 행위입니다. 그러나 분개하는 라오페레그 목소리를 듣고도 두 사람은 물러나지 않고 라오페레그 측근으로 시선을 돌렸습니다.

"말씀의 내용이 한넬로레님의 혼인과 관련된 것이라면, 아우브로부터 약혼자 후보로 이름을 올린 저희는 참가할 권리가 있습니다, 라오페레그님. 귀족원에 입학한 지 얼마 되지 않아 잘 모르시겠으나, 구혼 신청 전에 밟아야 하는 여러 절차를 측근들에게 교육받는 것이 좋으실 것 같습니다."

힐끗 라오페레그 측근들을 노려보며 켄트립스가 그렇게 말했습니다. 다른 영주 후보생으로부터 제의가 있더라도, 저를 지키는 사람이 영주 후보생이라는 입장에 뒤쳐지지 않도록 두 사람이 약혼자 후보로 정해졌겠죠. 

……설마 귀족원 출범 전에 자령의 영주 후보생에 대처할 것이라고는 아버님도 몰랐겠지만요.

아버님과 오라버니의 배려를 느끼면서 저는 살짝 숨을 토했습니다. 여기서 라오페레그의 제의는 확실히 끊어 놓는 것이 좋습니다.

"저는 절차도 모르는 아이의 구혼을 받을 생각은 없습니다."

저는 나이 차이를 이유로 제대로 거절했다고 생각했습니다만, 나중에 코르둘라에게 주의를 받았어요.

"공주님의 상대는 아우브가 결정하므로 저희가 공주님께 가르쳐드린 대응은 타령 남성에 대한 것이었습니다. 무척 운이 나빴다고 할 수 있는 사태입니다만, 공주님의 거절 대사는 절차를 거치면 문제가 없을 것이라고 판단하는 게 단켈페르거의 남자입니다."

……그건, 즉. 라오페레그의 제의를 거절한 게 아니었다는 말이 아닙니까!?

================

3화 진급식과 친목회

귀족원은 강당에서 열리는 진급식으로 시작을 알립니다.

진급식을 위해 단켈페르거는 제일 먼저 강당에 들어가기로 했습니다. 라오페레그는 누가 어떻든 신경쓰지 않고 디터를 신청한다는 점을 한 측근이 일러줬기 때문입니다. 가장 먼저 강당에 들어가 순위대로 맨 앞에 정렬해 있으면 타령과 접촉을 한없이 줄일 수 있을 것입니다.

"아우브와 두 번째 부인의 허가는 받았습니다. 귀족원에서 라오페레그가 실수를 하지 않도록 그 마술 도구를 라오페레그에게 달아주세요."

라오페레그 측근들에게 명해서 확실하게 '디터 권유' 를 막기 위한 마술 도구를 착용시킵니다. 디터 신청을 할 수 없도록 강제적으로 목소리를 빼앗는 마술 도구입니다. 디터에 미쳐 타령에게 폐를 끼칠 것 같은 사람을 이것으로 지금까지 몇 명이나 막아왔는지 모릅니다. 단켈페르거에 없어서는 안 될 마술 도구입니다.

"……저는 물론이고, 라오페레그에게도 제 1위 영주 후보생으로서 부끄럽지 않은 언행을 요구 받고 있습니다. 신입생이라고는 하지만 너무 심하다고 판단할 수 있는 언행이 있을 때는 아우브에게 그만한 처분을 받게 되겠죠."

측근들에게 못을 박자, 그들은 표정을 다잡고 고개를 끄덕였습니다.

"그럼, 가죠."

제가 그렇게 말하면서 다목적 홀에 모인 학생들을 둘러봅니다. 푸른 망토가 200명 가까이 죽 늘어서 있는 모습은 장관입니다. 그 중 켄트립스와 라잔타르크가 나와 저에게 손을 내밀었습니다.

"에스코트는 약혼자의 역할이니."

"……두 사람 모두 아직 약혼자는 아닙니다만."

두 사람이 손을 내밀자 당장 한명을 선택하라는 강요를 받는 것 같아서 심란합니다. 찔끔찔끔 물러서고 싶은 마음을 억누르고 빙긋 미소짓자, '흐음?' 하고 켄트립스가 놀리듯이 눈썹을 치켜올렸습니다. 

"라오페레그님이 무례한 행동을 저질렀을 때 곧바로 대응할 수 있는 사람이 근처에 있는 건 중요하지 않겠습니까?"

"맞아요."

반사적으로 대답하자, 켄트립스가 제 왼손을, 라잔타르크가 제 오른손을 잡고 걷기 시작했습니다.

……저, 이건, 아마도……좀 눈에 띄는 건 아닐까요?

주변의 눈이 궁금해서 왠지 불안해졌지만, 제 예상은 조금 빗나갔습니다. 조금이 아니라 매우 두드러진 것입니다.

……제 오른손을 잡고 걸어가는 라잔타르크 때문에!

"저는 한넬로레님을 수호하기 위해서 기사가 됐습니다. 레스티라우트님으로부터 지켜줄 수 있는 기사를 동경한다고 하셨죠?"

"라잔타르크, 그런 옛날 일을…… 지금 여기서 말하는 건가요?"

근처에 있는 측근들은 물론이고, 학생들에게도 고스란히 들리는 거리라 굉장히 견딜 수 없는 기분입니다.

"견습 기사가 되기 전까지는 계획대로였지만, 설마 한넬로레님이 디터에 빠져 진짜 디터에 참여하실 줄은 몰랐습니다. 어쩔 수 없이 계획을 수정해 함께 디터를 즐겨야겠다고 생각한 겁니다."

……제가 진짜 디터에 참가한 게 잘못이었음을 알았으니, 그 정도로 용서해주세요!

"라잔타르크, 그쯤해라. 한넬로레님이 울지도 모른다."

"……응? 감동해서?"

"아니, 수치심에."

……켄트립스도 그렇게 태연하게 지적하지 마세요! 시선이 더욱 모이지 않습니까!

당장이라도 비밀방에 들어가고 싶지만, 예정대로 단켈페르거가 가장 먼저 강당에 들어섰습니다. 앞을 향해 정렬해 있어도, 차례차례 다른 영지 학생들이 들어오고 있는 것을 발소리나 대화로 알 수 있습니다. 

"이렇게 줄을 서게 되면 진급식 전에 친구들과 인사조차 못하는 게 유감이네요."

"하지만 친목회도, 강의도, 사교 시간도 있습니다. 다른 영지와 차이를 이해하지 못하는 신입생에게 수고를 끼치지 말라고 일러두는 것이 좋겠죠?"

"그렇네요. 차분하지 않은 걸요."

갑자기 강당의 웅성거림이 커졌습니다. 새로 생긴 영지 학생들이 들어온 것 같아요. 단켈페르거가 늘어서 있는 곳 옆에 2위인 브루메펠트 학생들이 회색 망토를 흔들며 정렬하기 시작한 것을 곁눈질로 확인했습니다. 

브루메펠트 아우브는 트라오크발님으로, 영주 후보생은 신입생 힐데브란트님입니다. 저는 라오페레그 감시를 위해 학생들에게 둘러싸여 있고, 1학년인 힐데브란트님도 주변 측근들에게 둘러싸여 있어 얼굴은 볼 수 없었지만, 친목회에서 만날 수 있을 겁니다. 

"브루메펠트는 크게 둘로 나뉘어 있구나. 그다지 좋은 분위기는 아니군."

"구 중앙과 구 아렌스바흐라고 생각합니다. 구 아렌스바흐는 구 베르케슈토크로, 트라오크발님에 대한 반발이 크기 때문이겠죠."

켄트립스와 제 측근인 견습 문관 루이폴트가 브루메펠트 학생들을 보면서 작은 소리로 대화 하고 있습니다. 깜짝 놀란 듯 라잔타르크가 뒤를 돌아봅니다.

"한넬로레님, 코린츠디움도 다가왔습니다. 괴한이 없는지 잘 지켜보겠습니다. 안심하십시오."

……저는 제 호위 기사가 있는데요.

하고 생각했지만 구태여 입에 담아 라잔타르크 의욕을 떨어뜨릴 필요는 없겠죠. 쓴웃음을 짓는 견습 호위 기사 하일리제와 눈짓을 나누고, 저는 라잔타르크에게 감시를 맡기기로 했습니다. 

단켈페르거 뒤에 정렬하는 것은 3위인 코린츠디움 학생들로, 부드러운 적갈색 색조의 망토를 달고 있습니다. 영주 후보생의 부재 탓일까요. 3위라는 순위에 젠체하는 발언이 들리자 라잔타르크, 하일리제를 비롯한 단켈페르거 견습 기사들이 살짝 경계하듯 날카로운 분위기를 띄었습니다.

"아우브나 레스티라우트님이 말씀하신 것처럼 코린츠디움은 경계할 필요가 있을지도 모릅니다."

"하위 영지를 지켜줄 필요가 있겠네요."

라잔타르크와 하일리제 말에 저는 고개를 끄덕였습니다. 아우브인 지기스발트님이 어떻게 귀족들을 타일렀는지 모르겠지만, 상위 영지는 몰라도 하위 영지에겐 생트집을 잡지 않을까 조금 불안합니다. 

……단켈페르거는 브루메펠트나 코린츠디움에 위엄을 보여주기보다, 라오페레그가 디터 승부를 다른 영지에 걸지 않도록 억제하는 쪽을 우선해야 하지만요.

그런 생각을 하다 보니 강당 문 쪽에서 점점 크게 웅성거리는 소리가 밀려왔습니다. 소근소근거리는 대화나 무심코 입에서 흘러나온 중얼거림 하나하나는 크지 않지만, 많은 사람이 그런다면 의외로 큰 웅성거림이 됩니다. 

"새로운 영지 망토다만, 저분이 로제마인님!? 말도 안 돼."

"저희가 알고 있는 모습과 달라졌다고 아우브에게 들었습니다만, 이 정도일 줄은……"

학생들이 놀라는 것은 당연합니다. 작년 귀족원에서 로제마인님은 열흘도 지나지 않아 몸이 좋지 않다는 이유로 사라졌습니다. 봄에 열린 에그란티느님 대관식에 참석했던 것은 일부 영주 후보생 뿐이므로, 성장한 로제마인님을 보지 못한 학생이 대부분입니다.

"한넬로레님, 로제마인님께 저를 소개해주십시오."

"라오페레그, 흥분하지 마세요. 친목회에서 소개할 테니 얌전히 있어 주세요."

"알렉산드리아와 꼭 디-……"

디터라고 말하기 전에 마술 도구가 작동한 듯 라오페레그가 "윽." 하고 신음했습니다. 마술 도구는 문제 없이 작동하는 것 같아요. 이걸로 큰 문제는 생기지 않겠죠. 안심했습니다.

진급식에서는 귀족원 선생님 중 한 분으로부터 인사가 있었습니다. 첸트가 구르트리스하이트를 얻음으로써 유르겐슈미트 마력에는 조금 여유가 생긴 것. 슈타프 취득 연령을 성인으로 되돌리자는 안건이 거론되고 있다는 것입니다.

"마술 도구 무기로는 디…윽."

불평하려던 라오페레그가 목을 눌렀습니다. 말을 못했지만, 할 말은 알 수 있습니다. 마술 도구의 무기는 슈타프로 만든 자신의 무기보다 사용하기 어렵기 때문에 디터에서 불리하다고 말하고 싶은 것이겠죠.

"……더 강력한 슈타프를 얻을 수 있으니, 재학 중 불리함은 큰 문제가 아닙니다, 라오페레그님."

"맞아요. 켄트립스 말대로입니다."

……진정한 목적은 미성년 아우브가 출현하는 것을 막는 것이지만요.

스스로 다스리지도 못하는 상황에서 초석을 얻을 가능성이 있다는 것은 매우 위험한 일입니다. 첸트가 슈타프 취득 연령을 높이려는 것은 당연합니다.

동시에 귀족원 과정도 예전 과정으로 돌아가게 되었습니다. 귀족 사이에서는 단계적으로 되돌려야 한다는 목소리가 강한 것 같습니다만, 너무 시간이 끌리면 옛날 강의 내용이나 기교를 기억하는 선생님이 줄어든다는 절실한 일면도 있다고 합니다.

슈타프 취득 연령이 3학년에서 최종 학년으로 올라간 것에 저학년 사람들이 못마땅한 목소리를 내면서 진급식은 끝났습니다. 분하다는 듯이 마술 도구를 만지고 있는 라오페레그와 그 측근들과 함께 저는 제 측근 중 견습 시종인 안드레아, 견습 문관 루이폴트, 견습 호위 기사 하일리제를 데리고 작은 회합실로 이동합니다.

강당에서 퇴장할 때 알렉산드리아 학생들이 정렬한 곳이 보였습니다. 새로운 색 망토를 걸치고 아우브와 함께 나란히 있는 모습을 자랑스러워하는 것 같습니다. 로제마인님이 영지 학생들의 마음을 제대로 얻었다는 것을 알 수 있어 안도했습니다.

"제 1위 단켈페르거로부터, 한넬로레님과 라오페레그님이 오셨습니다."

문 앞에 서있는 것은 하얀 망토를 단 중앙 문관입니다. 저희들이 작은 회합실로 들어서자 예년과 같이 왕족 자리가 있었습니다. 첸트 부부, 그리고 두 사람과 함께 로제마인님이 이미 자리에 앉아 있습니다.

제 6위인 알렉산드리아의 자리는 따로 준비되어 있으므로, 로제마인님만 아우브로서 특별 취급을 받는 것 같습니다. 첸트에게 구르트리스하이트를 가져온 여신의 화신이자 전대미문 미성년 아우브이기에 당연하죠.

솔직히 친목회 중 로제마인님이 상위 영지에 인사를 돌리며 각각의 영주 후보생들이 무릎을 꿇는 모양새보다는, 한눈에 상위자로 알려진 단상에 있어 주시는 편이 안심이 됩니다. 아우브와 영주 후보생이라는 입장 차이를 신입생도 뚜렷하게 알 수 있을 뿐만 아니라 묘한 착각을 할 수 있는 영지가 나오는 것도 막을 수 있죠.

……혹시 이 배치를 결정한 것은 페르디난드님이실까요? 아니, 기분 탓이겠죠. 페르디난드님이 첸트 부부에게 그만큼 큰 영향력이 있다고는 생각하고 싶지 않습니다.

2위, 3위, 그리고 각 영지 영주 후보생이나 상급 귀족들이 속속 들어옵니다. 전원이 자리에 앉았을 때 저는 라오페레그와 측근들을 데리고 인사하기 위해 움직입니다.

에그란티느님은 첸트의 중책 탓인지 약간은 수척한 것처럼 보입니다. 그러나 그 아름다움을 해치는 게 아니라 오히려 더욱 아름답게 느껴졌습니다. 아나스타지우스님도 조금 얼굴이 바뀐 것처럼 보입니다. 구르트리스하이트를 얻은 첸트를 지탱하느라 고생하고 있는 걸까요.

저는 두 분과 나란히 앉아 있는 로제마인님에게 시선을 옮겼습니다. 새롭게 걸치고 있는 것은 밤하늘 같은 흑색에 가까운 남색 망토로, 로제마인님의 머리 색깔과 같습니다. 아우브가 되어 새로운 영지로 옮겼으니 당연한 것이라고 머리로는 이해하고 있지만, 에렌페스트 색깔이 아닌 로제마인님이 왠지 신기하게 느껴지네요. 귀족 회의에서 승인을 받았을 때는 아직 새로운 영지 색깔이 발표되지 않아 에렌페스트 망토를 걸친 채라서 그런지도 모릅니다.

……그나저나 이렇게 가까이서 보면 놀라운 세공입니다.

로제마인님 가슴에는 맹세의 마석을 주고받은 약혼자가 있음을 나타내는 목걸이가 존재감을 크게 주장하고 있습니다. 마석을 덮어 가리듯이 섬세한 금속 장식이 있는데, 약혼 마술 도구는 자신의 마력으로 작성한 금속을 사용할 겁니다. 페르디난드님은 대단히 품이 많이 드는 마술 도구를 만든 것 같아요.

……약혼 마술 도구뿐만이 아니었습니다.

로제마인님 손등에는 가느다란 사슬과 작은 무지개색 마석의 연결 부분이 보였습니다. 지금은 빛나고 있지 않지만, 계승 의식에서 달았던 팔 장식과 같은 것으로 보입니다.

……설마 저것도 페르디난드님 마력으로 만들어진 마술 도구일까요?

팔에 감겨있는 듯한 마력 사슬을 페르디난드님의 독점욕이나 집착심의 발로라고 생각해도 무섭지만, 단지 부적이라고 해도 페르디난드님이 로제마인님에게 무슨 일이 일어날 것이라 생각해서 경계하고 있다는 증거 같아서 무섭습니다. 정말 소중하게 생각하고 있는 것 같지 않습니까.

그러나 로제마인님 자신은 딱히 아무것도 느끼지 않은 듯, 생글생글 부드러운 미소를 띠고 있어요. 저는 세 사람 앞에 무릎을 꿇고 가슴 앞에서 양손을 교차시켰습니다. 뒤에서 측근들도 무릎을 꿇는 것을 알 수 있습니다.

"올해도 시간의 여신 드레팡아의 실이 서로 어우러져 이렇게 만나뵙게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 이쪽은 라오페레그. 아우브 단켈페르거 둘째 부인의 아이입니다."

저는 라오페레그를 소개하면서 첫 대면 인사를 하라고 라오페레그를 향해 눈짓 했습니다.

"에그란티느님, 아나스타지우스님, 로제마인님. 생명의 신 에이비리베의 엄격한 선별을 받은 유례 드문 만남에 축복을 비는 것을 용서해 주십시오."

"용서합니다."

"처음 뵙겠습니다. 단켈페르거로부터 유르겐슈미트에 걸맞는 귀족으로서 본연의 자세를 배우기 위해 이 자리에 참석했습니다. 저는 라오페레그라고 합니다. 앞으로 잘 부탁드립니다."

저와 라오페레그 인사가 끝나자 에그란티느님이 "라오페레그는 레스티라우트를 꽤 닮았네요." 라며 반갑다는 듯 웃었습니다. 호칭 차이로 정말 첸트가 되신 게 실감납니다.

"한넬로레님."

에그란티느님이 말을 끝낼 때까지 가만히 기다린 것처럼 로제마인님이 제게 미소를 건넸습니다.

"도사관에 상급 사서가 늘었다네요. 솔랑쥬 선생님에게 여유가 생기셨다니까, 도서관 다과회를 하도록 해요. 저 매년 기대하고 있어요. 알렉산드리아의 새 책도 생겼거든요. 아직 한 권뿐이지만."

로제마인님의 어른스러운 얼굴과 지난해와 같은 순진한 미소가 왠지 낯설지만, 묘하게 요염하게 보여 눈길을 끄는 분위기를 띠고 있습니다.

"어머나, 알렉산드리아에서도 책이 만들어졌나요? 저 너무 기대됩니다."

"그대들…… 귀족원과 첸트를 둘러싼 중앙의 앞날이 불투명해 더듬어가는 지금, 쓸데없는 일은 저지르지 말도록."

저와 로제마인님 대화에 아나스타지우스님이 질린 표정으로 중얼거렸습니다.

……그렇게 무서운 얼굴을 하지 말아주세요. 저는 쓸데없는 짓 따윈 할 생각이 없습니다.

아나스타지우스님 꾸중에 제가 따끔거리는 위 부분을 누르고 있자, 로제마인님이 살짝 뺨에 손을 대고 아나스타지우스님을 향해 돌아봤습니다.

"페르디난드님에게도 주의를 받기도 했고 이래뵈도 매년 조심은 하고 있습니다만, 이상하게도 일이 커지네요. 참 곤란합니다."

로제마인님이 옆을 돌아보면서 항상 하고 계시는 무지개 마석 머리 장식이 달라졌다는 것을 깨달았습니다. 흔들리는 마석 수는 변하지 않았지만 디자인이 다릅니다. 마석 주위를 둘러싸고 있던 금속 부분이 많아졌고, 비녀 부분에도 몇 가지 마석이 박혀 있는 것처럼 보였습니다. 분명 이전 머리 장식을 뛰어넘었습니다.

빌프리트님이 보낸 무지개 마석 머리 장식보다 호화로운 선물을 보내다니. 그런 분은 페르디난드님 외엔 떠오르지 않습니다.

……로제마인님, 의심할 여지없이 크나큰 사랑을 받고 계시는군요.

마력 사슬을 사용한 장식품은 상대 마력에 따라서는 불쾌하게 느껴지는 것도 많다고 합니다. 모든 장식품이 페르디난드님 마력으로 만들어졌다고 가정하면, 주변 사람들은 이처럼 많은 장식품을 받아들이고 있는 로제마인님은 페르디난드님의 마력을 받아들이고 있다고 밖에 볼 수 없습니다.

……로제마인님, 이만큼 남성분의 마력을 걸쳤다면, 역시 자각하셨겠죠? 설마 아직도 '가족이나 다름없다' 고 우기시는 건 아니겠죠?

완고하게 "가족이나 다름없어요." 라고 우기는 모습만 떠오른 채, 저는 자기 자리로 돌아왔습니다. 바로 브루메펠트 힐데브란트님이 인사를 위해 찾아갑니다. 이전 단켈페르거에 인사하러 왔을 때와 측근의 면면이 달라진 것은 힐데브란트님에게 실수를 범한 일로 측근이 처분 받았기 때문일까요. 아니면 중앙에서 브루메펠트로 이동하는 측근이 적었기 때문일까요.

전 왕족의 힐데브란트님이 저희들 앞에 무릎을 꿇고 양팔을 교차시킵니다. 왠지 편치 않습니다. 그리고 그 손목에는 흘끗 슈타프를 봉인하는 마술 도구가 보였습니다. 사정을 모르는 다른 사람에게는 장식품으로만 보이겠죠.

"한넬로레님, 올해도 시간의 여신 드레팡아의 실이 엮여 이렇게 만나뵐 수 있었습니다."

"오랜만입니다, 힐데브란트님. 잘 지내시는 듯한 모습을 보게 되어 기쁩니다."

같은 도서 위원으로서 조금 신경 써 달라고 막달레나님의 부탁을 받았습니다. 하지만 상급 사서가 늘어난 것 같은 올해도 도서 위원 일이 계속될지 모르겠어요.

……힐데브란트님은 남성이니, 여성에 비하면 다과회에서 만날 기회가 줄어들기 때문에 브루메펠트와 전 왕족에 관한 정보 수집을 위해서 도서 위원으로 만났으면 좋겠지만요.

아우브이신 로제마인님도 마찬가지로 정보 수집 기회는 놓치지 않을 겁니다. 무엇보다 도서실 지하에 영주 후보생만 들어갈 수 있는 서고가 있다는 게 영주 회의에서 발표됐습니다. 영주 후보생들이 소동을 일으키지 않도록 감시할 수 있는 상위 영지 도서 위원은 필수가 될 거예요.

힐데브란트님이 떠나자, 다음에 찾아온 것은 3위 코린츠디움의 상급 귀족입니다. 평범하게 첫 대면 인사를 합니다. 강당에서는 순위에 들뜬 발언이 들렸지만, 대표하는 상급 귀족은 분별 없는 사람은 아닌 것 같습니다. 코린츠디움은 왕족들에 의해 다스려졌기 때문에 영지 마력에도 여유가 있는 탓이겠죠. 브루메펠트보다 상당히 여유가 느껴지는 얼굴이었습니다.

4위는 클라센부르크에서 잔시안느님이 측근과 함께 인사하러 찾아왔습니다. 무릎을 꿇은 잔시안느님을 내려다보자니 작년과 입장이 바뀐 게 느껴집니다.

"부디 사이좋게 지내주세요."

활짝 웃으며 잔시안느님이 떠나자, 라오페레그가 그 뒷모습을 응시하고 있다는 걸 알았습니다.

"왜 그러시나요?"

"아무것도 아닙니다. 로제마인님과 잔시안느님은 지금까지 주변에서 느낄 수 없는 분위기의 여성이라 신기한 느낌이 들었을 뿐입니다."

……에그란티느님을 넋놓고 보던 오라버니와 같은 걸까요?

단켈페르거와 클라센부르크는 여성 분위기가 사뭇 달라서, 클라센부르크가 신경 쓰이는 분들이 많은 것 같습니다. 

……이대로 다른 여성에게 흥미를 가져 최근 구혼을 잊어 줬으면 좋겠지만요.

그런 생각을 하다 보니 5위 드레반헬의 오르트빈님이 영주 후보생 4명을 거느리고 왔습니다. 누군가가 졸업하면 새로운 영주 후보생들이 늘어나니까 여전히 영주 후보생이 많은 영지입니다. 오르트빈님 말에 따르면 마력이 많고 우수하면 영주 가문이 입양하고 영주 후보생 코스를 다니게 한 뒤, 기베로 임명한다는 모양입니다. 그 편이 기베의 저택을 지키는 것이나 마술 도구 등을 보다 잘 이해하고 사용할 수 있기 때문이라네요.

6위 알렉산드리아 영주 후보생은 레티치아님입니다. 구 아렌스바흐 영주 후보생이 알렉산드리아 영주 후보생으로 남아 있어 주위에서 무척 주목 받고 있습니다. 진급식 이후 퇴장할 때 강당에서 언뜻 보기론 로제마인님이 아끼시는 것처럼 보였어요.

레티치아님이 힐끗 로제마인님 쪽을 돌아보자, 로제마인님이 응원하는 듯 미소 지으며 고개를 끄덕이고 있습니다. 저는 란체나베 전에서 아렌스바흐 성에 있을 때 첫 대면 인사를 받았으니, 초면 인사를 나누는 것은 라오페레그 뿐입니다. 레티치아님이 무릎 꿇고 앉았습니다.

"라오페레그님, 생명의 신 에이비리베의 엄격한 선별을 받은 유례 드문 만남에 축복을 비는 것을 봐주세요."

"용서합니다."

"알렉산드리아 영주 후보생 레티치아라고 합니다. 앞으로 잘 부탁드립니다. ……한넬로레님, 저도 도서 위원에 넣어주신다고 합니다. 사이좋게 지내주세요."

레티치아님이 조금 불안한 듯 말해서, 저는 "네, 친하게 지내요." 하고 최대한 다정한 미소를 지었습니다.

7위 하우프렛체에서 찾아옵니다. 올해 3학년인 남성 영주 후보생이 두 명의 여자아이를 에스코트하고 있었습니다. 그러고 보니, 저는 라오페레그에게 에스코트를 받지 않았습니다. 지적하는 것도 잊고 있었습니다.

하우프렛체 다음은 8위 에렌페스트 입니다. 빌프리트님과 샤를로테님이 찾아왔습니다. 신전장을 맡은 멜키오르님은 아직 입학하지 않은 것 같습니다. 에렌페스트에서 만난 멜키오르님은 매우 총명하셔서, 신전장을 맡고 있는 것처럼 보였습니다. 

어쩐지 라오페레그와 비교해 버려서, 단켈페르거 교육 부족이 부끄러워졌습니다.

……단켈페르거도 디터만 해서는 안 된다고 생각합니다!

"올해도 시간의 여신 드레팡아의 실이 엮여 이렇게 만나뵐 수 있었습니다. 로제마인이……아, 아니, 로제마인님이 아우브에 취임하시면서 단켈페르거나 에렌페스트는 휘둘리는 일도 많다고 생각합니다만, 아무쪼록 잘 부탁드립니다."

로제마인님이 아우브에 취임하시면서 남매 간에도 공석에서는 호칭이 바뀝니다. 성결식 이후 당황하는 사람은 곧잘 볼 수 있는데, 귀족원에서는 호칭이 바뀌는 일은 좀처럼 없기 때문에 빌프리트님 일행이 당혹스러워하는 것도 이해할 수 있습니다.

……로제마인님이 아우브에 취임하시면서 페르디난드님과 약혼했는데, 빌프리트님은 괜찮은 걸까요?

약혼자를 빼앗긴 모양새가 됐습니다. 험담하는 사람이 있을테죠. 그러나 빌프리트님은 표정에 그런 것들이 전혀 나타나지 않습니다.

"에렌페스트의 새 책도 가지고 있습니다. 엘비라가 '부디 한넬로레님에게' 라고."

"언니……로제마인님도 기대하고 있었어요. 다 같이 다과회를 하고 싶네요."

다과회에 초대해 주시는 샤를로테님 목에 에렌페스트 책으로 몇 번 본 적이 있는 문장의 목걸이가 걸려 있습니다. 

"샤를로테님, 그 목걸이는 책의……?"

"네. 로제마인 공방에서 만든 책에 삽입된 문장과 같아요. 하지만 이는 언……로제마인님 개인 문장으로 영지가 떨어져 있어도 변함없는 사이라는 것을 가리키는 기념 목걸이입니다."

"나는 더욱 멋진 디자인을 주문했다."

빌프리트님이 보여주신 목걸이는 형태가 전혀 달라서, 관계가 있어 보이지는 않았습니다. 하지만 기념품을 주고 받는 좋은 사이라는 부분이 아주 흐뭇하게 느껴졌습니다.

"올해도 잘 부탁합니다."

빌프리트님 일행이 힐데브란트님 옆자리로 향하는 것을 배웅했습니다.

"저것이 에렌페스트의 무책임하고 비열한……"

"조용히 하세요, 라오페레그. 여기는 그런 말을 하는 자리가 아닙니다. 게다가, 단켈페르거와 다른 영지는 많은 것들이 다릅니다. 그 부분을 잘 기억해두지 않으면 그대도 실패할 거예요, 라오페레그."

저는 싱긋 미소짓고 라오페레그를 바라보는 눈에 힘을 담았습니다. 라오페레그는 한번 입을 다물더니 '……대단히 실례했습니다.' 라며 입을 닫았습니다.

……단켈페르거와 에렌페스트는 다릅니다.

가슴을 찌르는 아픔을 느끼면서, 제가 인사를 받는 시간은 계속되었습니다.

==============

4화 강의 중 정보 교환

친목회 후에는 기숙사 회의실에서 최종 학년인 6학년, 영주 후보생, 오라버니 측근도 포함해 영주 가문 측근들이 모여서 각자가 얻은 정보를 교환합니다. 계급으로 나뉘어 친목회가 진행됐으므로, 오가는 소문에도 차이가 있어 여기서 정보를 공유하는 것은 향후 사교에서 매우 중요합니다.

"한넬로레님, 친목회 모습은 어땠습니까?"

"그렇군요. 진급식에서 느낀 모습과 달리 전 왕족 영지 대표자는 침착하게 이야기를 나눌 수 있을 것 같았습니다. 그리고 린덴타르, 베르슈만 등 하위 영지는 인접해 있던 중앙 영지가 드레반헬과 브루메펠트로 나뉜 것에 불만을 가지고 있는 것 같아요. 그 외에는 영주회의 보고와 크게 다르지 않았습니다."

그 사람들 입에서 나온 말은 "정말 놀랐습니다." 라는 소감이었지만, 대부분 아무 논의도 없이 경계선을 그어놓은 것에 대한 불만이 느껴졌습니다. 제 말에 긍정하는 듯 루이폴트가 고개를 끄덕이며 깨달은 점을 덧붙입니다.

"중앙과 거래하기 쉬웠던 영지 이점을 잃어버렸으니 다소 불만을 가지는 것은 당연하다고 생각합니다. 노이에하우젠이나 레임브룩 중영지도 비슷한 감정을 가지고 있을 것입니다. 귀족원만 중앙으로 정해진 것이 다른 영지에 어떤 영향을 미치는지 몇 년 동안은 추이를 지켜보는 형태가 될 것이라 생각합니다."



루이폴트 보고를 끄덕이며 듣고 있던 켄트립스가 잿빛 눈동자를 저에게 돌렸습니다.

"한넬로레님, 아우브 알렉산드리아의 모습을 들려주십시오. 그 분의 동향은 올해 가장 주목해야만 하니까요."

진짜 디터에서 초석을 빼앗고, 외세로부터 중앙을 지켜냈으며, 구르트리스하이트를 에그란티느님에게 가져다 준 미성년 아우브. 이렇게 늘어놓고 보면 전쟁에 발을 걸친 저도 왜 그렇게 된 것인지 알 수 없는 흐름이 많습니다. 그러니 타령은 하나도 모르겠죠.

로제마인님께 어떻게 접촉하는 게 올바른 것인지, 그것은 매우 중요한 정보일 것입니다.

첸트 부부와 아우브가 함께 늘어서서 인사를 받고 있었던 것, 휘둥그레질만큼 많은 부적을 몸에 지니고 있던 것, 다른 영지 분들은 먼발치서 살펴보고 있었던 것 등을 전합니다.

"그리고 로제마인님은 레티치아님을 무척 아끼시는 것 같았습니다. 도서 위원에 넣으시겠다고도 하셨고, 구 아렌스바흐 귀족을 새 측근으로 내세웠던 것을 보면, 그들이 불합리한 일을 당하지 않도록 로제마인님이 눈을 번뜩이고 있다고 생각해요."

친목회의 로제마인님 모습을 떠올리며 대답하자, 켄트립스가 "그러면 에렌페스트와 로제마인님 관계는 어땠습니까?" 라며 질문해왔습니다.

"샤를로테님께 레티치아님을 소개하며 다과회 약속도 하셨으니 예전과 별로 다르지 않게 느껴졌어요…… 그쪽에서 무슨 일이 있었나요?"

켄트립스나 라잔타르크 등 상급 귀족 얼굴이 조금 험상궃게 느껴져서 저는 고개를 갸웃했습니다.

"에렌페스트 내에서 다양한 변화가 생긴 것 같습니다. 빌프리트님이 영지에서 상당히 입지가 좁아진 것 같습니다만, 그 쪽에서는 이야기가 나오지 않았습니까? ……과연 당사자의 앞에는 나오지 않았나요."

상급 귀족들이 얼굴을 마주 보며 알려준 것은 "여신의 화신인 로제마인님을 페르디난드님께 빼앗겼다." "약혼자였던 여신의 화신에게서 도망쳤다." "에렌페스트 차기 아우브 자리도 남동생에게 빼앗긴 것 같다." "에렌페스트 차기 아우브는 계승식에 신전장 복장으로 출석했다." 등의 소문이 돌고 있다는 것이었습니다.

"무책임하고 비겁한 남자에겐 합당한 벌이 아닙니까. 신부 훔치기 디……윽."

"신부 훔치기 디터를 빌미로 빌프리트님을 악담하려고 하니, 응당한 벌이 내린 거예요. 라오페레그."

단켈페르거에서는 아버지를 비롯한 친족으로부터 결혼 허가를 얻기 위해서 하는 것이 신부 훔치기 디터입니다. 오라버님은 로제마인님을 첫째 부인으로 바라며 디터를 신청했습니다. 반면 에렌페스트는 저를 빌프리트님의 둘째 부인으로 원한 것입니다. 어느 쪽이 신부로 가느냐의 마지막 승부인 신부 훔치기 디터에서 승리한 것은 에렌페스트였습니다.

그러나 에렌페스트는 저를 맞이하길 거부했습니다. 혼인을 원치 않는다면 처음부터 제 혼인을 승리했을 때의 조건으로 걸지 않았어야 했습니다만, 저희들도 빌프리트님들도 각각 상식이 얼마나 다른지 처음에 확인하지 않았습니다. 아이들만으로 결정했기 때문에 일어난 오해입니다.

에렌페스트에도 여러 정치적 사정이 있었고 계약서 자체가 무효였지만, 단켈페르거에서는 끝난 디터를 개시 전으로 되돌릴 수 없습니다. 신성한 디터의 결과를 더럽히는 것은 신들에 대한 맹세를 깨뜨리는 것과 동일한 것입니다.

그래서 빌프리트님은 구혼하고 승리했음에도 아내로 맞이하는 것을 거부한 무책임한 남자라던가, 무예가 아닌 감언으로 승패를 결정했음에도 저를 버린 비겁한 남자라고 합니다.

참고로, 저는 빌프리트님의 감언에 현혹되어 아군을 배신한 염치 없고, 약혼이 해소되어 버려진 여자처럼 보이고 있었습니다.

"제가 진짜 디터로 치욕을 씻었으니, 에렌페스트 측에서 진짜 디터에 참여해 초석을 지켰던 빌프리트님도 오명을 씻어냈다고 봐야 하지 않겠나요."

단켈페르거 기사들에게 활약을 보인 것은 아니지만, 빌프리트님은 영주 일족으로서 에렌페스트 초석을 지키고 있었다 들었습니다.

"조금 전 그 소문도 그렇습니다. 저는 에렌페스트 전승 축하회에 참가했습니다만, 로제마인님과 지기스발트님의 약혼이 내정되어 있던 것으로 영지 내부에서는 벌써 두  분의 약혼해소를 인지하고 있었습니다. 게다가 페르디난드님을 도우러 가라고 로제마인님의 등을 떠민 것은 빌프리트님이랍니다. 빼앗겼다거나 도망갔다는 소문은 옳지 않아요."

저는 승전 축하회에 초청 받아 에렌페스트에 머물렀을 때의 일을 생각합니다. 그때는 지기스발트님에게 로제마인님이 시집을 가는 것이 내정된 것을 축하하는 분위기였습니다. 구애의 마술 도구 사슬이 망가졌는데도 지기스발트님과 마력 균형이 맞지 않는 것을 모르는 듯한 귀족들에게도, 색맞춤도 하지 않고 혼인을 결정한 아우브 에렌페스트에게도 화가 났었습니다.

"로제마인님이 중앙으로 가는 것이 내정됐고, 멜키오르님이 신전장 자리에 오른 것 같지만, 빌프리트님은 지금도 차기 아우브라고 생각합니다. 적어도 변화가 있었다는 얘기는 에렌페스트에게 듣지 못했어요."

"한넬로레로님, 조금 진정하십시오. 마음은 알겠습니다만, 귀족 회의 후 에렌페스트 내에서 뭔가 변화가 있었다고 해도 이상하지 않습니다."

라잔타르크가 가볍게 손을 들며 영주 회의 후 아버님과 오라버님이 신전으로 향했을 때 이야기를 했습니다.

"신전에 동행한 호위 기사들도 교섭 자리에는 동석하지 않았습니다. 영주 회의에서 중대한 발표가 있었던 것이 확실합니다. 정확한 정보를 입수하는 것을 최우선으로 하죠."

"라잔타르크가 말한 대로네요."

에렌페스트 승전 축하회 때 자신이 보고 들었던 것, 제가 생각했던 것보다도 빌프리트님을 둘러싼 정세는 상당히 어려운 것 같습니다.

……신부 훔치기 디터에서 제 선택을 존중하거나 로제마인님의 등을 떠밀어줬던 빌프리트님이 이런 말을 듣고 다니는 것에 대해 로제마인님은 어떻게 생각하고 계실까요.

친목회가 끝나면 이튿날부터 강의가 시작됩니다. 고학년은 모든 코스 공통 이론 수업이 매우 적어지기 때문에, 학년 전부가 한 장소에 모이는 일은 없습니다. 공통 강의도 코스별로 나뉩니다.

저학년 학생들에게 강의를 열심히 들으라는 말을 걸며 기숙사를 나왔는데, 저도 영주 후보생 코스 강의실로 들어가기 전에 켄트립스로부터 정보 수집에 대해 다짐을 하고 말았습니다.

"한넬로레님, 주위 사람들에게 어떻게 말을 걸면 좋을지 몰라 우왕좌왕하다 끝난다는 상황이 없도록 조심하십시오."

"켄트립스, 저는 5학년입니다. 신입생 시절 때와 같은 주의는 필요 없어요."

확실히, 신입생 때는 다른 분에게 말을 걸어야할 타이밍을 가늠하기 어려워서 우왕좌왕하다가 하루를 다 보낸 적도 있지만, 지금은 그렇지 않습니다. "실례예요." 라고 발끈 하자 켄트립스 뿐만 아니라 라잔타르크도 웃었습니다.

"레스티라우트님과 한넬로레님이 함께 기숙사를 나서던 때가 신입생 시절 뿐이었기에 사실 저도 켄트립스와 같은 생각을 하고 있었습니다."

라잔타르크의 그 말을 듣고 깨달았습니다. 오라버님 측근인 두 사람은 오라버님 강의실까지 동행했기 때문에 지금까지 함께 강의에 향할 기회가 없었습니다.

"그래도 신입생 시절 때와 같은 주의는 실례예요. 저도 성장하고 있으니까요."

"그럼, 성장한 한넬로레님의 수완을 기대하겠습니다. 레스티라우트님께 보고할 수 있는 새로운 정보가 있다면 기쁘겠군요."

켄트립스가 잿빛 눈동자를 가늘게 뜨며 즐거운 듯 웃었습니다. 저는 무심코 한 걸음 뒤로 물러섰어요. 그다지 정보를 얻지 못하면, 두 사람으로부터 보고를 받은 오라버님에게 먼저 이런저런 소리를 들을 것 같습니다.

"……유익한 정보가 없어도 오라버님에겐 비밀로 해주세요. 두 사람 모두."

제가 약간 품위 없는 부탁을 두 사람에게 할 때 조금 떨어진 곳에서 "어머나, 한넬로레님. 평안하셨나요." 라는 로제마인님 목소리가 들렸습니다. 창피한 모습을 보여버렸을지도 모릅니다.

숨을 삼키며 돌아보니 로제마인님은 달과 같은 금빛 눈동자를 반짝이며 금방이라도 축복을 내릴듯한 가벼운 발걸음으로 다가오고 있었습니다. 에렌페스트에서 머리장식을 주문할 때 도서관 도시에 대한 구상을 뜨겁게 말할 때와 같은 분위기입니다.

……도서관이나 책에 대해서 뭔가 생각하시는 것 같네요.

"평안하셨나요, 로제마인님."

대영지의 아우브가 되신 로제마인님과 제가 함께 이동하면 측근들의 수가 상당히 많아집니다. 중영지 중에서도 인원이 적었던 에렌페스트 때와는 다르므로 복도에 장시간 머물지 말고 얼른 측근들을 해산시켜야 합니다.

저는 루이폴트가 열어 준 문을 향해 빠른 걸음으로 향하면서 측근들에게 손을 흔들며 해산을 명령했습니다. 켄트립스와 라잔타르크도 조금 걱정스러운 눈으로 이쪽을 보면서 강의실로 향합니다.

로제마인님도 똑같이 영주 후보생 강의실로 향하면서 측근들에게 해산을 명령했습니다.

"그대들도 각자 강의실로 향하도록 하세요. 그리고 모두 합격을 목표로 열심히 해주세요."

강의실로 걸어가는 동안은 둘만의 시간입니다. 아주 잠깐 빌프리트님의 소문에 대해서 로제마인님의 의견을 들어보고 싶은 마음이 떠오릅니다. 그러나 언제고 빌프리트님이 나타날지도 모르는 장소에서 질문을 할 수는 없습니다. 그 마음을 삼키고, 저는 매우 즐거워 보이는 로제마인님을 보았습니다.

"로제마인님, 뭔가 좋은 일이라도 있으셨나요?"

"네, 저는 실기 시간이 정말 기대되서 견딜 수가 없네요."

"실기…말인가요? 분명 실기는 모두 합격하셨다고 들었는데요……"

"네. 그래서 도서관에 가는 것을 허가 받았거든요."

모두가 실기를 하고 있는 시간에 로제마인님은 도서관에서 사서들과 함께 앞으로 도서관에 대한 방향을 논의할 것이라고 합니다.

"일부 영주 후보생만 들어갈 수 있는 지하서고에 오래된 중요한 자료가 있다고 영주 회의에서 주지시켰었죠? 영주 후보생이나 상급 귀족 출입이 늘어날 수 있기 때문에 그 대응에 대한 의견을 주고받기로 했답니다."

"초석 마술의 공급자로 등록되어있지 않으면 들어갈 수 없으니, 소동이 일어날 가능성이 높으니까 말이죠."

공급자로 등록할 수 있는 영주 가문 사람은 7명입니다. 영주 가문 인원수가 많으면 마력을 압축해 그릇을 조금이라도 성장시키고자 하는 성장기 미성년보다, 성인을 우선적으로 등록합니다. "기도하고 봉납하면 가호를 받기 쉬워진다." 라는 로제마인님의 조언을 듣고 나서는 학생들에게 공급시키는 영지도 늘어났을 것입니다. 그래도 한 겨울을 귀족원에서 지내는 학생들을 공급자에서 등록을 제외하는 영지가 적지 않다고 생각합니다. 겨울 사교에는 성인 영주 가문 사람으로 변경하고 각각의 부담을 줄이는 것이 일반적입니다.

"그리고 왕궁 도서관에서 들여온 책 분류와 중복된 책 처리, 중앙 자료 분배를 하게 되어 있습니다."

"도서 위원답죠." 하고 목소리를 튕기는 로제마인님입니다만, 무척 신경 쓰이는 점이 있습니다.

"로제마인님 측근들은 어떻게 하시나요? 혼자 도서관에 체류할 수는 없지 않나요?"

아무리 측근이 늘어났다고 하지만, 다들 강의가 있을 겁니다. 강의가 시작되기 전까지 도서관까지 동행할 수는 있지만, 호휘로 함께 있을 수는 없습니다.

"아무리 측근이 늘어났다고 하지만, 다들 강의가 있지 않나요? 측근들도 앞당겨서 실기를 합격시키신 건가요?"

"아닙니다. 그런 일은 하지 않았어요. 저는 페르디난드님. 아니, 페르디난드가 작성한 든든한 측근들이 있는 걸요."

……페르디난드님이 작성한 측근?

제가 고개를 갸웃거리고 있자 자랑스럽게 가슴을 펴고 있던 로제마인님이 "아." 하고 작게 중얼거리며 손을 탁 쳤습니다.

"맞아, 한넬로레님. 머리 장식은 어떻게 할까요? 시종을 시켜 기숙사에 보내드려도 되고, 다과회에서 드려도 상관 없습니다만……"

로제마인님의 말에 화악-하고 기분이 밝아지는 것을 느꼈습니다. 에렌페스트에서 주문한 머리장식은 로제마인님의 전속이 똑같은 형태의 머리장식에 각각의 머리 색깔에 맞는 색을 선택해줬습니다. 오라버님이 아인리베에게 보낸 머리장식을 봤을 때부터 저도 제 머리장식을 갖고 싶다고 생각했습니다. 

"저는 조금이라도 빨리 보고도 싶고, 친구와 짝을 이룬 머리장식을 다는 즐거움은 긴 편이 좋기 때문에 폐가 되지 않는다면 기숙사까지 보내 주셨으면 해요."

아우브에게 겨울은 영지 내부 귀족으로부터 정보를 모으는 중요한 기간이기 때문에 다과회가 가능할 무렵에는 로제마인님이 영지로 돌아가 버릴지도 모릅니다. 

"그럼 오늘 강의가 끝나는 대로 시종을 통해 전달할게요. 내일은 같은 머리 장식을 해요."

영주 후보생은 2일간 오전 중 공통 이론 시험을 끝냅니다. 다소 성적 차이는 있지만, 영주 후보생이 공통 강의에서 불합격하는 사람은 없습니다. 귀족원에서만 배울 수 있는 실기에는 시간이 필요하기 때문에 이론은 영지에서 예습하고 오도록 되어 있습니다. 

……그나저나 예습도 할 수 없는 실기를 졸업 과정까지 모두 합격했다니, 정말 로제마인님은 규격 외네요.

강의도 당연한 얼굴로 만점을 받고 계시지만, 이제 아무도 놀라지 않을 만큼 당연한 광경입니다. 모두가 놀란 점은 로제마인님의 성장한 모습과 몸에 지니고 계신 장식품들입니다. 처음에는 구애와 구혼의 마술 도구로 독점욕과 집착심 덩어리가 아닐까 했는데, 로제마인님에 따르면 전부 부적이라고 합니다.

……아우브여도 성인 호위 기사들과 동행할 수 없는 이상 필요하다며 페르디난드님이 만드셨다는데, 아무리 생각해도 지나친게 아닐까요? 사슬 부분을 마력으로 만드는 게 가장 다루기 쉽다는 변명으로 밖에 들리지 않는걸요!

진심으로 부적이라 믿고 있는 듯한 로제마인님에게 아무 말도 하지 않았습니다만, 모두가 뭐라 말할 수 없는 표정으로 얼굴을 마주보는 상황은 어쩔 수 없겠죠.

"로제마인님."

"페르디난드……도 그렇지만, 빌프리트님에게도 그렇게 불리는 게 왠지 근질거리네요. 무슨 일인가요?"

로제마인님과 빌프리트님이 대화를 시작하는 순간 주위 사람들이 마술 도구 펜을 치우거나, 잊은 물건이 없는지 책상 주변을 둘러보거나 하면서 두 사람을 주목하는 것이 느껴졌습니다. 물론 저도 두 사람의 대화에 귀를 기울입니다.

"이야기 수집과 그 보수가 어디서 나오는지 필린느를 필두로 견습 문관들이 난감해하고 있습니다만……"

"필린느는 제 측근이지만, 에렌페스트 귀족이였죠. 미리 결정해 두지 않으면 곤란하겠네요. 내일 모레 점심이나 저녁 식사때 함께 하며 정할까요? 빌프리트님과 샤를로테님, 그리고 제 측근들에게 초대장을 보내드릴게요."

"알겠습니다. 그럼 그렇게 전하겠습니다."

두 분 사이 분위기는 예전과 같이 변함 없습니다. 상급 귀족들 친목회에서 소문이 나고 있던 것입니다. 두 분 다 소문을 모를 리 없습니다. 역시 제가 생각한 것처럼 '버렸다.' 나 '도망갔다.' 같은 관계가 아니었습니다. 그래서 저는 조금 안심했습니다.

오후부터는 영주 후보생 코스 실기 시간입니다. 교사로 온 것은 아나스타지우스님이셨습니다. 최종 학년 영주 후보생 코스는 첸트인 에그란티느님이 담당하고 있답니다.

"영주 후보생 코스는 본래 첸트 자신이 후계를 키우기 위해서 실시하는 것이었다고 한다."

아나스타지우스 선생님은 첸트 부부가 교사를 하는 것에 대해서 그렇게 말하며, 나흘 안에 모형 정원을 지난해 마지막 상태로 돌리라는 과제를 냈습니다. 

영주 후보생 코스 강의는 부여 받은 모형 정원을 전 학년 마지막 상황으로 되돌리는 것부터 시작됩니다.

"엔트비켈른으로 시가를 만들었던 부분까지, 였었죠?"

"마석의 주민 등록도 했었던 게 아닌가?"

옆자리에서 이야기를 나누는 목소리가 들립니다. 저는 작년까지 로제마인님 옆자리여서, 올해는 옆자리가 쭉 빈 상태로 실기를 진행하게 될 것 같습니다. 

……옆자리가 빈 것도 쓸쓸한데, 이야기할 기회가 없으면 정보 수집을 할 수 없는 게 아닙니까. 오라버님이 놀리겠어요!

켄트립스와 라잔타르크는 제 약혼자 후보지만 오라버님의 측근입니다. 매일 이런 저런 것들을 보고하고 있기 때문에 이 상황은 좋지 않습니다.

"회복약을 사용하겠습니다."

점차 뒤쪽에서 그런 목소리가 커지기 시작했습니다. 소영지 영주 후보생들이 조금씩 휴식에 들어가는 것 같습니다. 모형 정원에 집중해야하므로 뒤를 돌아볼수는 없지만 회복약을 마시면서 이야기를 나누는 것을 알 수 있었습니다.

……시간의 여신 드레팡아에게 기도를! 저도 대화에 참가시켜주시기를!

드레팡아에게 기도를 올려봤지만, 제 마력은 아직 회복약이 필요할 정도로 줄어들지 않았습니다. 빌프리트님과 오르트빈님이 휴식에 들어가는 목소리를 들으면서, 저는 모형 정원에 마력을 쏟아갔습니다.

"저도 회복약을 사용합니다."

아나스타지우스 선생님께 신고하고, 저는 회복제가 든 통을 손에 쥐며 교실 뒤쪽에 놓여 있는 의자로 향했습니다.

"저도 잠시 쉬려고 합니다."

"이쪽으로 오십시오, 한넬로레님."

오르트빈님이 일부러 자리에 나서서 의자까지 짧은 거리를 에스코트해주셨습니다. 실기 시간은 서서 작업을 하기 때문에 의자에 앉자 왠지 조금 편안해집니다.

홀짝홀짝 회복제를 마시고 있던 참에 오르트빈님 시선이 이쪽을 향해있음을 깨달았습니다.

"무슨 일 있으신가요?"

"커리큘럼 변경으로 레임브룩이나 에렌페스트에서는 차기 아우브를 새로운 슈타프를 얻을 수 있는 사람으로 변경할 예정이라고 들었습니다만……"

저는 무심결에 빌프리트님을 바라봤습니다. 빌프리트님은 가볍게 오르트빈님을 노려보며 팔을 툭툭 두들겼습니다.

"오르트빈, 드레반헬에서도 새 슈타프를 얻을 세대를 아우브로 앉혀야 한다는 소리가 강하다고 하지 않았는가. 1학년에 취득한 우리들은 가장 뒤떨어진 슈타프를 얻은 세대가 됐습니다만……단켈페르거는 어떻습니까?"

저는 두 사람 입에서 나오는 말에 눈을 깜박였습니다. 커리큘럼 변경이 이렇게나 큰 영향이 있을 것이라고 생각하지 않았습니다. 저는 차기 아우브 변경을 고민 중인 영지를 기억하면서 입을 열었습니다.

"단켈페르거의 차기 아우브는 오라버님입니다. 그것에 변경은 없습니다."

오르트빈님이 조금 놀란 듯 엷은 갈색 눈을 부릅떴습니다. 

"그렇습니까? 친목회에서 소개 받은 둘째 부인의 아이, 라오페레그님을 차기 아우브로 생각하는 줄 알았습니다. 한넬로레님에게 호의를 가졌다는 말도 들었고, 드레반헬에서는 새로운 세대 아우브를 요망하고 있으니 단켈페르거도 틀림없이……"

"라오페레그가 차기 아우브가 되는 일도 없을 것이며, 제가 라오페레그에게 시집 갈 일도 없습니다. 아무리 그래도 나이 차이가 너무 나지 않습니까."

저는 고개를 흔들며 확실하게 부정합니다. 이복 동생 라오페레그의 성정은 영주 후보생이라기보다 기사입니다. 디터만 생각해서야 타령과 협상을 벌여야하는 아우브와는 맞지 않습니다.

"나이는 다르지만 여신의 화신인 로제마인님의 절친인 한넬로레님을 영지에 두고 새로운 슈타프를 가진 세대를 아우브로 삼는 것이 영지 경영 관점에서 보면 합당하다고 생각합니다만……"

오르트빈님 말씀에 저는 조금 싫은 기분이 들었습니다. 나이가 4살 차이라도 혼인 대상으로 들어갈 줄은 몰랐기 때문입니다.

"지금은 커리큘럼 변경이 많은 시기죠? 그래서 아버님은 지금부터 10년 정도 지나 교육 과정이나 첸트 치세가 안정된 시기의 아이들이야말로 가장 아우브에 적합한 것이 아닌가 하는 생각을 하고 계신 것 같습니다. 단켈페르거에서는 오라버님이 이미 성인이 되어 성결식을 마쳤으니 오라버님의 아이가 적당한 시기에 귀족원에 들어가지 않을까요."

"과연, 그런 생각도 있군요."

"네, 단켈페르거는 아버님이 당분간 아우브로 계실 것이며, 오라버님이 아우브로서 역량이 없는 것은 아니니까요."

오르트빈님이 약간 고개를 숙이며 "그런 방향으로 설득할 수 있다면……" 하고 중얼거리는 것이 들렸습니다. 혹시 오르트빈님은 차기 아우브를 목표로 하고 있는 걸까요.

……작년까지는 그다지 차기 아우브 지위에 적극적이지 않으셨는데요……

지난해 언동을 떠올리며 고개를 갸웃거리고 있자 오르트빈님이 자리에서 일어나 앉음새를 고치고는 "한넬로레님." 이라며 저를 불렀습니다.

"뭔가요?"

"라오페레그님과 혼인의사가 없고, 레스티라우트님이 차기 아우브로서 변경이 없다면……드레반헬에 오시지 않겠습니까?"

너무나도 편안하게 말하는 바람에 그 의미를 이해할 수 없었습니다. 저는 눈을 크게 뜬 채 물끄러미 오르트빈님을 바라봤습니다. 홍자색 머리가 제 눈높이보다 아래로 쓱 내려가며, 싱긋 미소짓는 엷은 갈색 눈동자가 저를 올려다보았습니다. 무릎을 꿇고 있다는 걸 깨닫는데 조금 시간이 걸렸습니다. 

"제가 그대의 어둠의 신이 되기를 바라도 되겠습니까?"

===========

5화 구혼자의 주장

……곤란합니다!

구혼의 마석도 없고 단순히 제 마음을 확인하기 위한 말이라고 하지만 설마 강의 중에 이런 말을 들을 거라고는 생각하지 않았습니다. 동석하고 계신 빌프리트님도 심록빛 눈을 깜박이며 저와 오르트빈님을 난처한 듯 번갈아 보고 있습니다. 

"그대가 한넬로레님을 연모하고 있는 줄은 몰랐기에 나도 놀랐다만, 한넬로레님도 놀라고 계신다. 이렇게 개인적인 얘기는 적어도 내가 자리를 비우고 나서 해야하지 않겠나."

빌프리트님이 곤란한 듯 그렇게 말하자 오르트빈님은 일어서서 고개를 가로 저으며 쓴웃음을 지었습니다.

"이런 강의 중이 아니면 측근들에 막혀 가까이 갈 수 없겠지? 게다가 단둘이서 만나 한넬로레님에게 좋지 않은 소문이 나는 것은 본의가 아니다. 무리하게 강요할 생각은 없으니까……"

"확실히 그렇군. 그럼 제가 두 분의 결백을 증명하는 입장이 될테니 안심하십시오, 한넬로레님."

빌프리트님께서 싱긋 웃었습니다. 여기서 "송구합니다." 이외의 말을 돌려줄 수 있을까요? 저는 오르트빈님이 내민 도청 방지 마술 도구를 손에 들었습니다.

"순서를 건너뛰고 놀라게 해서 죄송합니다. 하지만 강의 중이 아니면 제가 한넬로레님의 마음을 직접 물어볼 기회가 없기에……"

그러면서 오르트빈님도 자신의 손에 도청 방지 마술 도구를 쥐고 자신의 의자에 다시 앉았습니다. 지금 바로 답변을 요구하는 것이 아니라는 점을 알고 저는 약간 긴장을 풀었습니다.

"코린츠디움으로부터 구혼을 받았다고 들었습니다. 영주 일족은 지기스발트님과 나헤라에님 밖에 없기 때문에 한시라도 빨리 영주 일족을 늘리고 싶겠지만, 그 분에게는 성실함이 부족합니다. 드레반헬은 그것을 잘 알고 있습니다."

실제로 아돌피네님이 어떤 취급을 받았는지 대화가 오고 갔던 것은 왕족과 드레반헬 뿐이어서 단켈페르거는 세부 사항을 알고 있는 건 아닙니다. 그러나 진지하다기보다는 험악한 표정을 하고 계신 오르트빈님을 보고 있으면, 지기스발트님께만은 시집을 가고 싶지 않다는 생각이 강해집니다.

……최종 학년에 대영지 여성 영주 후보생이 없기 때문에 가장 성인에 가까운 제게 구혼한 것이겠지만요.

아무리 전 왕족이 아우브로 앉은 영지라도 앞으로 순위가 떨어질 게 뻔한 코린츠디움과의 혼인은 단켈페르거에게 그다지 의미가 없습니다. 그래도 전 왕족의 위세가 완전히 사라진 것도 아니라서, 완전히 순위가 밀리기까지 수년 간 나름대로 존중하는 대응이 필요로합니다. 그래서 거절함에 있어 약간 고생하는 상대입니다.

"누님에 관한 일도 있어 드레반헬이라면 코린츠디움의 압력을 물리칠 수 있습니다."

"심려, 감사합니다. 하지만 제가 단켈페르거에서 나가지 않는다면, 코린츠디움의 압력은 흘려보낼 수 있답니다."

그점을 혼인의 이점으로 이야기가 어거지로 진행돼도 곤란하므로, 저는 앞질러서 코린츠디움의 권유를 회피하는 방법을 말해 둡니다.

"그나저나 저는 오르트빈님이 차기 아우브를 목표로 하고 있다니 처음 알았습니다."

"저에게도 여러 부분에서 변화가 있었으니까요. 드레반헬은 영주 일족의 피가 옅은 사람이 차기 아우브에 서는 일도 드물지 않습니다. 즉, 지기스발트님과 이혼하고 돌아온 누님이 언제 불리한 입장에 서게 될지 모른다는 것입니다."

이혼 위자료로 얻은 토지의 기베가 되는 것은 정해져 있지만, 아우브가 바뀌면 아돌피네님이 어떤 취급을 당할지 모른다고 합니다. 가족을 비호하고 싶다는 오르트빈님의 생각을 엿볼 수 있었습니다.

"연구도시를 만드는 것은 무척 매력적이고 알렉산드리아의 연구소와도 가능한 한 자주 소통하고 싶습니다."

"그 때 제가 있으면 알렉산드리아와 소통이 원활해진다는 건가요?"

제가 묻자 오르트빈님은 잠시 눈을 동그랗게 뜬 뒤 작게 웃으며 고개를 저었습니다.

"그렇게 되면 다행이지만 페르디난드님도, 로제마인님도 그렇게 무른 분들은 아니잖습니까? 그 점에서는 한넬로레님에게 딱히 기대하지 않습니다. 문관들이 노력해야 할 부분입니다."

기대하고 있지 않다는 말을 듣고 안심하는 건 이상한 걸까요. 하지만 페르디난드님과 로제마인님을 쉽게 보고 있는 것은 아니라는 점, 그리고 저에 대한 기대치가 예상보다 낮았던 것에 조금 안심했습니다.

"오르트빈님은 여러 것들을 잘 알고 계시네요. 그렇다면 저는 아버님이 정한 약혼자 후보가 있다는 것도 알고 계시겠지요?"

결혼 상대는 아버지가 결정할 것입니다. 그 아버지가 정한 약혼자 후보가 있는 것을 알고도 구혼하는 건 의미가 없다는 것을 오르트빈님은 알고 계실 겁니다. 그런데도 어째서 저에게 구혼하는 걸까요.

"여러 것이라고 하시지만, 제가 아는 것은 추측을 포함해도 그리 많지 않습니다."

오르트빈님은 그러면서 손가락으로 수를 세기 시작했습니다.

"일반적인 것이라면 부친이 결정하는 약혼자에 관해서 한넬로레님에게 선택사항이 주어져 있는 것, 아우브에게 주어진 선택지에서 아직 선택하지 않은 것, 네 살 연하의 라오페레그님이 구혼한 것, 그리고 디터라는 말에 한넬로레님의 눈매가 약간 움직이는 것……사실로 확정된 것은 이 정도일까요."

……조금 무서울 정도로 알고 계신다고 생각합니다.

밖에서는 단켈페르거 영주 후보생답게 처신할 생각이었는데, 디터를 귀찮아하는 생각이 그만큼 얼굴에 나타나고 있던 걸까요. 설마 타령의 오르트빈님께 알려져 있을 거라 생각하지 못해서, 저는 뺨을 눌렀습니다.

"그 정보들을 통해 제가 생각한 것은, 다른 사람이 개입하기 전에 약혼자를 결정할 수 없는 이유나 불만이 한넬로레님에게 있는 것은 아닐까, 선택하는 것이 맡겨져 있다면 구혼을 받아줄 틈이 있지 않을까, 한넬로레님 개인적인 바람은 단켈페르거에서 나가는 것이 아닌가 하는 것입니다만 어떻습니까?"

 

드레반헬 정보 수집 능력과 추측에 정곡을 찔려 저는 입을 다물었습니다. 부주의하게 부정도 긍정도 할 수 없습니다.

"실례했습니다. 곤란하게 만들 생각은 없었습니다. 한넬로레님의 마음은 분명하시니까요. 사실 구혼할 생각은 없었습니다."

"네?"

의미를 몰라 눈을 껌뻑이며 오르트빈님을 보자 그는 아주 잠깐 빌프리트님에게 시선을 돌렸습니다. 그것만으로도 모든 것을 간파당해 섬뜩한 감촉이 등줄기를 타고 흐르며, 목에서는 꿀꺽하는 소리가 울립니다.

"신부 훔치기 디터 와중에 한넬로레님이 빌프리트의 손을 잡음으로써 승패가 결정됐다고 소문이 났었습니다. 영지 순위와 로제마인님이라는 왕의 승인을 얻은 동년배 약혼자가 있는 걸 생각하면 빌프리트에게 그대가 시집갈 가능성이 있다고는 생각하지 않았습니다. 그래서 정말 놀랐습니다. 충격을 받았다고 해도 과언이 아닙니다."

저는 도청 방지 마술 도구를 새삼스레 움켜쥐면서 흘끗 빌프리트님의 모습을 봅니다. 조금 기분이 안 좋아 보이지만, 흥미를 억누를 수 없는 듯한 표정을 짓고 있습니다. 이쪽이 이야기한 내용은 모르는 것 같지만 심장에는 나쁩니다.

"오르트빈님, 그만해 주세요. ……에렌페스트는 원래 하위영지로, 단켈페르거 구혼이나 신부 훔치기 디터를 대응해 온 상위영지와는 다릅니다. 빌프리트님은 제 마음을 모르고 계십니다."

"그렇죠. 만일 빌프리트가 알고 있었다면 저런 얼굴로 우리 얘기를 지켜볼 수 있다고는 생각하지 않습니다. 알고 있다면 빌프리트는 죄책감과 책임감으로 구혼했겠지만, 그대는 알리지 않았죠. 단켈페르거에서 한넬로레님 혼자 마음 고생하신 게 아닙니까?"

오르트빈님 말씀에 저는 무심코 시선을 조금 낮췄습니다. 확실히 말씀대로입니다. 그러나 영지 대항전 자리에서 단켈페르거와의 혼인은 에렌페스트에게 있어 불필요하다고 아우브 입으로 직접 들었으며, 상냥한 빌프리트님께 죄책감과 책임감을 느껴줬으면 한다고는 생각하지 않습니다.

"……모든 것이 끝났습니다. 저는 그런 구혼을 원치 않습니다, 오르트빈님."

"차기 아우브 자리에서 멀어진 빌프리트가 단켈페르거 후원으로 차기 아우브 자리를 얻을 수 있다는 것을 알게 된 지금이라면, 전혀 가능성이 없는 건 아니라고 생각합니다만……"

마음이 술렁이며 흔들립니다. 그것은 제가 빌프리트님이나 에렌페스트에게 이익을 주는 것으로 이어지는 걸까요. 아주 조금 희망을 발견한 기분이 들었을 때, 오르트빈님이 쿡 하고 작게 웃었습니다.

"한넬로레님께서 사랑하는 사람을 얻기 위해 막달레나님과 같은 행동을 하지 않으실 것이라면 저를 뽑아 주시겠습니까? 코린츠디움으로부터 압력은 배제하고, 첫째 부인으로서 존중할 것을 맹세하며……"

"그대들, 지금은 강의 중이다. 슬슬 끝내도록."

아나스타지우스 선생님의 목소리에 제가 움찔 하자 오르트빈님이 도청 방지 마술 도구를 손에서 떼면서 저를 안심시키듯이 웃었습니다.

"괜찮습니다. 아나스타지우스 선생님에게 혼날 일은 없습니다, 한넬로레님. 왕족의 행실을 따라하는 것이 상위 영지 영주 후보생이니까요."

"그래서 지금까지 기다렸지 않은가. 이제 마력은 회복했을 것이다. 돌아가라."

아나스타지우스 선생님이 꽤나 싫은 얼굴을 하시며 어서 자리로 돌아가라며 손을 흔듭니다. 두 분이 주고받은 반응으로 미루어 보건대, 아무래도 귀족원 시절 아나스타지우스 선생님은 강의 중 에그란티느님에게 구혼했던 것 같습니다.

……에그란티느님은 무척 곤란하셨겠네요.

사랑 이야기처럼 왕족에서 열정적으로 구애하는 모습을 상상하며 부러워하는 분들이 많았으며, 저도 동경하고 있던 사람 중 하나였습니다. 하지만 자신이 같은 입장에 되서야 처음으로 알았습니다. 측근의 도움을 구할 수도 없는 강의 중에는 매우 난처합니다.

"눈 감아주신 관대함에 감사드립니다, 아나스타지우스 선생님. ……빌프리트, 그대 덕분에 한넬로레님과 이야기를 나눌 수 있었다. 고맙다."

"……잘 풀렸나?"

"글쎄 아버지가 정한 약혼자 후보가 있는데 갑자기 신청했으니까 여기서 대답을 강요해서 곤란하게 할 생각은 없다. 모든 것은 한넬로레님에게 달려있다."

"그런가. 그렇다면 좋겠다만……"

걱정스러운 듯이 이쪽을 보고 있는 빌프리트님 어깨를 토닥이며 자리로 향하도록 밀어내며, 오르트빈님은 "도청 방지 마술 도구를……" 이라며 저에게 손을 내밀었습니다. 이쪽을 신경 쓰면서 자리로 돌아가는 빌프리트님을 시선으로 쫓으면서 저는 마술 도구를 쥐고 있던 손을 벌렸습니다. 

손바닥에 무게가 없어졌다고 생각하는 순간 손을 잡히며 가볍게 끌렸습니다. 저는 오르트빈님의 갑작스러운 행동에 눈을 희번덕이며 의자에서 일어섰어요. 뭔가 깊은 생각을 하는 듯한 엷은 갈색 눈동자가 예상외로 가까이 있어서 숨을 삼켰습니다.

"……당분간은 일방통행이라도 언젠가 마음이 변할 때를 기다리는 도량은 있을 겁니다."

……네?

완전 예상치 못한 말을 느닷없이 덧붙여서 숨이 멎을 만큼 놀라 올려다 보니, 오르트빈님이 깜짝 놀란 듯 입가를 누르고 있었습니다.

"자리까지 에스코트하겠습니다."

오르트빈님은 순식간에 표정을 고치고 재빨리 제 손을 잡고 자리까지 에스코트해주셨습니다. 말없이, 할 말을 찾는 듯 시선을 돌리면서.

"저기, 오르트빈님……"

"죄송합니다. 지금, 이 자리에서 할 말은 아니었습니다. 서로의 영지 이익에 대해 생각해주시면 감사하겠습니다."

고개를 숙이시는 바람에 자주색 앞머리가 늘어졌습니다. 거의 눈을 마주치지 않고 평소보다 빠르게 말하시면서, 오르트빈님은 빠른 걸음으로 자리에 돌아갔어요. 실패했다고 동요하고 있는 것을 알 수 있는 모습에 저까지 동요하고 맙니다.

……그, 저기…… 혹시, 이익만을 생각하는 구혼인 건 아니라는 걸까요?

갑자기 맥박이 빨라진 것은 너무 놀라서인지도 모릅니다. 그 후, 저는 건성으로 강의를 끝냈습니다.

"……코르둘라, 뭔가 큰일이 되버렸어요."

"이제야 의식이 떠오르신 것 같네요, 공주님. 기숙사에 돌아올 때부터 계속 말없이 멍하니 계셔서, 무슨 일이 생긴 건 아닌가 하고 켄트립스가 몹시 속 앓이를 하고 있었습니다. 도대체 얼마나 큰일이 벌어진 건가요? 영주 후보생 코스 강의 중 뒤엎어버린 것 아니죠?"

코르둘라가 어이없다는 투로 그렇게 말하면서 제 말을 듣기 위해 차를 준비하기 시작합니다. 

"그런 실수는 하지 않았습니다. ……그, 강의 중에 드레반헬의 오르트빈님에게 구혼받은 것뿐입니다."

"네? 구혼, 입니까?"

코르둘라가 꾸짖는 듯한 목소리를 냈기에, 저는 황급히 말을 덧붙입니다. 

"저기, 돌을 바치는 정식적인 것은 아니고 어디까지나 제안입니다. 대답도 급하게 요구한 건 아닌 것 같고, 단지 제 마음을 확인하고 싶다고 말씀하셔서…… 제 마음을……"

그때 겨우 깨달았습니다. 오르트빈님은 서로 영지 이익이 아니라 처음부터 제 생각만을 물어오셨던 것 같아요.

"코르둘라. ……저, 저는 어쩌면 로제마인님만큼이나 남성분의 마음에 둔감했는지도 모릅니다."

아무리 귀족이 마음을 숨기는데 능하다고 하지만, 신부 훔치기 디터 이야기가 나왔던 전후로 깨달았어야 했겠죠. 

……아니, 그 전 '디터라는 말에 눈매가 움직인다' 쯤에서……?

"공주님, 마음이 대단히 부산스러우신데……오르트빈님의 구혼을 받아들이고 싶은 생각이 있으신 건가요?"

코르둘라가 팔짱을 끼고 언짢은 얼굴이 되었습니다.

"아, 아니에요! 그럴 생각은 없습니다. 저 혼자 어떻게 될 일도 아니고…… 다만 남성분 마음에 드신 것이 처음이기 때문에, 놀랐을 뿐……저는, 그……"

"남성분이 마음에 둔 것이 처음, 이라고요? 어머, 한심한 것들 같으니……"

코르둘라가 눈썹을 끌어모으며, 뭔가에 대해 보기 드물게 악담을 토해냈습니다. 

"코르둘라?"

"이쪽 일입니다. 신경 쓰지 마시길…… 하지만 공주님은 그 자리에서 거절하지 않으셨네요? 대답을 서두르지 않는다고 하면서도 받아들였다고 생각할 가능성은 있습니다. 아버님으로부터 약혼자 후보를 정하라는 말을 했다면 드레반헬의 영주 후보생은……"

설교의 낌새를 느끼고, 저는 황급히 코르둘라가 시키는 대로 한번은 거절했다고 말했습니다.

"저는 코르둘라가 시키는 대로 전했습니다. 그러나 약혼자 후보가 아니라 라오페레그 구혼이 있는 바람에 약혼자 후보가 아니라도, 참가의 허점이 있다고 판단한 것 같아요. 드레반헬은 코린츠디움의 압력을 물리칠 수 있기 때문에……"

의사를 전했지만, 물러나지 않음을 전하자 코르둘라가 손 끝으로 이마를 누르고 천천히 고개를 좌우로 흔들었습니다. 매우 골치 아픈 사태가 된 것 같습니다.

"여신의 화신의 친우이자 제 1위가 된 단켈페르거의 첫째 부인의 공주니까요. 귀족원에서 공주님에게 구혼자가 나타나는 것은 예상하고 있었습니다. 그것을 막기 위해서 라잔타르크와 켄트립스를 아우브가 후보자로 정했음에도 불구하고, 구혼하며 물러나지 않다니…… 라오페레그님도, 오르트빈님도 예상치 못한 남성분들 뿐이군요."

진짜 디터를 하기 위해 단켈페르거에서 나가지 않게 구혼해 온 라오페레그와 오르트빈님을 동일선상에 놓지 않았으면 합니다만, 예상 밖이라는 것은 동의합니다. 저는 지금도 심장이 두근거릴 만큼 놀랐으니까요.

"이처럼 예상 밖의 남성분으로부터 구혼을 받다니……공주님 주위에선 결연의 여신 리베스크힐페의 장난이 진척되고 있는 것 같네요."

……리베스크힐페의 장난……?

그 순간, 뇌리에 과거 자신이 리베스크힐페에게 기도하는 목소리가 되살아나며, 단번에 핏기가 가셨습니다.

"어쩌죠, 코르둘라."

"공주님?"

"저 그러고 보니 리베스크힐페에게 기도했습니다. ……사랑 이야기 같은 극적인 사랑을 하고 싶다고는 하지 않겠습니다. 하지만 구혼자에 다른 선택의 여지가 있으면 좋겠다고……"

귀족원에 가기 전에 진지하게 기도한 것을 말하자 코르둘라가 입을 닫고 말았습니다.

"그 기도 이후 아버님의 대책을 문제시하지 않는 구혼자가 늘고 있습니다. 이는 여신의 은력일지도 모릅니다."

귀족원에서 기도하면 빛의 기둥이 섭니다. 여신의 화신으로서 구르트리스하이트를 구하거나, 언바욱스의 축복으로 급성장하기도 했던 로제마인님이 계십니다. 지금 신들은 이야기 속 존재가 절대 아닙니다. 기도하면 신들에게 목소리가 닿습니다.

"……저는 이렇게 되리라고는 생각지 않았습니다. 더 이상의 선택지는 필요 없는데, 어떻게 하면 좋을까요?"

리베스크힐페의 장난에 이런 식으로 잇달아 구혼자가 늘어나선 곤란합니다. 저는 이미 벅찹니다. 울상으로 코르둘라에게 의견을 구하자 조금 생각에 잠기더니 곤고한 얼굴을 했습니다.

"……변변한 대책이 떠오르지 않아 죄송합니다만, 우선은 충분한 가호와 축복을 얻었습니다 라며 리베스크힐페에게 감사의 기도를 바치는 것은 어떻습니까? 그래도 변화가 없다면 바다의 여신 페어퓨레메아에게 기도하고 가호와 축복을 돌려드리는 건 어떨까요?"

"그렇네요. 하나씩 시험해보겠습니다."

고심 끝에 제안한 코르둘라에게 동의하며, 저는 우선 리베스크힐페에게 감사를 바치기로 했습니다.

……결연의 여신 리베스크힐페시여. 크나큰 가호에 감사드립니다. 이제 충분합니다! 저는 충분한 선택지을 받았습니다. 이 이상은 괜찮습니다.

"신에게 감사를!"

감사를 드리고 있는데 올도난츠가 날아왔습니다. 하얀 새가 제 앞에 내려옵니다.

"한넬로레님, 로제마인입니다. 이제 수석 시종 리젤레타를 통해 머리 장식을 보낼 생각입니다만, 이미 기숙사로 돌아가고 계신가요?"

오르트빈님의 구혼으로 머릿속이 온통 그 생각 뿐이었는데, 강의가 끝나면 머리 장식을 가져다 주신다는 것으로 이야기가 되어 있었습니다. 마석으로 돌아간 올도난츠를 보면서, 저는 코르둘라에게 시선을 돌렸습니다.

"저희 시종들은 먼저 다과실로 향해 마중 나갈 준비를 하겠사오니, 공주님은 '다과실로 오세요.' 라고 로제마인님께 대답한 후 이동해 주십시오."

코르둘라는 측근들에게 지시를 내리며 방을 나갑니다. 저는 답장을 마치고 방에 남아있는 측근들과 다과회실로 이동했습니다.

"이쪽이 로제마인님의 선물입니다. '한넬로레님이 페르디난드님 구조에 조력해주신 것을 진심으로 감사하고 있습니다.' 라고 합니다."

그렇게 말하며 머리 장식이 든 나무 상자를 코르둘라에게 전달하는 리젤레타의 가슴에는 약혼자가 있음을 나타내는 목걸이가 걸려 있습니다. 지금까지는 없었다고 생각되므로 최근 정식으로 약혼했을 겁니다.

저는 코르둘라 일행이 머리 장식을 확인하는 동안, 어쩐지 리젤레타의 가슴을 장식하는 마석을 응시하게 됐습니다. 로제마인님과 에렌페스트에서 행동을 함께 하던 시종입니다. 로제마인님 측근은 모두 약혼자와 함께 알렉산드리아로 이동했을까요. 영지를 이동한다는 것은 도대체 어떤 느낌일까요.

"한넬로레님, 부디."

멍하니 있는 사이에, 시종들에 의한 물건 검수가 끝난 것 같습니다. 저는 내민 나무 상자를 들여다 보았습니다. 거기에는 로제마인님 전속 직인이 보여준 견본보다 훨씬 아름다운 뤼치꽃이 있었습니다. 작은 꽃이 여러개 모여 피는 아기자기한 꽃은 마치 진짜 같았습니다. 본래 뤼치 색상은 연보라색이나 흰색이지만, 이 머리 장식은 귀족원에서 달 수 있도록 겨울 귀색과 제 머리색에 비칠 수 있도록 빨간색에 가까운 핑크에서 흰색으로 서서히 변하는 그라데이션으로 만들어져 있습니다.

"다는 법을 가르쳐 드릴게요."

리젤레타가 코르둘라 시종 일행들에게 양해를 구하며, 제 머리에 살짝 머리 장식을 꽂습니다. 시종들이 와- 하고 감탄의 한숨을 내쉬는 걸 알았습니다. 다른 사람이 달고 있는 것을 본 적은 있지만, 손수 머리에 장식하는 건 처음입니다. 기뻐서 무심코 웃음이 납니다.

"어때요, 코르둘라?"

"아주 잘 어울립니다, 공주님. 아인리베님께 드리는 선물을 보았을 때도 생각했습니다만, 로제마인님의 전속은 무척 실력이 좋네요. 마치 진짜 같지만 진짜 뤼치에는 없는 색으로 공주님 머리를 더욱 아름답게 만들어주네요."

코르둘라를 시작으로, 시종들이 칭찬일색입니다. 코르둘라 시종 일행이 리젤레타에게 머리 묶는 방법에 대해 배우고 있는 동안, 저는 다과회실에 놓인 작은 거울 앞에서서 둘러봤습니다. 잘 보이지 않지만, 색상이 제게 어울린다는 것은 알 수 있었습니다. 정말 이렇게 멋진 머리 장식을 받아도 좋을까요.

"리젤레타, 로제마인님에게 감사인사를 전해주세요."

"확실히 들었습니다. 내일부터 로제마인님은 문관코스로 향하시는데, '짝 이룬 머리 장식을 다는 것을 즐겁게 기대하고 있겠습니다.' 라고 합니다."

"저도 기대됩니다."

……모처럼이니까 저녁 식사 자리에 그냥 달고 갈까요.

받은 머리 장식에 너무 기뻐서, 저는 이 때 정말 몰랐습니다. 로제마인님으로부터 받은 머리 장식을 본 사람들이 어떻게 느끼는지.

……약혼자 후보 남성분들의 마음을 후벼팔 생각은 전혀 없었습니다. 정말이에요!

=============

6화 머리 장식이 일으킨 파문

리젤레타를 배웅한 뒤 시종들이 다과회실 정리를 끝낼 때까지 저는 제 방에서 대기합니다. 급사할 시종 없이는 식사를 할 수 없기 때문에 어쩔 수 없습니다.

조금 움직이면 머리 장식에 달린 꽃 장식이 흔들리는 소리가 납니다. 저는 거울 앞으로 향해 머리 장식을 봅니다. 표정이 제멋대로 느슨하게 풀리면서 "후흣" 하는 미소가 절로 지어집니다. 섬세한 뤼치꽃 머리 장식의 아름다움이 제 머리 색깔에 퍽 어울리는 것 같습니다. 로제마인님 전속 머리장식 장인은 이제 막 성인이 된 것처럼 보였는데 정말 멋진 솜씨입니다.

……빌프리트님과 오르트빈1님도 칭찬해주실까요?

"멋지네요. 저도 에스코트 상대로부터 저를 위한 머리 장식을 받았으면 좋겠어요."

목소리가 들려 되돌아보니 견습2 호위 기사 하일리제가 부러운 듯 제 머리 장식을 바라보고 있었습니다. 단켈페르거와 에렌페스트 간 거래가 있기 때문에 영내에는 기성품으로 유통되고 있습니다. 그러나 직접 장인에게 주문한 것과 달리 기성품은 색이나 모양, 크기 등에 약간씩 불만을 가지게 됩니다.

"상급 귀족은 직접 부탁할 연줄이 없기 때문에 기성품이라도 받는다면 기쁘겠지만요……"

하일리제가 아쉬워하는 것처럼 상급 귀족은 직접 주문할 수 없습니다. 왕족이나 오라버님이 로제마인님에게 직접 주문한 일은 특별한 겁니다.

"가능하면 직접 주문한 장식이 좋겠다고 생각합니다만, 단켈페르거 장인이 성장하는 건 언제가 될까요? 아직 멀어 보입니다. 아마 제 졸업식까지 성장을 기대하는 건 힘든 일이겠지요."

하일리제는 저와 함께 졸업식을 맞이합니다. 아무리 생각해도 졸업식까지 단켈페르거 장인이 크는 일은 없을 것입니다. 하일리제와 머리 장식에 대해 이야기하고 있을 때 견습 시종 안드레아가 돌아왔습니다.

"한넬로레님, 기다리게 했습니다. 식당에 드시지요."

제가 측근들과 식당에 도착했을 때는 이미 식사를 마치고 자리에서 일어나려는 사람이 있거나, 자리가 드문드문 비어있는 상태였습니다. 거의 식사를 마친 켄트립스와 라잔타르크의 모습은 보이지만 라오페르그 모습은 보이지 않습니다.

"한넬로레님, 오늘은 대단히 느긋하게……오셨군요."

제가 식당에 들어서자 식당에 있던 학생들이 눈을 크게 치켜떴습니다. 켄트립스와 라잔타르크는 형언할 수 없는 눈빛을 서로 교환합니다.

……뭘까요?

"한넬로레님, 그……저녁 식사 후 시간을 주셨으면 합니다만……"

주변 공기와 두 사람 낯빛이 급격하게 나빠져 눈을 깜빡이던 저는 켄트립스의 갑작스러운 제안에 놀라 코르둘라3를 돌아봅니다. 저녁 식사 후에는 별다른 예정은 없습니다만, 이런 제안을 받아도 좋은 건가요. 제 시선을 느끼고 잠깐 생각하던 코르둘라가 방긋 미소 지어 보입니다.

"좋지 않겠습니까? 두 사람은 조금이라도 빨리 이야기하고 싶을 테고, 한넬로레님도 두 사람에게 전해야 할 말이 있으니까요."

무슨 뜻인지 그걸 코르둘라에게 물어보기도 전에 심각한 얼굴을 하고 있는 켄트립스가 식기를 가지런히 놓고 자리에서 먼저 일어섰습니다.

"저희는 회의실을 준비해놓겠습니다. 한넬로레님은 저녁 식사를 아무쪼록 천천히……"

켄트립스가 자신 시종들에게 어떤 신호를 하더니 성큼성큼 식당을 나갑니다. 라잔타르크도 남은 식사를 빠르게 마치고 자신 시종들과 서둘러 식당을 나섭니다. 그 분주한 모습에 저는 멍하니 눈을 깜빡이며 보고 있었습니다.

"그럼 공주님. 회의실 준비는 두 사람에게 맡기고 식사를 드시지요."

급사를 하는 코르둘라 목소리에 저는 자리에 앉습니다. 두 사람뿐만 아니라 주변 학생들의 모습이 이상합니다. 그중 몇몇 학생은 힐끔힐끔 여기를 훔쳐보며 식사를 마치더니 식당을 빠져나갑니다.

"분명 평소 식당 분위기와 다릅니다만……"

저녁 식사를 먹으면서 고개를 갸웃했더니 하일리제와 안드레아를 비롯한 제 측근들이 조금 곤란한 듯 시선을 주고받습니다. 여기선 설명하기 곤란한 모양입니다. 식사를 끝내고 물어보는 게 좋을 것 같습니다.

"그러고보니 코르둘라. 제가 두 사람에게 전해야한다는 말이 뭔가요?"
"드레반헬 일건에 대한 것으로 정해져있지 않습니까. 약혼자 후보인 두 사람에게 이야기해두지 않으면 안 됩니다. 완강하게 거절하지 않으셨지요?"

기가 막히다는 듯이 코르둘라가 말하는 걸 저는 씽긋 웃어넘기고 시선을 피해 하르테라고 불리는 새고기 향초구이 한 조각을 입에 넣습니다. 그러고 보니 그랬습니다. 아버지가 정한 약혼자 후보에겐 다른 구혼자가 나타난 일을 보고해야 합니다.

……타령에 시집간다고 하면 협력하겠다고 켄트립스가 말했습니다. 제 힘이 되어주는 걸까요?

그렇게 생각한 순간, 마치 제가 오르트빈님 구혼을 받아들이려고 하는 느낌이 들어서 당황합니다. 고개를 세차게 흔듭니다. 다릅니다. 그렇지 않습니다.

"공주님, 무슨 일이라도 있습니까?"

코르둘라 목소리에 "앗" 하고 정신이 돌아옵니다. 눈앞에는 동요해버린 탓에 제 포크에 마구마구 찔려 볼썽사납게 변해버린 하르테 향초구이가 있었습니다. 최대한 보기 좋게 다시 수습해봅니다.

"아……그, 라오페르그 모습이 보이지 않습니다만, 그 아이에겐 전하지 않아도 괜찮나요?"

제가 화제를 바꾸려고 물어보자 코르둘라는 식당 문쪽으로 살짝 시선을 돌립니다.

"라오페르그님은 아우브가 정한 공식 약혼자 후보가 아닙니다. 게다가 오르트빈님에게 구혼의 명분을 주게 된 것은 그분의 행동이 발단입니다. 여기서 배려해야 할 이유가 전혀 없습니다."

……읏, 코르둘라 눈이 무섭습니다!

저녁 식사를 마치고 회의실에 들어서자 켄트립스와 라잔타르크가 초조한 모습으로 기다리고 있었습니다. 라잔타르크는 당장이라도 이쪽으로 달려올 것처럼 상체를 들썩이고 있었습니다. 켄트립스는 침착하게 앉아있는 것처럼 보였지만, 손가락이 테이블을 두드리고 있습니다.

"코르둘라와 하일리제만 남고 모두 퇴실해주세요."

그리 큰 회의실은 아니었기에 대부분의 측근들을 물립니다. 무척 내밀한 이야기인 것도 있고, 목욕과 내일 준비를 위해 교대할 시간도 필요합니다.

자리를 권유받은 저와 안절부절 못 하고 있는 라잔타르크가 자리에 앉자 켄트립스가 한번 회색 눈을 꾹 닫고 천천히 숨을 내쉬며 입을 열었습니다.

"한넬로레님. 매우 무례한 말이 되겠지만, 단도직입적으로 묻습니다. 그 머리 장식은 에렌페스트에서 보내온 것입니까?"
"네. 로제마인님께 받았습니다. 진짜 디터 협력에 대한 감사와 친구라는 증거라면서. 오라버님이 아인리베에게 준 머리 장식을 기억하죠? 그걸 만든 로제마인님 전속 장인이 만들어 준 물건입니다. 어울리죠?"

뤼치꽃을 본뜬 새로운 머리 장식을 살짝 건드리면서 로제마인님 전속 장인 실력을 칭찬하자 두 사람은 복잡한 표정으로 얼굴을 마주했습니다.

"로제마인님께……입니까?"
"빌프리트님이 아니라?"

……어째서 빌프리트님 이름이 나오는 걸까요?

"그런 이야기는 들어본 적이 없습니다만, 만약 머리 장식이 진짜 디터 협력에 대한 감사가 로제마인님 개인이 아니라 에렌페스트를 대표하는 감사라면 저는 로제마인님뿐만 아니라 빌프리트님이나 샤를로테님도 같이 언급해야 한다는 말이군요."

맹점이었습니다. 성이 아니라 로제마인님 개인이 소유하고 있는 도서관에 초대받아 주문한 머리 장식이라 로제마인님 개인의 선물이라고 단순하게 생각하고 있었습니다. 하지만 진짜 디터 협력에 대한 감사라면 에렌페스트에서 주는 선물이라고도 생각할 수 있습니다.

"그런 의미가 아닙니다. 한넬로레님…… 졸업식을 위해 에스코트 상대가 보내온 게 아니냐고 물어보는 겁니다."

켄트립스가 머리가 아프다는 듯이 이마를 짚으며 말합니다. 저는 생각이 멈췄습니다.

……에스코트 상대가 보내온 게 아니냐라니?

"아, 아닙니다. 있을 수 없습니다. 제 에스코트 상대는 아직 정해지지 않았다고 하지 않았습니까? 로제마인님을 비롯해 알렉산드리아와 에렌페스트 여학생은 에스코트 상대가 없어도 머리 장식을 달고 있는데 왜 그런 오해를 하는 겁니까!? 두 사람 모두 생각이 너무 앞서갔습니다."

저는 황급히 부정합니다. 로제마인님이 보내온 머리 장식인데 라잔타르크와 켄트립스가 한데 어울려 오해한 것에 놀라있자 코르둘라가 살짝 한숨을 내쉽니다.

"로제마인님께선 평소에도 착용하고 있고, 한넬로레님도 함께 착용한다는 약속을 하셨기에 떠오르지 않으셨겠지요. 하지만 단켈페르거 입장에선 에렌페스트가 보내온 머리 장식은 졸업식을 맞이하는 여성이 에스코트 상대로부터 받는 물건입니다, 공주님."
"아……"

아까 하일리제와 비슷한 이야기를 하고 있었습니다만, 새로운 머리 장식이 기뻐서 그런 부분을 생각할 수 없었습니다. 식당 공기가 이상했던 이유도 이 부분이었던 겁니다. 저는 "퐁" 하고 손뼉을 쳤더니 하일리제가 "전해지지 않았군요." 하며 어깨를 축 늘어트립니다.

"에렌페스트가 아니면 단켈페르거와 비슷한 느낌을 받는 게 보통입니다. 한넬로레님."

……미안합니다. 하일리제.

어째선지 하일리제뿐만 아니라 라잔타르크도 잔뜩 불편한 표정입니다. 언제나 활력 넘치던 적갈색 눈이 머리 장식을 원망스럽게 바라보고 있습니다.

"……라잔타르크, 혹시 이 머리 장식이 저와 어울리지 않아 보이는 건가요?"
"아닙니다. 아주 잘 어울립니다. 혼돈의 여신에 매료된다는 기분이 어떤 기분인지 실감하고 있을 정도로 정말 잘 어울리십니다."

혼돈의 여신은 질투나 원망이 섞인 아주 복잡한 기분을 나타낼 때 자주 언급하는 여신입니다. 아무래도 칭찬하려는 마음이 있는 것 같지는 않습니다. 라잔타르크는 어떤 부분을 질투하고 있는 걸까요.

……하일리제와 달리 자신의 머리 장식을 가지고 싶다고 생각하는 건 아닐 텐데요……

"하아, 설마 제 연적이 로제마인님이었을 줄은……"
"네? 로제마인님이 연적? ……그렇다는 건 라잔타르크는 페르디난드님에게 마음을……?"
"농담이라도 그런 말은 하지 말아 주십쇼. 웃어 넘기기엔 너무 무서운 말씀입니다!"

라잔타르크가 울상 지며 소리치는 바람에 저는 무심코 "미안합니다." 하고 사과했습니다. 하지만 로제마인님이 연적이라고 말하면 보통은 페르디난드님을 연모한다고 생각할 겁니다.

"한넬로레님은 아인리베님 머리 장식을 부러워하고 계신 건 아닌가 했습니다. 그래서 약혼이 결정되면 한넬로레님의 첫 머리 장식을 제가 레스티라우트님을 통해 준비할 생각이었습니다. 그런데……로제마인님 전속 장인이 직접 제작한 최고의 머리 장식을 받으셨으니, 도저히 승산이 없지 않습니까!"

머리가 새하얗게 된다는 말은 이럴 때를 가리키는 말임을 절절하게 느낍니다. 라잔타르크 말에 온몸의 피가 역류하고 있는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다. 얼굴에 온 몸의 피가 쏠린 것처럼 뜨거워지고 두근두근하는 고동소리가 들립니다.

"……그 한가지 확인하고 싶은 게 있습니다만, 혹시 라잔타르크는 저를 마음에 두고 있던 겁니까?"

그 순간, 라잔타르크뿐만 아니라 켄트립스까지 눈을 치켜뜨곤 저를 응시합니다.

"잠시만요. 한넬로레님. 지금 제 말에 신경쓰이는 부분이 거기입니까!? 약혼자 후보로서 구혼 중인 제가 마음을 둔 사람이 한넬로레님 이외에 있을 리가 없지 않습니까!? '그대를 지키고 싶다.', '그대와 함께 전장에 나서고 싶다.' 이렇게 알기 쉽게 제 마음을 전해왔다고 생각합니다!"

라잔타르크가 그렇게 마음을 전해왔던 적이 있었나요. 기억에 없습니다.

"알렉산드리아와 디터하기 위해 결혼하고 싶다……는 말은 기억에 있습니다만…… 전, 지금까지, 그러니까 그…. 라잔타르크가 그렇게까지 저에게 마음을 품고 있다곤 생각하지 않았습니다."

저를 책망하는 듯한 두 사람 시선에 가시방석 위에 앉은 느낌을 받아 한 걸음 뒤로 물러나듯 말했습니다. 그러자 라잔타르크가 "설마 이렇게까지 전해지지 않았을 줄이야……" 하며 머리를 싸쥡니다.
너무도 알기 쉽게 풀이 죽은 라잔타르크에게 코르둘라가 결정타를 날립니다.

"로제마인님은 취미로 단켈페르거 역사책을 번역하는데 대금화 18장을 쓰신 분입니다. 두 분의 주머니 사정으론 머리 장식을 주문해봐야 뒤떨어져 보일 테니까요. 남성분들은 참 괴롭겠습니다. 아우브·알렉산드리아의 선물이니 뺄수도 없거니와 같이 머리 장식을 하고 다니기로 약속까지 했으니 선택의 여지도 없군요."

가차없는 말들에 라잔타르크가 가슴을 누르며 "윽" 하고 신음합니다. 코르둘라는 눈 돌리고 싶은 현실에 대해 언질할 때면 굉장히 날카롭고 정확하게 찔러들어옵니다.

"저, 저기 코르둘라. 전 그럴 생각으로……"
"현실은 직시하셔야지요, 공주님. 시종들이 적었던 전장에서 생각 없이 새로운 머리 장식에 달려든 결과가 이겁니다."

라잔타르크뿐만 아니라 저에 대한 설교도 섞여있던 모양입니다.

"그때는 아직 약혼자 후보도 없었고, 선물을 거절하기에도 좋지 않았죠? 전 일이 이렇게 될 줄은 몰랐습니다."

물론 새로운 머리 장식은 원했습니다. 어떤 꽃이 좋을지, 어떤 색깔이 저에게 맞는지 등을 로제마인님 전속과 결정하던 시간은 너무도 즐거웠었습니다. 하지만 이런 식으로 남성분들 마음을 심란하게 만들 생각은 없었습니다. 아연실색하는 라잔타르크에게 어떻게 말을 걸어야 할지 모르겠습니다.

"깊이 생각하지 못했던 것과 더불어 운이 나빴습니다, 공주님. ……아니, 운은 좋았을지도 모르겠군요. 타령의 구혼을 거절하기 위한 방패막이라면 이 이상으로 좋은 물건은 없습니다."
"타령에서 청혼이 있었습니까? 아우브가 정한 약혼자 후보가 있음에도……?"

켄트립스가 옅은 녹색 머리를 흔들며 고개를 들자 코르둘라는 서서히 입술 끝을 올립니다.

"네. 한넬로레님은 오늘 강의 중 드레반헬의 오르트빈님께 구혼 받았습니다. 처음으로 남성분에게 구애받았다며 마음이 흔들거리고 계셨으니까요. 약혼자 후보인 그대들이 먼저 마음을 전했다면 이런 사태가 되지 않았을 텐데 말입니다. 정말 한심하군요……"
"아니, 드레반헬이 강의 중에!?"
"우리라는 약혼자 후보가 있음에도 불구하고 구혼해왔다는 것은 신부 훔치기 디터입니까?! 도발에 응합니다."

켄트립스는 목소리가 뒤집히고4, 라잔타르크는 밤색 눈을 반짝 빛냅니다.

"진정하시지요, 라잔타르크. 아직 정식적인 구혼은 아니며 공주님은 오르트빈님께 한 번 거절 의사를 밝혔습니다."
"그렇습니까. 그럼 로제마인님께 받은 머리 장식을 일상적으로 착용해 에스코트 상대가 정해진 것처럼 하면 오르트빈님도 포기하겠죠."

라잔타르크는 노골적인 안도의 한숨을 토했지만, 저는 왠지 마음이 너무 무거워졌습니다.
코르둘라 말대로 아버님이 정한 두 사람의 약혼자 후보가 있다고 말하며 구혼을 물리친 게 접니다. 하지만 그 후에 오르트빈님의 진지한 마음을 알았습니다. 지금은 로제마인님으로부터 받은 머리 장식을 이용해 에스코트 상대가 정해졌다고 오해시켜 거절하는 건 싫습니다.

……구혼한 바로 다음날 에스코트 상대가 있다고 말하며 머리 장식을 흔들어 보이면 오르트빈님은 분명 상처받으시겠죠.

오늘 오르트빈님이 잠깐이지만 보였던 "실패했다" 라고 중얼거리던 그때 표정을 떠올리면, 다급히 수습했던 표정 너머 상처받은 얼굴을 어쩐지 상상할 수 있습니다.

……전 그다지 상처 주는 것을 원하지 않습니다. 로제마인님으로부터 받은 물건이라고 먼저 설명한다면 오해하는 일은 없겠지요?

오해하지 않게 하겠다고 생각한 저 자신에게 놀라고 있을 때 켄트립스는 언짢은 얼굴로 물어옵니다.

"한넬로레님, 강의 시간에 구혼 받는 와중 빌프리트님은 어땠습니까?"
"네? 빌프리트님 말인가요?"
"드레반헬의 구혼을 멈추거나 자신 스스로가 구혼자로 나서거나 하는 일은 없었습니까?"

가슴이 먹먹해집니다. 목이 따끔거려 목소리가 나오질 않아 곧바로 대답할 수가 없었습니다.

'빌프리트님은 제가 구혼받는 모습을 지켜보고 계셨습니다.'
'그런 행동은 하지 않았습니다.'
'제가 불리한 입장에 놓이지 않게 신사적으로 지켜보고 계셨습니다.'

이런 말들을 하면 좋은 걸까요.
빌프리트님은 저를 구혼할 대상으로 보지 않았다는 보고가 필요한 걸까요.

"빌프리트님은 딱히 아무런 것도…… 오르트빈님과는 도청 방지 마술 도구를 사용하고 있었고, 강의 중이었으니까요……"
"그렇습니까."

신부 훔치기 디터에 관한 여러 가지 일들은 이미 끝났습니다. 걸핏하면 빌프리트님 이름을 걸고넘어지지 않았으면 좋겠습니다만, 단켈페르거에서 알아주는 일은 없겠죠.

다음날, 저는 다양한 의미로 두근거림을 느끼며 새로운 머리 장식을 달고 영주 후보생 과정 강의로 향했습니다. 빌프리트님은 계시지만 오르트빈님 모습은 보이지 않습니다.

빌프리트님은 바로 머리 장식을 알아차리시곤 "그것이 로제마인님과 짝을 맞춰 주문한 새로운 머리 장식입니까?" 하며 말을 걸어 주셨습니다.

"네, 그렇습니다."

에렌페스트는 머리 장식을 하는 여성이 드물지 않은 것이겠죠. 빌프리트님은 에스코트 상대에 대한 화제를 꺼내는 것이 아닌, 샤를로테님이 새로운 머리 장식을 만들게 한 것과 로제마인님 전속 이외 머리 장식 장인을 육성하고 있다는 것 등을 알려주십니다. 저도 이 머리 장식을 주문했었던 그때 일을 이야기합니다.

"과연, 자신에게 어울리는 머리 장식은 그렇게 장인과 직접 상의해서 결정하셨습니까. 로제마인님 전속 장인의 눈은 확실하군요. 한넬로레님에게 붉은 뤼치꽃이 정말 잘 어울리고 계십니다."

솔직하게 칭찬받은 건 기쁘지만 조금 부끄러워집니다.

"한넬로레님, 그건 에렌페스트의……?"

강의실에 들어오던 오르트빈님이 어젯밤 켄트립스나 라잔타르크와 같은 표정으로 제 머리 장식을 쳐다봤습니다.

"오르트빈님, 이 머리 장식은……"

"음, 그렇다. 로제마인…님의 전속 장인은 위르겐 슈미트에 존재하지 않는, 아주 훌륭한 붉은 뤼치꽃을 만들었다. 한넬로레님과 잘 어울리지 않는가?"

빌프리트님이 득의양양하게 가슴을 펴자 오르트빈님은 머리 장식, 빌프리트님과 저를 두루 보더니 실없는 미소를 띠었습니다.

"정말 잘 어울리십니다."

제가 상상했던 대로 애써 감정을 삼키며 칭찬하는 그 목소리엔 힘이 없습니다.

"저, 저기 오르트빈님. 이건……"

"정말 잘 어울립니다, 한넬로레님. 랏펠의 결실을 축하합니다."

……랏펠의 결실?

그 한마디에 약혼자 후보에서 에스코트 상대를 정한 게 아니라, 어째선지 빌프리트님을 에스코트 상대로 오해하고 있다는 걸 깨달아 저는 황급히 고개를 가로저었습니다.

"아닙니다. 이건……"

"또 그대들인가…… 빨리 자신의 자리에 앉아라."

"아나스타지우스 선생님."

아나스타지우스 선생님이 찡그린 얼굴로 손을 흔들자 오르트빈님은 슬쩍 저를 피해 자기 자리를 찾아갑니다. 오해를 제대로 풀어내지 못한 저도 제 모형 정원이 놓인 책상을 찾아갑니다.

……아나스타지우스 선생님. 언제나 느긋하게 오시더니 왜 이럴 때만…. 시운이 나빠도 정도가 있습니다!

어제처럼 어떻게든 휴식 시간을 맞춰 오르트빈님과 대화해보려고 했지만, 꺼려하고 계신 건지 전혀 시간이 맞지 않습니다. 4의 종이 울리면 점심 식사 때문에 기숙사로 돌아가는 시간에도 발 빠르게 떠날 것 같다는 생각에 뒤를 돌아봤을 땐 이미 모습을 감춘 뒤였습니다.

……읏, 완전히 피해지고 있습니다.

결국 오해를 풀지 못하고 하루가 지났습니다. 저는 오르트빈님 모습을 살피는 사이 사태가 엉뚱한 방향으로 흐르고 있다는 걸 전혀 모른 채 그대로 낙담해 어깨를 떨구며 기숙사로 돌아왔습니다.

"한넬로레님, 빌프리트님에게 구혼을 받았다는 게 사실인가요?"

"……처음 듣는 일입니다만, 대체 무슨 소립니까?"

기숙사에 들어서자마자 측근들에게 추궁을 당합니다. 저는 뜬금없는 질문에 고개를 갸웃거렸습니다. 측근들은 어딘가 조마조마한 얼굴을 하고 있지만, 그런 얼굴로 저를 본다 한들 모르는 일은 모릅니다.

"오후 강의 중에 그런 소문이 로스렌겔, 린덴타르 등 복수 영지에서 흐르고 있었습니다만……"

"어느 쪽도 같이 영주 후보생으로서 강의를 듣고 있는 소영지니까, 소문의 출처가 영주 후보생이라는 것만은 알겠습니다. 하지만 왜 그런 뜬소문이 퍼지고 있는지 모르겠습니다."

오르트빈님은 그런 사려 깊지 않은 분이 아니라고 생각합니다만, 혹시 빌프리트님을 제 에스코트 상대라고 착각해 무슨 말이라도 한걸까요.

"뭔가 짚이는 점은 없습니까, 공주님. 기성품과는 명백히 달리하는 최고급 머리 장식을 보낼 수 있는 분은 한정되어 있습니다. 공주님이 에렌페스트 머리 장식을 하고 있다면, 당연히 에스코트 상대로 가장 먼저 떠오르는 인물은 빌프리트님이시죠."



코르둘라는 담담한 얼굴로 그렇게 말하고 있습니다만, 그런 낭설이 귀족원에서 퍼지면 큰일입니다. 빌프리트님에게도 누를 끼칩니다. 단번에 간담이 서늘해집니다.

"어쩌죠, 코르둘라. 그런 터무니없는 오해가 퍼지면 곤란합니다."

제가 뒤돌아보자마자 기숙사로 돌아오고 있던 켄트립스와 눈이 마주쳤습니다.

"빌프리트님 덕에 그렇게 심한 취급을 당하셨었으니, 공주님을 향한 구혼에 방패막이로 써먹기 딱 좋지 않습니까."

싸늘한 말투에 담긴 켄트립스의 분노를 느낀 저는 반박하려던 입을 꾹 닫았습니다. 켄트립스는 예전에 저와 로제마인님을 놓고 벌어진 신부훔치기 디터 이후로 빌프리트님을 대하는 태도가 가장 모질어진 사람 중 하나입니다. 반론했다간 불에 기름을 끼얹는 격입니다.

"감사의 상징으로 머리 장식을 준 분이 로제마인님이 아니라 에렌페스트를 대표하는 물건이었다면 빌프리트님에게 책임을 물을 수 있었을 텐데, 그 점이 상당히 아쉽습니다."

"켄트립스, 멈춰주세요."

"에렌페스트로 시집가시기를 원하시죠? 한넬로레님이 원하신다면 저는 최대한 협조해드리겠습니다."

"……저는, 그런 방법을 원하지 않습니다."

빌프리트님과 에렌페스트에게 폐를 끼치고 싶지 않습니다. 제가 한껏 노려보고 있자, 켄트립스는 어쩔 수 없다는 듯이 숨을 토합니다.

"그럼 로제마인님에게 상담받아보는 건 어떻습니까? 음악과 봉납춤 실기 수업은 로제마인님도 참석하신다고 루펜 선생님이 가르쳐주셨습니다. 강의에서 함께 할 때만 머리 장식을 한다든지, 기증인이 로제마인님 본인이라고 밝혀줬으면 좋겠다 같은 식으로 로제마인님에게 어떻게든 협조를 구하지 않으면 오해는 풀리지 않을 겁니다." 

"그렇네요. 로제마인님께 이야기하며 부탁해보겠습니다. 빌프리트님이 휘말리신걸요. 로제마인님도 거들어주시겠죠. 켄트립스, 감사하게 생각합니다."

주위에 폐를 끼치지 않으면서 뜬소문을 잠재울 수 있는 제안이었기에 저는 그렇게 하기로 했습니다. 문득 고개를 들어 올려다보니 켄트립스 표정이 굉장히 복잡해 보였습니다. 눈부신 듯, 슬프면서 답답한, 그런 느낌이 드는 얼굴입니다.

"켄트립스?"

"한넬로레님, 빌프리트님에 대해 다정한 것은 좋습니다만, 그보다 더 한넬로레님 자신의 소망에 충실하셨으면 좋겠습니다. ……그렇지 않으면 우리 중 어느 쪽이든 바라지 않는 별을 맺게 되실겁니다."

그렇게 말하며 제 옆을 지나치는 켄트립스의 미소가 무척 쓸쓸해 보여서 저는 그만 무심코 소매를 잡아버렸습니다.

"한넬로레님?"

저를 내려다보는 켄트립스가 미심쩍은 표정을 짓고 있습니다. 아까 본 표정은 착각이었던 걸지도 모릅니다. 더욱이 아무 의미도 없이 남성분의 소매를 잡았다고는 입이 찢어져도 말할 수 없습니다.

"……저기, 그게, 켄트립스 소망은 뭔지 물어보고 싶다고 생각해서. 언제나 제 소망을 물어올 뿐, 켄트립스 자신의 소망은 한번도 들어본 적이 없었으니까."

"한넬로레님은 이미 제 소망을 알고 계실 것입니다만?"

작게 "훗" 하고 웃은 켄트립스는 제 손으로부터 소매를 수습한 다음 그대로 지나쳐갑니다.

……제가, 이미 알고 있다니요? 전혀 생각나질 않습니다……

켄트립스의 바램은 모르겠고, 빌프리트님이 연루된 뜬소문은 점점 확산되고, 오르트빈님의 오해도 전혀 풀지 못한 채 음악 실기 시간이 왔습니다.

……로제마인님에게 상담받아야 합니다!

켄트립스의 바램에 대한 부분을 제외하면 다른 부분은 로제마인님과 상담하면 해결될 문제들입니다. 저는 음악 실기가 이루어지는 교실로 향했습니다. 음악 실기는 상급 귀족들도 함께 하기 때문에 평소보다 무척 인원이 많은 것처럼 느껴집니다.

"한넬로레님, 로제마인님이 오셨습니다."

하일리제가 가리키기에 앞서 이미 감색 망토를 찾아 후흣하고 웃고 있었습니다. 로제마인님이 제 머리 장식과 짝을 이룬 머리 장식을 달고 있는 게 보였기 때문입니다.

"한넬로레님, 로제마인님의 머리 장식도 똑같이 붉은색에서 흰색으로 이어지는 뤼치꽃인데도 꽤 색깔에 차이가 있네요."

"로제마인님 전속이 각각 머리에 어울리는 붉은색을 뽑아줬습니다. 저는 분홍색에 가까운 화사한 빨강이지만, 로제마인님의 붉은색은 한층 따뜻한 느낌이 있죠?"

같은 디자인이라도 각각에 맞는 색상을 가려내고 있습니다. 저는 머리 장식을 흔들면서 로제마인님에게 다가갔습니다.

"로제마인님, 안녕하신가요."

"어머, 한넬로레님, 안녕하신가요. 제가 선물한 머리 장식때문에 큰일났다며 빌프리트 오라버님에게 올도난츠로 꾸중을 들었습니다. 일이 이렇게 되리라곤 미처 생각지 못해서 죄송합니다."

"저도 머리 장식 때문에 이런 사태가 벌어지리라곤 생각하지 않았습니다. 새로운 머리 장식에 푹 빠져있었더니, '그 머리 장식 이상의 머리 장식을 보내지 않으면' 하고 아버님이 정한 약혼자 후보가 한탄했습니다."

라잔타르크와의 대화를 재미있게 포장해서 말하자 로제마인님이 살짝 웃다가 뭔가 떠오른 듯 가볍게 손뼉을 칩니다.

"그럼 한넬로레님 에스코트 상대가 공식적으로 정해지면 그 분으로부터 주문을 특별히 받는다는 건 어떨까요? 비록 제가 처음에 선물했다지만, 한넬로레님도 그분에게 받고 싶으시겠죠? 머리 장식은 몇 개를 받더라도 기쁜걸요."

"좋은 생각입니다." 하고 웃으며 로제마인님을 바라봅니다. 매년 다른 머리 장식을 달고 계시며, 에렌페스트에 잠깐 실례했을 때는 그 계절의 꽃과 귀색6을 사용하는 머리 장식을 달고 있었습니다. 그리고 그 꽃 머리 장식과 함께 반드시 흔들리고 있는 게 바로 무지갯빛 마석으로 이루어진 머리 장식입니다.

"로제마인님은 꽃 머리 장식과 마석 머리 장식을 함께 달고 계시는데, 졸업식 때는 그보다 더 늘어나나요?"

"한꺼번에 달 수 있는 꽃 수는 변하지 않겠지만, 성인 의상에 맞춰보면 새로운 장식이 됩니다. 에렌페스트와는 다른 특산품을 만들기 위해 알렉산드리아에서 발견한 새로운 소재를 사용할 예정입니다만……자세한 내용은 아직 비밀이에요."

"기대하고 있어 주세요." 하며 로제마인님이 장난스럽게 웃어 보입니다. 에렌페스트 유행은 로제마인님이 창안해냈다고 들은 적이 있습니다. 처음 들었을 때는 한 사람의 공적이라곤 도무지 믿을 수가 없었지만, 지금이라면 그 어떤 일이라도 "로제마인님이라면 그렇겠지요." 하고 받아들일 수 있게 됐습니다.

"……왠지 알렉산드리아에서 새로운 명물이 차례로 나올 것 같습니다. 로제마인님 미소가 무척 밝고 행복해 보여서 저까지 기뻐지니까요."

"꿈에 그리던 도서관 도시와 계속 원했던 해산물이 손에 들어왔고, 점점 멀어지고 끊어져 갔던 인연을 되찾을 수 있었어요. 저는 행복하지요."

저도 마찬가지로 제 행복을 손에 넣고 싶다고 생각한 바로 그때 로제마인님이 원하는 것을 손에 넣기 위해 어떻게 행동해 왔는지 생각해봤습니다. …조금 정색해버리고 맙니다.

……저에겐 도저히 따라할 엄두가 나지 않습니다.

뺨에 손을 대고 얕은 한숨을 내쉬고 있자, 로제마인님이 금색 눈동자를 빛내며 즐거운 듯이 저를 들여다보고 있습니다. 단번에 성장하신 로제마인님은 저보다 조금 키가 커졌습니다. 유일하게 키에서 이기고 있었는데 이마저도 없어진 것에 조금은 씁쓸함을 느낍니다.

"한넬로레님, 어떻게 하시겠어요? 졸업식을 위해 에스코트 상대 분으로부터 주문을 받아도 괜찮을까요?"

"……폐가 되지 않는다면 부탁드립니다."

이것으로 라잔타르크의 원망을 피할 수 있습니다. 그리고 로제마인님과 짝을 맞춘 머리 장식때문에 남성분들이 낙심하는 것은 변함이 없더라도, 아주 크게 낙심해 상처 입지는 않을 겁니다.

"그러면 저의 부탁이라도 받아주시는 겁니까?"

"오르트빈님? ……어, 그……"

로제마인님이 어리둥절한 얼굴로 저를 바라봅니다. 저도 놀라 오르트빈님을 올려다봤습니다. 오해하고 떠나가셨던 게 아니었던가요?

짧은 순간, 빌프리트님이 오르트빈님 뒤에서 주먹을 쥐고 무언의 응원하는 모습이 눈에 들어옵니다. 오해가 풀려서 다행이라고 안도하던 홀가분한 기분이 싹 사라지고, 어둡고 무거운 마음이 가슴 빈자리에 들어찹니다.

"한넬로레님이 결정하시게 되는 주문이라면 저는 상관없습니다만……"

"흠, 그건 꼭 우리 아우브에게 보고해야겠군요."

갑자기 들려온 코린츠디움 상급 귀족의 말에 저는 로제마인님과 서로 얼굴을 마주 봤습니다.

===========

7화 음악과 의문

저와 로제마인님 옆에 있던 사람들이 일제히 코린츠디움 상급 귀족들을 돌아봤습니다. 정보 수집 때문에 주위에서 엿듣는 사람이 있는 건 드물지 않습니다. 하지만 들은 내용을 노골적으로 말하는 사람은 굉장히 드뭅니다.

왠지 싫은 기분이 든 제가 눈썹을 찌푸리는 것과 동시에 조금 떨어진 곳에서 이쪽 모습을 지켜보고 있던 것 같은 라잔타르크가 다가왔습니다.

"외람되오나 아우브 코린츠디움에 보고하기에는 조금 정보가 부족한 것이 아닙니까? 그 정보만 가져갔다가는 한넬로레님에 대한 구혼이 인정 받은 것처럼 받아들여질지도 모릅니다."

라잔타르크가 눈은 전혀 웃고 있지 않는 미소를 지으며 코린츠디움 상급 귀족들을 응시합니다. 사냥감을 발견하고 밤색 눈이 번뜩이는 것을 알 수 있었습니다. 

"한넬로레님의 아버지인 아우브 단켈페르거가 정한 약혼자 후보에 타령 사람의 이름은 없습니다. 한넬로레님의 약혼자 후보는 두 명뿐. 그 이외 사람이 한넬로레님을 빼앗고 싶다면 신부 훔치기 디터로 단켈페르거를 납득시킨 후 이야기 하십시오."

"라잔타르크, 멈춰주세요."

갑자기 코린츠디움 상급 귀족에게 신부 훔치기 디터를 선언하려는 라잔타르크를 제지했습니다. 강의 전에 쓸데없는 소동을 일으키면 곤란합니다.

"코린츠디움은 전 왕족 지기스발트님이 다스리는 상위 영지입니다. 그렇게 몇 번이고 확인하지 않아도 아우브 단켈페르거가 정한 약혼자 후보 이외의 사람이 저에게 구혼하는 방법에 대해서는 지기스발트님은 잘 알고 계시겠죠."

제가 못을 박자 코린츠디움 상급 귀족들이 머쓱한 얼굴로 허둥지둥 떠나갔습니다. 이걸로 정말 지기스발트님이 구혼해왔을 경우 아버님이 디터에 굶주린 단켈페르거의 기사들을 이끌고 코린츠디움으로 향하게 될지도 몰라요.

……쓸데없는 일을 하지 말아주길 비는 수밖에 없겠네요.

"라잔타르크, 이제 괜찮으니 지금부턴 친우들과 시간을 보내도 괜찮습니다."

조금 떨어져서 삼가라고 지시를 내렸지만, 웬일인지 라잔타르크는 제 견습 호위기사인 하일리제 옆에 섰습니다.

"라잔타르크……"

"또 이런 일이 일어날 가능성이 높으니 함께 있게 해주십시오. 약혼자 후보로 나서야 할 때 말고는 상급 귀족으로서 행동하는 것을 분간할 수 있으니까요. 여기서 물러서면 코르둘라나 켄트립스로부터 약혼자 후보 실격이라며 야단맞습니다."

싱긋 웃으며 라잔타르크의 경계가 이번에는 오르트빈님과 그 옆에 있는 빌프리트님을 향하는 것이 느껴집니다. 드레반헬이 상대라도 신부 훔치기 디터를 주장할 것 같아서 '약혼자 후보로서' 물러서지 않는 자세를 보이는 라잔타르크를 어떻게 해야할지 생각하는데, 갑자기 쿡쿡 하고 로제마인님이 웃었습니다.

"코린츠디움이나 오르트빈님으로부터 정면에서 지키려 하시는 걸 보니, 한넬로레님을 약혼자 후보분이 소중하게 여기나봐요. 아우브 단켈페르거가 정한 약혼자 후보가 어떤 분인지 약간 걱정했었는데 안심했습니다."

로제마인님의 말에 흠칫 놀라 저는 다시 라잔타르크를 올려다봤습니다. 라잔타르크는 디터를 노리고 결혼을 신청해 온 것이라고 생각했지만, 그렇지 않았습니다. 오늘도 영주 후보생들끼리 인사나 대화하는 장면에서는 잠깐 물러서서 자제해주고 있었습니다. 코린츠디움의 상급 귀족이나 오르트빈님이 머리 장식에 대해 말하지 않았다면, 이렇게 경각심을 가지고 제 옆에 서지는 않았을 겁니다.

……다소 제가 바라는 부분에서 벗어났다고는 해도, 신경을 안 쓰는 건 아닙니다.

 

라잔타르크와 켄트립스의 마음과 바램을 지금까지 제대로 생각해보지 않았습니다. 저도 둘을 제대로 마주 볼 필요가 있는 걸까요.

"……그렇네요. 소중히 대해주고 있다고 생각합니다."

자신의 언동을 되돌아 보고, 저는 두 사람이 이렇게나 배려해 주고 있는데 반해 두 사람을 그다지 신경쓰고 있지 않는 자신의 모습을 깨달았습니다. 타령 귀족을 상대로 '약혼자 후보' 입장으로서 어디까지 끼어들어도 좋은 것인지 거리를 가늠하고 있는 것에 감사해야만 합니다. 

"한넬로레님이 그렇게 말씀하신다는 것은……제가 로제마인님께 머리 장식을 주문해도 좋다는?"

"라잔타르크, 영주 후보생 대화에 끼어드는 것은 안 돼요."

자기 반성과 은은한 감동은 순식간에 사라졌습니다. 제가 방긋 웃으며 라잔타르크를 보고 손을 들자 "조금 혼잣말이 컸던 것 같습니다." 라고 말하며 반사적으로 라잔타르크가 한 걸음 뒤로 물러섰습니다.

"올해 음악엔 다양한 악기를 가진 사람이 있네요."

로제마인님 말씀대로 교실 안에는 페슈필 뿐만 아니라 피리와 타악기 등을 가지고 있는 학생이 절반 정도 있습니다.

"졸업식의 봉납음악을 노리고 있는 것이겠죠. 페슈필 외 악기를 잘 다루는 사람들은 그 악기로 선출 받을 수 있도록 선생님 눈에 들려고 하는 거에요. 졸업식에서 검무나 봉납무에 선출 받지 못한 학생들은 모두 연주나 노래로 나뉘어 5학년인 올해부터 연습이 시작되니까요."

"그 말씀을 듣자니 졸업이 다가오고 있음이 피부로 느껴지네요. ……저는 4학년 대부분을 시작의 정원에서 보낸 탓인지 5학년이라는 의식이 희박합니다."

……로제마인님은 아우브에 취임하고 계시니 우선 학생이라는 의식이 희박하지 않을까요? 귀족원에서 지낸 기간도 절반은 영지로 귀환해서 보내셨고……

입으로 말하지는 않았지만 단켈페르거를 이끌고 진짜 디터를 일으켜 아우브에 취임한 로제마인님은 학생이라는 의식이나 미성년이라는 자각이 희박하다고 생각합니다. 

"이제는 외모가 성장해서 다행이지만, 그 때는 정말 신들을 원망하고 싶은 마음이 가득했습니다."

한숨 섞인 목소리로 중얼거리며 로제마인님은 시선을 살짝 위로 돌렸습니다. 어쩐지 그 시선 끝에 신들이 계신 것 같아 저는 무심코 허리를 펴고 맙시다.

"졸업식이라면 로제마인님은 봉납무에서 어느 여신 역을 맡을까요?"

로제마인님의 시선을 돌리고 싶어서 봉납무를 화제로 꺼내자, 오르트빈님이나 빌프리트님께도 들렸는지 다가왔습니다.

"봉납무 배치는 저도 궁금했던 참이었습니다."

"영지 순위를 따지면 한넬로레님이 빛의 여신이지만, 로제마인님은 아우브니까요."

기사 코스에서 검무를 추는 사람이 선출되는 것처럼 영주 후보생도 봉납무를 추는 사람이 선출됩니다. 누가 어떤 신으로 역할이 주어져 춤을 추게 되는지, 영주 후보생들이 가장 궁금해하는 것입니다. 모두의 시선을 받은 로제마인님은 뺨에 손을 얹고 곤란한 듯이 웃었습니다.

"……저는 봉납무에 참여하지 않습니다. 졸업식에는 음악으로 참여하게 될 거예요."

"네?"

저뿐만 아니라 그 주변에 있던 상급 귀족들도 포함해서 모두 눈이 동그래졌습니다. 정말 예상치 못한 게 아니겠어요. 1학년 때부터 빼어나고 아름다웠던 춤을 졸업식에서 볼 수 없으리라고는 아무도 생각하지 않았겠죠.

"어째서요?"

"저는 이미 첸트 계승 의식에서 춤을 추고, 신들에게 춤의 봉납은 마쳤습니다. 게다가, 제가 춤을 추면 시작의 정원으로 가는 길이 열릴 가능성이 높기 때문에 순조롭게 졸업식을 마치려면 춤은 추지 않는 편이 좋습니다. 신들의 개입이 일어나면 사태를 수습해야하는 페르디난드나 첸트가 큰일이니까요."

……졸업식의 걱정이 신들의 개입인가요……

로제마인님은 말끝을 흐리며 웃는 얼굴로 어떻게든 얼무버리고 계시지만, 봉납무를 사퇴하는 이유의 규모가 너무 달라서 순간 어떻게 반응해야 할지 알 수 없었습니다. 어느 신의 역할을 맡아 춤을 추게 되는가 하는 저희들의 걱정거리가 너무 작게 느껴집니다.

멍하니 있으면서도 표정만은 가다듬고 말을 찾는 저나 오르트빈님과 달리, 로제마인님의 의외성에 익숙한 빌프리트님은 으음 하고 눈살을 찌푸리며 고개를 갸웃했습니다.

"그대는 음악으로도 축복을 뿌리고 있는데, 그 쪽에 참여하는 것은 괜찮……습니까?"

빌프리트님은 깜짝 놀란 듯 말끝을 수습했지만, 말투보다도 그 내용에 저와 오르트빈님, 그리고 주위 측근들이 움찔 했습니다. 분명 강의 중에도 로제마인님이 페슈필을 연주하며 노래하면 아름다운 축복의 빛이 넘쳐 흐릅니다. 춤으로도 음악으로도 신들에게 봉납한다는 점에선 변함이 없습니다. 어느 쪽에 참가해도 결과는 같지 않을까요.

"봉납무를 출때 무대 위에 있는 마법진과 제단의 신상에 마력을 흘리는 의식용 깔개 위에 서지 않으면 괜찮다고 생각하니, 저는 마법진에서 벗어나 구석에서 연주할 생각입니다. 축복의 빛이 넘치겠지만 빛의 기둥이 서는 정도로 끝날 거라 생각해요."

……저기, 당연하게 말씀하시지만 빛의 기둥이 서는 것은 몇 인분의 마력이 모였을 때 뿐인데요……

단켈페르거 기숙사에서 빛의 기둥이 설때는 디터 전후 의식을 할 때 뿐, 열명 이상의 인원이 없으면 빛의 기둥이 서지 않습니다. 그걸 로제마인님은 비교적 소규모인 현상으로 생각하고 있으니, 신들에게서 구르트리스하이트를 수여 받은 여신의 화신이라고 모두에게 불리는 것도 이해가 됩니다.

"로제마인님. 말씀 중에 죄송합니다만, 아우브 알렉산드리아를 무대 구석에 배치하는 일은 있을 수 없다고 생각합니다만……"

"그래도 오르트빈님. 중앙은 위험하기 때문에 페르디난드가 허락하지 않을 것이라 생각합니다. 혼자서 무대에 오르지 않고 호화로운 의자라도 준비하면 특별하게 보일까요?"

로제마인님은 진지하게 무대 가운데로 나가지 않는 방법을 생각하십니다. 음악 연주를 '위험' 하다고 판단하는 사람은 드물겠죠. 주위를 구슬리기 힘들 것이란 생각이 들었습니다.

"어쨌든 저는 졸업식에선 바깥쪽 위치로 일관하려 합니다. 축복의 빛과 빛의 기둥이 서는 정도면 연출 범위겠죠?"

……규격 외에도 정도가 있습니다, 로제마인님!

연출 범위가 너무 커서 아찔할 정도입니다. 아무래도 영주 후보생들이 봉납무를 출 때 혼자 음악을 연주하며 축복의 빛으로 강당을 채울 학생 아우브를 외곽에 배치하지는 않을 것이라 생각합니다. 디트린데님이 봉납무로 빛을 발하고 있을 때보다 훨씬 관객의 주목을 받겠죠. 외곽으로 일관하겠다고 벼를수록 모든 시선이 로제마인님께 쏠리는 게 벌써부터 눈에 보이는 것 같아요.

"연출 범위에 들어갈지 어떨지는 몰라도, 숙부님이 이미 대책을 강구하고 있다면 어떻게든 되겠지요. 저희가 생각할 일이 아니군요."

"어떻게든 할 수 있도록 첸트와 의논한대요. 저희들 졸업식까지는 아직 1년이 남았으니 어떻게든 되겠죠."

빌프리트님과 로제마인님이 서로가 서로를 잘 알고 있는 사람 특유의 분위기를 자아내고 있습니다. 로제마인님과 약혼이 해소되어 입이 험한 사람들 입에 오르내리고 있는 것 같습니다만, 이렇게 로제마인님을 걱정하고 계시다니 빌프리트님은 정말 상냥합니다.

"자, 여러분. 올해 과제곡은 졸업식에서 연주하는 봉납음악이며, 자유곡은 자신의 악사와 함께 만든 곡을 연주해 주세요. 새로운 곡을 많이 들을 수 있는 것이 매해 제가 얻는 즐거움이랍니다. 여러분은 어떤 곡을 만들어 왔을까요?"

파울리네 선생님이 방긋 웃으며 과제를 발표했습니다. 너무 짧은 곡은 퇴짜를 놓겠다고 하시지만, 어떤 신에게 바치는 곡이든 상관이 없다고 합니다.

"학생 인원수만큼 매년 새로운 곡이 생긴다는 건가요?"

"작곡이 과제가 되는 것은 상급 귀족과 영주 후보생 코스만이랍니다, 로제마인님."

중급 귀족이나 하급 귀족들은 졸업식을 위해 맹연습을 시작하기 때문에 작곡에 시간을 할애할 수가 없을 겁니다. 음악을 접한 시간이 짧은 사람도 많기 때문에 각각 기량을 가늠하며 조금이라도 익숙한 페슈필을 시키는 편이 좋은지, 다른 악기를 시키는 편이 좋은지, 어떤 악기가 적합한지를 생각하는 선생님들도 매년 힘들어하시는 모양입니다. 파울리네 선생님이 그런 말을 매년 하시면서도 악기 배정을 발표하고 계셨습니다.

"단켈페르거에서는 그렇게 합니까. 에렌페스트 기숙사 사감은 기숙사에 거의 출입하지 않는 힐쉬르 선생님이라, 저는 사실 선생님들 노고에 대해서는 잘 모릅니다. 올해부터는 기숙사에 사감이 있어 기분이 묘해요."

프라우렘 선생님 대신 여성 사감이 알렉산드리아에서 온 것 같지만 저는 문관 코스를 밟지 않아서 직접적인 면식은 없습니다. 다만, 란체나베 전에서 남편을 잃으신 분이라고 켄트립스에게 들었습니다.

"저로서는 사감이 기숙사에 없다는 상황 자체를 상상도 못하겠어요."

"그게 평범한 거죠."

강의에 대한 요청이나 재시험 신청, 디터 요청이 왔을 때는 어떻게 대처할까요. 혹시 올도난츠로 연락해서 힐쉬르 선생님에게 대응을 해달라고 부탁했었을까요.

사감이 없는 상황이 어떤 것인지 생각하고 있자, 로제마인님이 "파울리네 선생님, 질문입니다." 하고 손을 들었습니다.

"악사와 함께 작곡한 곡이라면 앞으로 작곡한 것이 아니라 지금까지 작곡한 노래라도 괜찮나요?"

지금까지 몇 곡 새로운 노래를 발표한 로제마인님 질문에 파울리네 선생님이 조금 생각에 잠겼습니다. 겨울 사이에 곡의 완성 여부, 완성된 곡을 합격하는 수준으로 연주할 수 있을지 모르기 때문에 예년이라면 허용해줬습니다. 저도 오라버님에게 5학년 음악 과제에 대한 사항을 들었기에 작곡 자체는 끝났습니다. 이는 결코 드문 일이 아닙니다.

그러나 로제마인님이 지금까지 악사와 만든 곡으로는 조금 범위가 넓고, 이미 공개된 곡이 몇 곡 있습니다. 파울리네 선생님은 로제마인님의 새로운 곡을 기대하고 있겠죠. "…지금까지 발표하지 않은 곡이라면 상관없습니다." 라고 말씀하셨습니다.

"지금까지 발표하지 않은 곡…… 무슨 노래가 좋을까?"

으음 하고 생각에 잠기는 로제마인님을 보고 저는 눈을 피하고 싶어졌습니다. 저렇게 생각에 잠겨야 할 만큼의 곡수가 있는 걸까요. 저는 올해 숙제 때문에 다른 공부를 하면서 틈틈이 한 곡을 만들었을 뿐입니다. 악사와 조금 더 좋은 노래가 될 수 있도록 생각할 예정이지만, 몇 곡이나 만들 수는 없습니다. 

"저기, 로제마인."

소곤소곤한 목소리로 빌프리트님이 부르자 로제마인님도 주위를 신경 쓰듯이 소리를 죽이고 대답합니다.

"뭔가요, 빌프리트 오라버니?"

"숙부님과 만든 곡이 아니라 악사와 만든 곡이라고? 있는 건가?"

"당연히 있죠. 로지나가 새로운 곡을 원하기 때문에, 페르디난드님의 부재 시기에도 몇 개를 만들었습니다. 제가 곡을 만드는 건 페르디난드님과 교환조건 때문만은 아니랍니다."

바로 옆에서 도란도란 나누는 대화에 저는 오르트빈님과 시선을 주고받았습니다. 서로가 같은 의문을 품고 있다는 걸 어쩐지 알 수 있었습니다.

"로제마인님은 항상 페르디난드님과 함께 곡을 만드셨던 겁니까? 그, 에렌페스트에 계실 때부터……?"

쭈뼛쭈뼛 질문하는 오르트빈님에게 로제마인님은 당연한 얼굴로 고개를 끄덕입니다.

"같이 만든다고 해야 할까요. 제가 생각해 낸 주선율을 부르면 페르디난드가 페슈필로 연주하기 쉽도록 편곡하거나 가사를 붙여주기도 합니다. 대부분이 페르디난드 손에 의한 것이에요. 대단한 것은 페르디난드입니다."

페르디난드님의 대단함을 강조하며 미소 짓는 표정으로 살펴보건대, 지금까지 귀족원에서 발표된 연가 등 새로운 노래들이 페르디난드님과 만들었다는 것이겠죠.

"저기, 로제마인님이 빌프리트님과 함께 만든 노래는 어떤 것이 있습니까?"

제가 묻자 로제마인님은 어리둥절한 얼굴로 저를 보았습니다.

"없어요. 새로운 곡을 원한다며 조른 적도 없고……그렇죠, 빌프리트 오라버니?"

"뭐, 그렇군. 나에게 새로운 곡이 필요한 것은 지금이다."

"아무리 그래도 지금은 몰래 알려드리기도 어려우니 자신의 악사와 만들어 주세요."

한 곡 정도면 몰라도, 몇 곡의 연가를 약혼자 이외의 남자와 둘이서 만드는 것은 조금 이상한 것 아니냐는 지적을 하고 싶었는데, 질문의 의도가 전혀 통하지 않습니다. 저에게는 빌프리트님과 한 곡도 만들지 않았다는 사실이 신기할 따름입니다. 

……페르디난드님이 부재하신 기간도 악사와 작곡 자체는 하고 있었던 것 같은데, 빌프리트님과는 전혀 만들지 않았다니……

혹시 약혼자였을 무렵부터 빌프리트님은 로제마인님으로부터 아무런 악의도 없이 순진하게 웃는 얼굴로 소홀히 대해지신 걸까요. 그런 생각이 떠오르자 왠지 가슴이 술렁거렸습니다. 페르디난드님과 로제마인님이 서로 상사상애하여 약혼하신 것은 무척 경사스럽고 기쁜 일이지만, 전 약혼자인 빌프리트님을 위한 배려가 너무나도 느껴지지 않습니다. 

"선생님의 손이 비어 있는 것 같으니, 전 시험 보고 올게요."

명랑한 미소를 지으며 로제마인님은 예년처럼 한번에 강의를 마치기 위해 페슈필을 들고 파울리네 선생님을 찾아갔습니다. 과제곡인 봉납음악부터 시작하라고 지시하는 선생님의 목소리가 들립니다. 

로제마인님이 페슈필을 준비하자, 개별적으로 연습하고 있던 소리가 끊기고 모두가 로제마인님에 집중합니다. 다른 사람이 시험을 볼 때와 다른 분위기가 되는 것은 예년과 같지만, 금년은 로제마인님이 화려하게 성장하셔서 지금까지와는 완전히 다른 느낌을 주고 있기 때문에 페슈필을 준비하는 모습만으로도 시선을 빼앗겼습니다.

"우리는 세계를 만든 신들에게 기도와 감사를 바치는 자이니."

로제마인님이 신들에게 기도와 감사를 드리며 봉납음악을 연주하자 희고 가는 손가락을 장식하는 푸른 반지에서 축복의 빛이 넘치기 시작했습니다. 높고 맑았던 아이 목소리와는 또 다른, 높지만 부드러운 여성의 목소리로 신들을 향한 찬가가 울립니다. 그 아름다운 광경에 감탄의 한숨이 여기저기서 새는 것을 알았습니다.

"몸이 급성장하셔서 어른용 페슈필을 다루는데 고생하고 계신다 들었습니다만, 훌륭한 연주였습니다. 다음은 자유곡을 부탁드립니다."

"알겠습니다. 자유곡은 최고신에게 바치는 곡입니다."

로제마인님이 연주를 시작한 최고신에게 바치는 곡은, 맺어진 상대와 영원히 함께할 것을 맹세하는 노래였습니다. 로제마인님이 페르디난드님과 약혼하게 된 과정은 귀족 회의에서 발표됐었기에 어느 영지라도 다 알고 있는 일입니다. 마치 사랑 이야기 같은 파란을 넘어서 자신의 사랑스러운 분과 약혼한 기쁨을 연주하는 것으로 밖에 들리지 않습니다.

"로제마인님은 물의 여신이 지켜주며, 불의 신이 이끌어주기 시작했을 무렵부터 쭉 랏펠의 결실을 고대하고 계셨군요."

"랏펠이 수확의 여신 폴스엔테의 손에 떨어진 것 같아 저도 안심했습니다. 언젠가 이 이야기를 엘비라님의 책으로 읽어 보고 싶어요."

"알 것 같아요. 올해 사랑 이야기도 기대되는 걸요."

현실에 일어난 사랑 이야기에 눈을 반짝이는 여학생들이 입가를 누르고, 작은 소리로 소곤소곤 이야기하고 있는 모습이 보입니다만, 저는 어쩐지 마음이 술렁이며 진정할 수 없게 됐습니다.

……로제마인님은 이 곡을 페르디난드님께서 부재 중일 때 만들었다고 하셨죠?

그렇다면 곡이 완성됐을 때는 빌프리트님과 영원히 있는 것을 맹세할 생각이었던 건가요? 아니면 지기스발트님에게 시집을 가는 것이 내정된 시기에 지기스발트님을 향한 마음을 적은 곡일까요? 모든 것을 내팽개칠 기세로 페르디난드님을 구하러 갔었습니다. 당연히 어느 쪽도 아닐 것입니다.

영원한 마음을 노래하며 거기에 최고신의 귀색이 춤추는 것이니, 로제마인님과 페르디난드님 두 분의 앞길이 빛나리라는 것은 누가 봐도 그리 생각할 것입니다. 그 빛남만큼이나, 약혼 해소로 인한 빌프리트님의 처지가 드러나는 느낌이 들었습니다.

살짝 빌프리트님에게 시선을 돌립니다. 그러나 고개를 숙이고 눈이 가려져 있어서 어떤 마음으로 로제마인님의 연주를 듣고 있는지 모르겠습니다. 

……로제마인님은 빌프리트님의 지금 처지를 어떻게 생각하고 있을까요? 빌프리트님이 더 이상 불이익을 당하지 않도록 제가 도울 수 있는 건 없을까요?

빛과 어둠이 춤추는 환상적인 연주 모습을 바라보며 저는 주먹을 꽉 쥐었습니다. 혼자 생각해도 어쩔 수 없으며, 친구에 대한 막연한 불만을 안고 생활하고 싶지 않습니다. 제멋대로 억측해 움직여 폐를 끼치지 않기 위해서라도 직접 로제마인님의 생각과 에렌페스트의 상황을 들어볼 수밖에 없습니다.

"로제마인님, 긴히 의논 드릴 말씀이 있습니다. 매우 급한 일입니다만, 모레 흙의 날에 시간을 내어주시지 않겠습니까? 다과 준비는 이쪽에서 할테니……"

결심한 저는 로제마인님을 다과회에 초대했습니다.

"페르디난드 허가를 받아야겠지만, 한넬로레님과 사교에 대해서는 반대하지 않겠죠. 모처럼 한넬로레님에게 제 새로운 측근들도 소개시켜 주고 싶다고 생각하고 있었어요. 무척 귀엽답니다."

후훗 웃으며 로제마인님은 다급한 저의 제의를 받아주셨습니다.

====

8화 상담

"초대 감사합니다, 한넬로레님."

"로제마인님, 어서 오세요. 휴일인 흙의 날에 몸소 찾아주셔서 감사합니다."

"신경 쓰지 마세요. 흙의 날이 아니면 지금 시기는 아직 측근들이 움직이지 못하니까요."

인사를 하고 있던 저는 로제마인님과 함께 다과회실로 들어온 자들에 놀라서 눈이 휘둥그레졌습니다. 슈바르츠 같은 움직이는 스밀 마술 도구가 로제마인님을 둘러싸고 있습니다.

……어머, 어쩜 이렇게 귀여울 수가 있죠!

"후훗, 페르디난드가 새로 만들어 준 제 측근들이에요. 연한 초록색이 아드렛. 자료검색과 같은 도서관 일을 전담합니다. 갈색이 리사, 빨간색이 넬리. 도서관 호위에 특화된 마술 도구로 책을 손상시키지 않도록 싸워요. 평소 알렉산드리아 도서관을 훼손하는 자들을 배제하는 도서관 지킴이지만, 귀족원에서는 제 호위기사입니다."

로제마인님이 각각 이마의 마석을 쓰다듬으면서 가르쳐 줍니다.

"이쪽 물색이 디난. 스밀들의 책임자에요. 슈바르츠들과 마찬가지로 도서관 업무도, 호위도 할 수 있으며, 조금 말도 할 수 있답니다. 디노, 제 친구 한넬로레님입니다."

저를 소개하면서 로제마인님은 디난을 쓰다듬었습니다. 디노는 애칭인가요. 디난이 맑은 눈을 제게 돌립니다.

"한넬로레, 주인의 친구. 기억했다."

"어머, 정말 귀엽습니다. 잘 부탁해요, 디난."

"전 래서 군의 호위가 좋다고 했습니다만, 귀족원에 있는 모두를 놀라게 할 것이라며 기각 당했어요."

로제마인님은 아쉬운 듯 말하셨지만, 저는 주위 사람들 의견에 찬성합니다. 래서 군은 그 그륀의 이름입니다. 귀족원에서 돌아다니기엔 조금 문제가 있다고 생각합니다.

저희들이 스밀들에 관해서 이야기를 하다가 코르둘라와 시종 일행은 알렉산드리아에서 가져온 과자를 확인하고 테이블에 늘어놓습니다. 준비가 끝났다는 코르둘라의 신호를 받고, 저는 로제마인님에게 자리를 권했습니다.

"오늘의 과자는 에렌페스트로부터 레시피를 사들인 쿠키예요. 이전, 로제마인님이 단켈페르거의 로우레를 사용해서 카트르 카르를 만들어 주셨었죠? 참고해서 쿠키에도 넣어 보았습니다."

봄의 귀족 회의에서 사들인 레시피를 단켈페르거에서 맛있게 먹기 위해 궁중 요리사들이 시행착오를 겪고 있었습니다. 새로운 레시피가 들어옴으로써 요리사들이 분발한 덕분에 시제품이 많아져 저는 조금 기쁩니다.

말린 로우레를 그대로 넣는 것보다 조금 잘게 썰어 넣게 된 것도 그들의 연구 성과입니다. 쿠키 반죽을 얇게 펴서 구운 뒤 크림이나 로우레를 끼워 넣는 것도 맛있다는 것을 발견했습니다. 다만, 우아하게 먹는 것이 조금 어려워 다과회에 내기 위해서는 아직 개선할 필요가 있다고 합니다.

로우레 쿠키를 한입 먹어보이며, 저는 떠오른 요리사들의 보고를 전합니다. 한입 드신 로제마인님이 조금 진지한 얼굴로 쿠키를 음미하더니, 가만히 쿠키를 바라본 후 환하게 미소를 지었습니다.

"단켈페르거에서는 다른 영지에서 사들인 레시피를 잘 받아 들이고 계시네요. 로우레 단맛을 이용하기에 설탕의 양도 조금 줄인 것 같고요…… 요리 연구에 무척 열심인 요리사가 있어 믿음직스럽겠습니다."

…조금 드셨을 뿐인데 그런 걸 알 수 있는 건가요.

"오늘 알렉산드리아 과자는 리코가 만든 타르트입니다. 저도 에렌페스트와 차이를 두기 위해 알렉산드리아 특산물을 사용해 봤어요. 사실 구 아렌스바흐 과자와 적절히 조합할 수 있었다면 좋았겠지만요……"

로제마인님이 안타까운 듯이 웃었지만, 어쩔 수 없다고 생각합니다.

"구 아렌스바흐는 설탕 과자였으니, 란체나베로 이어지는 문을 닫아 버렸다면 힘들겠죠."

란체나베와 거래가 있어 설탕 수입을 혼자 맡고 있던 구 아렌스바흐는 과자라고 하면 설탕으로만 만들 수 있는 섬세한 설탕 과자였습니다. 문을 닫고 설탕 수입을 할 수 없게 된다면 만들 수 없습니다.

"구 아렌스바흐는 유일하게 국경문이 열려있는 영지임을 과시하기 위해 설탕을 너무 많이 내세웠기에 영지 특산품을 활용한 상품이 적습니다. 영주 가문이나 귀족가 사람들에게는 그 영지 상품은 평민이 소비하는 것으로 여겼던 게 아닌가 싶을 정도로 일상 식생활에 수입품이 많이 쓰였어요."

로제마인님은 영지 특산품을 도입하는 것에 주력하고 있는 것 같습니다만, 익숙한 미각을 찾는 분도 많아서 어려운 모양입니다. 

"구 아렌스바흐 귀족들은 미각이 란체나베의 향신료, 설탕에 익숙해져 있기 때문에 요구하지 말라고는 말할 수 없으니까요. 하지만 덕분에 향신료 등의 연구가 활발히 진행되고 있습니다."

알렉산드리아 문관들은 자신들에게 익숙한 음식을 먹기 위해 연구에 몰두하고 있다 합니다. 로제마인님 입에서 나오는 연구소의 모습은 왠지 매우 흐뭇합니다.

"설탕은 가장 활발하게 연구를 진행하고 있기 때문에 내년에는 조금 생산할 수 있게 될 겁니다. 기후적으로는 단켈페르거가 생산에 적합하다고 생각하니, 다음 영주 회의에선 설탕 생산에 관한 논의도 했었으면 하고 생각합니다."

……아버님께 넌지시 알려두라는 말씀이시겠죠.

"올해는 클라센부르크와 기렛센마이어 북쪽에서 채취하던 꿀 수요가 워낙 많았으니까요. ……국경문을 여는 것도 내년부터인가요?"

 

금년은 영지 경계 변동이 많아 브루메펠트나 코린츠디움이라고 하는 새로운 영지를 추스리는 것에 첸트가 주력하고 있었습니다. 내년부터 각 영지의 태세가 안정되면 국경문을 연다고 합니다.

"단켈페르거는 준비가 끝났나요?"

"로제마인님이 나타났을 때부터 언제 열릴까 하고 백성들이 기다리는 상황입니다. 다만, 단켈페르거도 영지 경계를 다시 그으면서 영지가 넓어진 만큼 지금은 그곳을 다듬는데 주력하고 있습니다."

단켈페르거가 "국경문을 열어주십시오." 라며 첸트에게 신청하는 것은 좀 더 먼 훗날 일이 될 것입니다.

"영지 경계에 변화가 없었던 하우프렛체, 기렛센마이어는 신청하는 게 빠르겠네요."

로제마인님 말씀에 끄덕이면서, 저는 시종들에게 차를 교체하도록 지시를 내렸습니다. 차가 교체되고, 과자가 접시에 다시 담아집니다. 화제 변환을 헤아리셨을 겁니다. 로제마인님 측근들도 차를 교체하고서 조금 물러섭니다. 저는 도청 방지 마술 도구를 로제마인님께 내밀었습니다.

"상담이란 무엇입니까, 한넬로레님?"

"전 약혼자인 빌프리트님을 살짝 배려해주셨으면 해서요……"

"빌프리트님의 배려라 함은?"

짐작되는 일이 없는지 로제마인님이 고개를 갸우뚱거리셨습니다. 제 상황을 살피는 것인지, 정말 모르고 있는 건지 잘 모르겠습니다. 단, 얼버무리며 끝나버리는 것만은 피해야만 합니다. 

"빌프리트님과 약혼한 무렵부터, 페르디난드님과만 연가를 작곡하고 있었다는 건 그다지 듣기 좋은 일은 아니라고 생각합니다."

제가 결심하고 음악 강의에 대해 설명하자 로제마인님은 난처한 미소를 지으며 "잠깐 부르는 방식을 모두 예전으로 되돌릴게요." 라고 말씀하셨습니다. 그렇지 않으면 전해지기 힘들 것이라며 로제마인님이 웃었습니다.

"페르디난드님과 같이 작곡하던 것은 세례식 전부터 페르디난드님이 아렌스바흐로 갈 때까지 이야깁니다. 제 외모가 너무 어렸던 탓도 있겠지만, 당시에는 후견인과 작곡하는 것을 보기 좋지 않다고 주의를 주는 사람은 없었습니다. 페슈필 콘서트는 받아들여졌었고, 다른 곡을 달라던 말도 많았으니까요."

저는 현재 로제마인님과 페르디난드님이 함께 작곡하는 모습을 떠올리고 있었습니다만, 실제로 작곡을 하고 있던 시절은 더 어렸을 때 일이었습니다. 하지만 어릴 때부터 소중한 사람이었기 때문에, 심적으로는 마찬가지겠죠.

"게다가 악보집을 팔려면 연가가 주위에서 가장 쉽게 받아들여질 것이라 생각했을 뿐이며, 실제로 만든 곡은 연가보다 다른 곡이 많아요. 제 악사는 신전에서 자랐기 때문에 연정에 대한 이해가 얕습니다."

"하지만 페르디난드님이 아니라 빌프리트님과 함꼐 만들었어도 괜찮지 않으셨나요? 아무래도 페르디난드님을 우선시하며 약혼자를 업신여기는 것 같은걸요."

저는 악보집을 판다는 말에 어쩐지 어긋나는 부분을 느끼면서 말하자, 로제마인님은 아주 곤란한 얼굴을 하셨습니다.

"죄송합니다. 그, 페슈필 연습조차 싫어하는 빌프리트 오라버니를 신전으로 불러내 편곡에 어울리게 하는 것이 약혼자로서 올바른 모습이라곤 생각하지 않았네요."

……아……

저도 결코 페슈필 연습을 좋아하는 것은 아닙니다. 로제마인님이 새로운 곡이 떠오를 때마다 함께 편곡하자고 요구하면 곤란하겠죠. 당시 빌프리트님은 로제마인님이 페르디난드님과 작곡하는 것을 전혀 신경 쓰지 않았을지도 모릅니다.

"저야말로 죄송합니다. ……그렇네요. 로제마인님은 작곡을 많이 하고 계시니까요. 빌프리트님이 음악을 좋아하지 않으신다면 억지로 권유하는 건 민폐겠죠. 페르디난드님은 작곡을 좋아하나요?"

"네. 새로운 요리 레시피나 곡을 보수나 교환 조건으로 하면 부탁을 들어주실 정도로 좋아합니다. 페르디난드님이 돈이나 열의로만 움직여 주시지 않는 건 디터에 꾀어내려는 단켈페르거 분들이 잘 알고 계시죠?"

너무도 뜻밖의 말이 나왔습니다. 제가 상상했던 건 비밀리에 마음을 품은 두 사람이 정해진 약혼자로부터 숨어 연가를 만든다는 달콤한 풍경이었습니다. 하지만 보수나 교환 조건이라는 말에 그것이 한꺼번에 무너져 내려갑니다.

……그랬습니다. 로제마인님은 이런 분이셨습니다. 왜 저는 당연하게 달콤한 정경을 상상했었을까요.

연애 이야기를 하려고 했는데, 도서관 도시 구상을 정열적으로 말해서 멍하니 있었던 때를 떠올렸습니다. 페르디난드님 마력으로 만든 수많은 장신구에 두 분의 사랑을 확신했습니다만, 그것이 실수였을까요. 아니면 어릴 적부터 연모하던 사람이 페르디난드님이라는 빌프리트님의 말씀이 잘못됐던 걸까요.

"저, 저기, 한넬로레님. 물론 빌프리트 오라버님이 새로운 곡이나 레시피를 원하셨다면 저는 페르디난드님과 마찬가지로 교환 조건으로 양도하거나 양아버님과 같은 가격에 판매하거나 했을거에요. 하지만 빌프리트 오라버님은 딱히 원하지 않았고, 양아버님에게 양도받았기 때문에 개인적인 거래를 한 적도 없습니다."

로제마인님은 감싸주고 계실지도 모르겠습니다만, 저는 '판매' 라는 말에 현기증을 느꼈습니다. 설마 아우브 에렌페스트에게 돈을 청구했을 줄은 몰랐습니다.

"로제마인님은 가족과 약혼자가 상대라도 곡이나 레시피를 파나요?"

"자신의 지식에 얼마나 가치가 있는지 나타낼 필요가 있죠?"

……가족에게 자신의 가치를? ……아!

빌프리트님과 샤를로테님이 로제마인님과 친형제처럼 무척 친하게 지내고 있어서 잊고 있었지만, 로제마인님은 원래 상급 귀족으로 양녀입니다. 아우브의 친자와 달리 영주 후보생으로서 합당한 능력이 있는 것을 계속 보여줄 필요가 있었을 것입니다.

"……연정이 아니라 매우 단호한 관계 속에서 만들어진 곡임은 이해했습니다. 하지만 지금 페르디난드님과 로제마인님 상태로 음악 과제에 연가를 선택하는 것은 쓸데없는 오해를 불러일으키며, 그때마다 빌프리트님은 약혼이 해소된 것에 대해 풍문이 떠도는 것입니다."

적어도 음악 시간에 선택한 자유곡이 연가가 아니었다면, 저도 이토록 쓸데없는 오해를 하거나, 집요하게 파고들지는 않았을 겁니다. 제 말에 로제마인님은 미간을 찌푸리더니 "음악 과제 말씀인가요?" 라며 고개를 갸웃거렸습니다.

"제가 친 것은 소중한 사람과 나눈 약속을 계속 지키리라 다짐하는 노래였는데, 어디서 연가가 됐을까요?"

저희들은 서로 얼굴을 바라보고 몇 번이나 눈을 깜박입니다. 상당한 차이가 있었던 것 같아요.

"로제마인님, 가사 속에 있던 최고신 아래 계약을 맺고 새로운 가족을 얻게 될 때란 성결을 말하는 거죠?"

"다, 달라요. 성결이 아니라 제가 입양됐을 때 일입니다."

"어떤 때라도 마음을 기대고 싶다 하는 건……?"

"입장이나 신분이 바뀌더라도 원래 가족과 마음은 변하지 않았으면 좋겠다는……"

로제마인님이 미안한 듯 작은 목소리로 말씀하십니다. 입양될 때 전 가족에 대한 마음을 담은 노래였다고 합니다. 정중하게 해석하면 이해할 수 있습니다만, 입양이라는 조금 특수한 상황을 노래한 것이었기 때문에 듣기만 해서는 이해할 수 있는 사람은 없겠죠. 같은 가사라도 작곡가와 청중에게 이런 괴리가 있을 것이라곤 생각하지 못했습니다.

"으…… 혹시 여러분에게는 연가로 들리는 건가요?"

"사랑스러운 분과 약혼한 기쁨을 연주하며 셩결을 기대하는 것으로 밖에 들리지 않았습니다. 주위 반응도, 그, 말씀드리기 어렵습니다만, 저처럼 느끼고 계신 분이 대부분일 겁니다."

입가를 누르며 로제마인님이 굳어 버렸습니다. 그다지 일반적이지는 않지만, 로제마인님에겐 아주 깊게 새겨진 추억을 노래로 만들었겠죠. 저는 뭐라고 말을 걸면 좋을지 모르게 되었습니다.

"잠깐 차라도 마시며 진정할까요?"

저는 도청 방지 마술 도구를 내려놓고 주위에서 조마조마한 듯 로제마인님의 모습을 지켜보는 시종들에게 손을 흔들어 차 교체를 재촉했습니다. 

"리젤레타, 제 음악 시간의 자유곡은 연가라고 주위에서 인식했던 것 같아요."

"상급 귀족 보고서에는 그렇게 실렸기 때문에 페르디난드님도 알고 계세요."

"네?"

"로제마인님이 좋아서 연가를 선곡했다고 생각하지는 않지만, 주위에 오해를 받아도 별 문제가 없겠지……라고 합니다."

빌프리트님을 업신여기는 것처럼 보이거나, 소문으로 비웃음을 당해도 겉으로는 왕명으로 약혼한 두 분에겐 아무런 피해도 없습니다. 로제마인님께 피해가 없으면 페르디난드님은 신경도 안 쓰겠죠, 분명. 어쩐지 란체나베 전을 떠올렸습니다.

……그때처럼 페르디난드님은 주위에 오해를 사고 싶은 걸까요.

꼼실꼼실 과자를 먹고 차를 마신 로제마인님이 도청 방지 마술 도구를 다시 손에 들었습니다. 비밀 이야기를 재개합니다. 로제마인님에게 악의가 없는 것은 알았으니, 빌프리트님의 현 상황을 이야기하면 배려해 주시겠죠.

"여러 면에서 오해가 있는 것 같습니다만, 로제마인님은 빌프리트님의 입장이나 소문에 대해서도 모르시나요?"

"귀에는 들어오고 있지만……"

로제마인님은 으음-하고 조금 고민하며 뺨에 손을 얹고 저를 보았습니다.

"한넬로레님은 에렌페스트 승전 축하회에 오셨으니 알고 계시죠? 예상치 못한 사태로 인해 약혼할 상대가 바뀌었을 뿐, 왕명에 의한 약혼 해소라는 빌프리트 오라버니 입장은 진작부터 정해져 있었습니다."

왕족에게 시집 가는 것을 흐뭇하게 논의했던 에렌페스트 귀족들의 모습이 떠오릅니다. 그때 빌프리트님은 "왕명이라면 어쩔 수 없다." 라며 밝고, 다부지게 행동하고 계셨습니다. 

"왕명이므로 소문에 관한 대응 및 잠재우는 것은 왕족의 영역입니다. 제가 요구받고 있는 것은 지금까지와 같은 교제니 협조를 부탁 받지 않는 한, 개인적으로 빌프리트 오라버니에 대해서 뭘 할 생각은 없습니다."

왠지 페르디난드님을 구출하기 위해 행동했을 때 모습과 사뭇 다른 첫처럼 보입니다. 관계를 끊으려하는 느낌이 드는 것은 기분 탓일까요. 빌프리트님의 현재 상황을 알고 있다면, 더욱 신경써주실 것이라 생각했습니다. 

"한넬로레님에게 오해 받고 싶지 않으니까 설명하겠습니다만, 지금 상황은 빌프리트 오라버니가 뜻을 이룬 상황이기 때문에 제 조력 같은 건 불필요하답니다."

"무슨 말씀이세요?"

주위에서 불명예스러운 소문을 듣는 상황이 뜻을 이룬 상황이라고 해도 의미를 모르겠습니다. 다만 왠지 찜찜해서, 저는 무릎 위에서 손을 꽉 쥐었습니다.

"차기 아우브 입장에서 벗어나고 싶다고 양아버님과 교섭하고 있었던 모양이고, 저와의 파혼도 바라던 것이었습니다."

마치 머리를 얻어 맞은 것 같은 충격을 받았습니다. 빌프리트님이 차기 아우브 입장에서 벗어나고 싶다고 생각했다니, 저는 전혀 생각 못했습니다.

"어째서, 빌프리트님은 차기 아우브에서 벗어나고 싶다고 생각하셨나요?"

"그것은 본인에게 물어봐 주세요. 그로부터 시간이 흘러 상황이 바뀌었으니 지금 빌프리트 오라버님이 어떻게 생각하는지도 모르고, 제가 여기서 할 얘기도 아니라고 봅니다."

"분명히 그렇네요."

입으로는 그렇게 말했지만, 속으로는 조금이라도 많은 정보를 갖고 싶어 어쩔 수 없습니다.

"……저는 빌프리트님이 파혼을 바랐다는 것에도 놀랐습니다. 두 분은 대단히 사이가 좋다고 생각했으니까요…… 무지개색 마석 머리장식, 저는, 너무나 부러웠거든요."

지금은 페르디난드님이 만든 머리 장식이지만, 빌프리트님이 주신 머리 장식도 멋졌습니다. 제 말에 로제마인님은 조금 곤란한 듯이 입을 열었습니다.

"그것은……페르디난드님이 만들어 주신 부적인데 디트린데님의 기분을 생각해서, 빌프리트 오라버님이 보낸 것으로 한 머리 장식입니다. 제가 빌프리트 오라버니에게 받은 건 없습니다."

"그렇, 습니까?"

"그 약혼은 빌프리트 오라버니를 차기 아우브로 세우기 위한 것으로 마력 균형을 도외시한 정략적인 것이었기 때문에 약혼자다운 것은 아무 것도 하지 않았습니다."

말을 흐리셨지만, 마력이 어울리지 못 했던 것이겠죠. 비록 어울리지 않아도 형제일 수는 있지만, 약혼자로 계속 있는 것은 괴로울 것입니다. 마력을 감지할 수 있는 나이가 되어, 두 분 사이에 어쩔 수 없는 골이 생긴 건 상상할 수 있었습니다.

마력의 균형을 맞출 수 없는 약혼자와 결혼하지 않으면 차기 아우브로 있을 수 없는 빌프리트님도, 아이를 가질 수 없다는 것을 처음부터 알고 있는 결혼을 강요당하는 로제마인님도 행복할 수 없었겠죠.

"……아무리 영지를 위해서라고 해도, 그런 결혼을 강요하다니……"

"결정했던 당시는 서로 마력 성장 전이었고, 영지 내부 귀족들을 아우르기 딱 좋았으니까요."

"어쩔 수 없는 일이라도 석연치 않네요. ……두 분께선 약혼이 해소되어 다행이군요."

제가 그렇게 말하자, 로제마인님은 "이해해 주셔서 다행입니다." 라며 안심한 듯 웃었습니다. 저도 제멋대로 행동하지 않고, 로제마인님 본인에게 확인할 수 있어서 다행이라고 생각합니다. 

"사정이 이렇다 보니 한넬로레님이 걱정하실 만큼 빌프리트 오라버니 본인은 소문이나 현 상황을 신경 쓰지 않을 거라 생각합니다. 그러니까 빌프리트 오라버니 일은 일단 놔두고 더 즐거운 이야기를 해요. 모처럼 도청 방지 마술 도구가 있기도 하고……"

로제마인님이 저에게 기운을 주는 듯한 미소를 짓습니다. 다과회에서 손님이 신경 쓰게 해서는 안 됩니다. 저는 "그렇네요." 라고 대답하며 빌프리트님에 대해서 생각하는 것을 일단 그만두기로 했습니다.

"한넬로레님도 약혼자 후보가 결정된 거죠? 켄트립스님과 라잔타르크님이라고 이름은 알고 있지만……어떤 분입니까? 라잔타르크님은 한넬로레님을 소중히 여기셨었죠? 어떤 분이 더 끌리세요?"

로제마인님은 즐거운 듯이 반짝반짝 금빛 눈동자를 반짝이며, 약간 몸을 내밀면서 물어오셨습니다.

"어느 쪽이라고 해도, 저는 아직…… 로제마인님은 왜 그렇게 즐거워 하시나요."

놀리는 듯한 기색이 보이는 금빛 눈을 보고 약간 부루퉁해 보이자 로제마인님은 "어머나? 한넬로레님도 저에게 즐거운 듯이 묻고 계셨었잖아요." 라며 키득키득 웃었습니다.

"올해 다과회는 어딜 가든 같은 화제가 되겠지만, 저는, 약혼자 후보들 얘기를 하기 위해 급하게 로제마인님과 다과회를 가진 것은 아니에요."

"그건 알고 있지만, 한넬로레님은 빌프리트 오라버니보다 그들을 최우선으로 생각해 주는 게 좋습니다. 비록 어떤 위기에 처하더라도 약혼자 이외의 남성분을 걱정하면 주위에서 나무랄 테니까요. ……누가 누구를 걱정해도 주변과는 관계없고, 걱정하는 마음을 멈출 수 없을 텐데, 그쵸?"

로제마인님은 "한넬로레님도 그렇게 생각하시죠?" 라며 동의를 요구했지만, 저는 부끄러움과 한심함에 울고 싶어졌습니다.

약혼자였던 빌프리트님을 소홀히 하시는 건? 이라며 로제마인님에게 불만을 품고 있던 저는 지금 켄트립스나 라잔타르크를 소홀히 하고 있습니다. 그리고 그것을 자각했음에도 불구하고, 마음에 걸리는 건 약혼자 후보에 관한 일이 아닙니다. 

빌프리트님이 현재 상황을 어떻게 느끼고 있는지, 왜 차기 아우브 입장을 손에서 놔버렸는지, 뭔가 도움이 되는 건 없는지, 그런 것만이 계속 머리를 맴돌고 있는 것입니다.

============

9화 후원

"그럼, 역시 봉납식엔 영지로 돌아가시는 건가요?"

"네. 영지를 위한 소중한 의식이며, 저는 겨울 사교계를 모두 페르디난드님에게 맡기고 있기 때문에 돌아왔을 때 얼굴을 마주해야 하는 귀족들도 많으니까요."

멀리서 온 기베와 만나는 중요한 시기에 귀족원에 머무르는게 조금 불편한 것 같습니다. 그러나 귀족원에서 기숙사 내부를 정리하고 레티치아님을 비롯한 란체나베전의 고아들 취급에 눈을 번뜩이는 것도 아우브의 중요한 일이라고 합니다.

"귀족원은 도서관도 있고, 한넬로레님과 이렇게 시간을 보낼 수 있어서 즐겁지만, 조금 쓸쓸하네요."

"그렇나요?"

"어머, 한넬로레님은 가족과 떨어져 귀족원에서 생활하는 게 쓸쓸하지 않나요?"

로제마인님이 고개를 갸웃거리고 있습니다만, 저도 고개를 갸웃거렸습니다. 세례식이 끝나면 북쪽 별채에서 지내기 때문에, 바쁜 시기엔 가족과 얼굴을 맞대는 건 저녁 식사 시간 뿐인 경우도 자주 있습니다. 오라버니는 성인이 되어 북쪽 별채를 떠났기 때문에 함께 지내는 것은 라오페레그와 룽타제뿐이지만, 귀족원 쪽은 주변에 인원수도 많아 식당에서의 식사는 북적일 정도입니다. 귀족원으로 이동해도 쓸쓸하지 않습니다.

라오페레그가 무슨 짓을 할지 모른다든가, 부모가 없기 때문에 눈을 피해 디터를 하고 싶어하는 사람을 어떻게 할지 등 골치 아픈 문제는 있지만 외롭다고 느끼지는 않습니다.

……로제마인님은 어째서 쓸쓸함을 느낄까요? 귀족원 쪽이 더 활기차다고 생각하는데요.

페르디난드님은 아직 약혼자라 객실에 머물고 계시겠죠. 레티치아님은 신전에서 지내고 있다 들었습니다.

"어머님의 꾸중이 없어지기에 저는 귀족원에서 마음이 편안해집니다. 하지만 로제마인님도 알렉산드리아에서 아우브 거주 구역에 지내는 건 혼자시죠? 귀족원 기숙사가 더 활기차지 않나요?"

로제마인님이 허를 찔린 듯한 얼굴로 변했습니다. 제가 뭔가 이상한 말을 했을까요?

"평소 곁에 있는 사람이 없어 성에 있는 성인 측근들과 거리가 먼 것은 조금 외로울 수 있겠네요. 하지만 가족에게서, 정확히는 부모로부터 해방되기에 귀족원을 좋아하는 학생이 더 많을 겁니다."

"……한넬로레님은 가족을 만나고 싶어진 적은 없나요?"

로제마인님은 제 반응을 살피듯 물어보지만 그런 기분이 든 적은 없습니다.

"저도 작년에는 이런 기분이 들지 않았지만요……"

"아, 로제마인님은 에렌페스트 가족과 떨어져 보내는 첫 귀족원이시잖아요. 빌프리트님이나 샤를로테님과 떨어진 게 외롭게 느껴지는 이유 아닐까요?"

저도 오라버니와 기숙사 내 분쟁에 대처하고 있었기 때문에 오라버니가 졸업한 다음 해에는 조금 불안했습니다. 로제마인님은 불안한 것이 아니라 외롭다고 느끼고 있는 것이겠죠.

"……그럴지도 모르겠습니다."

"저는 그런 의미에서 가족과 떨어진 적이 없습니다. 보통 가족과 영지를 떠나는 것은 결혼해서 타령에 갔을 때 정도니까요. ……저도 타령에 시집을 가면 그런 쓸쓸한 기분이 들지도 모르겠네요."

……타령으로 이동한다는 건 어떤 기분일까요?

타령에서 시집 온 여성과 이야기를 나눌 기회는 있었지만 대부분 단켈페르거에 적응하기 힘들었다는 쓴웃음 섞인 푸념이었습니다. 저 자신은 단켈페르거를 떠나고 싶다고 막연히 생각하긴 했지만, 타령으로 이동하는 것에 대해서 그다지 진지하게 생각하지 않았습니다. 단켈페르거 영주 후보생으로서 결혼 후 어떻게 자리잡아야하는지는 가르쳐주셨지만, 이동한 자신이 어떤 생활을 하고 어떤 기분을 느낄지는 생각해 본 적이 없습니다. 로제마인님의 말을 듣자 혼인에 의해서 새로운 환경으로 나가는 게 조금 무서운 기분이 듭니다.

"클라리사는 어떻나요? 가족을 만날 수 없어 그리워하고 있습니까?"

저와 로제마인님 모두가 알고 있으며, 혼인에 의해서 영지를 이동한 클라리사에 대해 물어봤습니다. 로제마인님은 조금 생각하다가 곤란한 듯이 웃었습니다.

"클라리사는 여름에 성결식을 했지만, 그다지 외로운 모습은 보지 못했습니다. 혹시 하르트무트에겐 보였는지도 모르겠습니다만, 저는 클라리사가 즐거워하는 모습만 봤어요. 언제나 생기가 넘쳐난답니다."

"로제마인님을 모시기 위해서 로제마인님 측근과 결혼하겠다고 공언했으니 클라리사는 특수한 사례였죠."

……클라리사는 아무런 참고가 안 되네요.

클라리사에 대해서 이야기하고 있는데 기숙사와 연결된 문으로 들어온 학생이 코르둘라에게 귀엣말을 하고 떠납니다. 전언을 들은 코르둘라의 눈살이 조금 찌푸려진 것을 보니 뭔가 안 좋은 일이 벌어지고 있으리라 예측했습니다.

그러나 제가 초청한 다과회를 중단할 수 없습니다. 기숙사 내에서 무슨 일이 일어나고 있는지 불안해하면서, 코르둘라에게 차를 새로 타달라고 지시했습니다. 그렇게 차 한잔을 가져온 코르둘라가 조용히 저에게 알립니다.

"라잔타르크와 켄트립스가 훈련장에서 싸우는 것처럼 보이는데 허가를 받았냐는 문의가 있었습니다. 루펜 선생님께 연락을 묻고 있습니다."

……뭘 하고 있는 건가요, 그 두 사람은!?

단켈페르거에서는 기숙사 내에서 싸움은 금지했지만, 사감의 허가를 얻은 디터는 금지되어 있지 않습니다. 그래서 훈련장에서 싸움은 허가를 받은 디터인지, 훈련의 연장인지, 사적인 싸움인지 주위가 감지하기 어렵습니다.

평소라면 사감에 연락이 닿아 루펜 선생님이 대응합니다. 타령과 다과회 중 영주 후보생에게 문의가 오는 것은 기숙사 사감이 부재하고 있다는 것이죠.

……어쩌죠?

"한넬로레님, 드레팡아의 실이 얽힌 게 아닌가요? 저 차는 이제 괜찮습니다. 이제 돌아가겠습니다."

로제마인님은 여기에 사정이 일어난 것을 짐작하신 듯하여, 바로 돌아갈 채비를 하셨습니다. 

"잠시만 기다려주세요, 로제마인님."

"이쪽 일은 신경 쓰지 마시고 얽힌 실타래를 가급적 빨리 푸는 것이 좋겠지요. 조만간 도서관 다과회도 열리니 그쪽에서 다시 이야기하죠. 리젤레타, 돌아갈 채비를."

제가 주최자로서 만류하는 것보다 빠르게, 로제마인님은 작별 인사를 시작했습니다. 코르둘라는 쓴웃음을 지으며 "로제마인님의 말씀대로 하시지요." 라고 귀띔하자 손님을 배웅하기 위한 준비를 시작했습니다. 

"정말 죄송합니다. 로제마인님."

"한넬로레님은 신경 쓰지 마세요. 많은 손님이 계신 다과회라면 몰라도 개인적인 다과회인걸요. 사정이 생겼을 때 지연시킬 필요는 없습니다. 게다가 제가 정신을 잃고 다과회가 끝났던 것에 비하면 아무 일도 아니에요."

로제마인님이 장난스럽게 웃으며 그렇게 말하곤 스밀 마술 도구를 데리고 퇴실하였습니다. 상황을 보고 유연하게 대응할 수 있는 로제마인님에 감탄하면서 저는 손님이 염려해준 자신의 미흡함에 의기소침합니다.

"한넬로레님, 거기서 생각에 잠기지 마시고 훈련장으로 들어갑시다. 그 두 사람은 허가를 받지 않았겠지요?"

"네. 저는 허가를 내주지 않았습니다. 켄트립스는 견습 문관이니, 훈련도 아닐 것입니다. 바로 멈춰야해요."

그렇습니다. 의기소침할 때가 아닙니다. 라잔타르크와 켄트립스가 다투고 있다면, 저는 제 호위 기사로 두 사람을 멈춰야만 합니다.

"다과회실 정리는 안드레아 일행에게 맡깁니다. 코르둘라는 저와 함께 오세요. 하일리제 일행은 훈련장에서 구경꾼이나 훈련 중인 기사를 내보냅니다. 일단 훈련장은 닫습니다. 루이폴트, 두 사람에게 사정을 들을 겁니다. 회의실 준비를 부탁합니다."

"알겠습니다."

저는 측근들에게 지시를 내리면서 코르둘라와 호위 기사를 데리고 다과회실을 나섰습니다.

훈련장에 도착하자 관중석에 구경꾼 다수가 경기장을 내려다보고 있는 것이 보였습니다. 역시 루펜 선생님은 기숙사 내에 계시지 않은 모양입니다.

"켄트립스, 도망치지만 말고 한방 정도는 먹여라!"

"라잔타르크, 너무 흥분했다! 빈틈이 많다고!"

장난치듯 야유를 보내고 있는 구경꾼 너머로 작은 푸른 망토가 펄럭이는 것이 보였습니다. 견습 기사와 견습 문관으론 승부가 안 되는데 뭘 하고 있는걸까요. 

"훈련장에서 나가세요! 일단 폐쇄하겠습니다!"

"이 두 사람은 허가를 받지 않았습니다. 사투1를 멈추지 않은 사람도 연대 책임이 될 수 있어요!"

하일리제 일행이 구경꾼을 몰아내기 시작했습니다. 연대 책임을 묻는 것이 두려워 구경꾼은 경쟁적으로 훈련장에서 나갑니다. 시계가 트이자 둘이 싸우는 모습이 확실히 보였습니다. 라잔타르크가 일방적으로 차례차례 공격을 계속했고, 켄트립스는 방어에 철저합니다. 

"둘 다 여기까지입니다!"

저는 목소리를 내질렀지만 둘의 움직임은 멈추지 않습니다. 켄트립스는 언뜻 이쪽을 봤지만, 라잔타르크는 주위가 보이지 않은 것 같습니다.

"코르둘라, 잠깐 물러서세요."

저는 라잔타르크가 싫어도 알 수 있게 슈타프를 꺼내 마력을 끌어모았습니다. 창백한 빛이 슈타프 끝에서 파직파직 울리기 시작합니다. 라잔타르크가 깜짝 놀라 이쪽을 올려다 보는 것을 확인하며 저는 슈타프를 크게 내려칩니다.

"적당히 하세요!"

슝 하고 긴 꼬리를 끌며 창백한 빛이 라잔타르크를 향해 일직선으로 떨어집니다. 라잔타르크가 순간적으로 방패를 든 팔을 올리며 회피하는 것이 보였습니다. 코르둘라와 하일리제 일행이 "게티르트!" 라고 외치며 방패를 세웁니다. 직후 큰 폭발음이 나면서 여기까지 충격이 전해졌습니다.

"한넬로레님, 아무리 그래도 너무 위험하지 않습니까!"

"견습 문관인 켄트립스에게 무력으로 덤벼든 라잔타르크도 매우 위험합니다. 도대체 무슨 생각을 하고 있는겁니까? 이번 건은 허가를 받은 디터가 아니지요?"

제가 찌릿 노려보자 라잔타르크가 일순간 기가 꺾였습니다.

"하지만 한넬로레님. 남자에게는 싸워야만 하는 일이 있습니다!"

"사투는 금지되어 있습니다. 싸우고 싶다면 허가를 받아 당당히 디터에서 싸우세요. 아무런 준비도 없이 문관에게 감정적으로 된 기사가 무력으로 덤벼드는 것을 단켈페르거에서는 허용하지 않습니다. 오라버니에게 보고 드리겠습니다."

그때 훈련장 문이 열리며 루펜 선생님이 당황한 모습으로 뛰어들어왔습니다.

"죄송합니다, 한넬로레님. 제가 대응했어야 했는데 수고를 끼쳐 드렸습니다. ……켄트립스, 라잔타르크. 그대들은 금지된 사투를 벌인 것이다. 그에 대한 벌은 각오 했겠지?"

루펜 선생님이 두 사람을 보자 켄트립스는 "죄송합니다." 라며 즉시 사과했습니다. 그러나 그 모습을 본 라잔타르크가 욱한 듯 켄트립스에게 다시 덤벼들었습니다. 

"자신은 한 번도 반격하지 않았다고 어째서 말하지 않지!? 그대는 도대체 무슨 생각을 하고 있는 건가!?"

"라잔타르크!?"

저는 무의식중에 비명을 내질렀지만 루펜 선생님은 익숙한 듯 관중석에서 뛰어내려 라잔타르크의 손을 잡아 내던졌습니다. 그대로 "조금 머리를 식히도록." 이라고 말하며 슈타프로 빛의 끈을 만들어 라잔타르크를 붙잡았습니다.

한번도 반격하지 않았다고 라잔타르크가 말한 건 정말이겠죠. 켄트립스는 달려들어 잡힌 목 부근 옷깃을 고쳤을 뿐, 반격하려고는 하지 않았습니다. 그것이 화가 나는지 선생님에게 제압 당한 상태에서 라잔타르크가 외칩니다.

"절대로 있을 수 없을 것이라 생각했던 행운이 굴러왔다! 나는 신들에게 감사의 디터를 봉납할 만큼 기뻤다. 그대도 같은 마음이었을 것이다. 그런데, 어째서 행운을 내다버리는 짓을 했지!? 대답해라, 켄트립스!"

라잔타르크 밤색 눈은 격렬한 감정 탓인지 요동치며 복잡한 색상이 보이고 있습니다. 켄트립스도 조용히 내려다보고 있을 텐데, 똑같이 눈이 복잡한 색조로 요동치고 있었습니다.

"……처음부터 붙잡지 않았으니 내다버릴 것 역시 아무것도 없다."

"지금은 손에 넣지 못해도, 나는 손에 넣을 것이다. 그것을 위한 노력은 아끼지 않는다. 그러니, 손을 뻗을 생각이 없다면 방해하지 말아라!"

"그것은 기약할 수 없다. 나는 나의 소망대로 움직인다. 그것이 그대를 방해하는 행위라고 해도 멈추지 않아. 서로 자기 소망을 위해 움직인다. 그것으로 좋겠지."

"한넬로레님!"

루펜 선생님에게 불려 저는 흠칫 어깨를 떨었습니다.

"머리가 식을 때까지 두 사람을 떼어 두는 편이 좋겠습니다. 아직 냉정해 보이는 켄트립스에게 사정을 들어 주시겠습니까?"

"루펜 선생님, 제 사정을 이야기할 것이라면 저는 한넬로레님이 더……"

"머리에 피가 쏠린 그대의 상대는 나다. 켄트립스, 한넬로레님을 따르도록."

루펜 선생님이 기막히다는 표정으로 빛의 끈으로 묶인 라잔타르크를 들쳐멨습니다. 두 사람을 강제로 거리를 취하게 만드려는 것 같습니다. 켄트립스가 기수로 관중석에 오르자, 루펜 선생님 어깨에서 라잔타르크가 불만 가득한 얼굴이 되는 것을 알았습니다.

"한넬로레님. 힘드시겠지만, 켄트립스에게 치유를. 특히 문관으로서는 치명적인 아둔한 머리를 꼼꼼히."

켄트립스에 대해서 라잔타르크가 그렇게 말하는 것을 처음 듣고 저는 당황했습니다.

"켄트립스, 나는 절대로 양보하지 않을 것이다!"

라잔타르크가 끝까지 켄트립스에게 악담을 하며 끌려나갑니다.

"정말, 무슨 일이 있었던 건가요?"

저는 방어전으로 일관하고 있어도 미처 피하지 못한 듯 상처투성이가 된 켄트립스를 올려다보며 물었습니다.

"여기서 사정을 들으려 하십니까? 적어도 도청방지 마술 도구가 필요하다고 생각합니다. 이대로 사정을 이야기하면 견딜 수 없는 기분이 드는 것은 한넬로레님이니까요…."

약혼자 후보 두 사람이 다툰 원인은 저라는 말에 순간적으로 귀를 막고 싶어졌습니다.

하지만 도망 칠 수는 없겠죠.

"루이폴트가 방을 준비하고 있습니다. 그쪽으로 이동하죠. 그 전에 치유가 필요할까요? 라잔타르크에게 문관으로서 치명적으로 머리가 나쁘다는 말을 들었는데요."

제가 그렇게 말하자 켄트립스는 스스로 갖고 있던 회복약을 마셨습니다.

회의실로 장소를 옮기고 저는 도청 방지 마술 도구를 켄트립스에게 줬습니다. 본래라면, 이런 조사를 실시하는 경우, 문관이 입회하여 기록을 남기고 선생님께 제출하는데 사정을 살핀 코르둘라가 고개를 가로 저었습니다.

"엘프베르크와 브렌베르메가 창을 나눴다는 것만 알면 충분합니다."

산의 신 엘프베르크와 정열의 신 브렌베르메는 바다의 여신 페어퓨레메아를 둘러싸고 싸운 불의 권속신입니다. 라잔타르크와 켄트립스 싸움을 그 신화에 빗댄 코르둘라를 가볍게 노려보고, 저는 켄트립스에게 도청 방지 마술 도구를 전네 주었습니다.

"사, 사정을, 듣겠습니다!"

……자신을 둘러싼 사투의 사정을 들어야만 하다니……

울며 도망가고 싶은 심정으로 묻자, 켄트립스는 "로제마인님과의 다과회는 어땠습니까?" 라며 반대로 질문해 왔습니다.

"네? 저, 저기, 저는 사투의 사정을……"

"한넬로레님의 성결에 대해 견해가 달랐던 것이 원인입니다. 그보다 다과회는 잘 끝났습니까?"

"네? 자, 잘 끝났냐고요?"

사투의 원인보다 켄트립스는 다과회 쪽이 중요하다는 듯 묻자 저는 눈을 깜박였습니다.

"예. 로제마인님은 어떻게 협력하신다고 합니까? 두 분이서 어떤 계획을 세웠는지요? 그걸 모르면 협력할 수 없지 않습니까. 아, 라잔타르크는 한넬로레님에게 협력할 생각이 없으니 비밀로 해두는 게 좋습니다."

켄트립스는 무슨 말을 하는 걸까요. 로제마인님과 세운 계획은 없고, 어떤 계획을 세우기 위해 다과회를 연 것은 아닙니다.

"……무슨 계획 말인가요?"

"빌프리트님과의 관계를 주선할 수 있도록 협조를 부탁했다면 어떻게 대처할지 대략적인 계획 정도는……"

"그런 일은 하지 않았어요!"

저는 급히 부인했습니다. 주변에선 빌프리트님과의 사이를 주선해줬으면 좋겠다고 생각하고 있는 것처럼 보고 있는 것일까요. 고개를 파르르 흔들자 켄트립스는 "예? 어째서죠?" 하고 진심으로 이해할 수 없다는 얼굴로 저를 바라보았습니다.

"긴급한 다과회를 연 것은 로제마인님이 봉납식으로 영지에 돌아가시기 전에 빌프리트님과 자리를 주선해 줬으면 해서 그런 것이?"

"다릅니다. 빌프리트님이 여러가지 풍문에 시달리는 상황을 조금이라도 개선하기 위해서 협력을 받기 위해섭니다."

"그런 아무래도 좋은 것 때문에 다과회를?"

"아무래도 좋은 게 아닙니다."

저에게는 아무래도 좋은 것이 아닙니다. 제가 노려보자 머리가 아프다는 듯, 켄트립스는 얼굴을 찡그렸습니다.

"빌프리트님의 현황 같은 건 새로운 약혼이 정해지면 어떻게든 되는 게 아닌가요. 한넬로레님, 시간이 없는데 어째서 그렇게 한가하십니까? 그대는 이대로 우리 쪽과 별을 맺고 싶습니까? 신부 훔치기 디터에서 영지를 배신하며 손을 뻗은 마음은 그 정도입니까?"

켄트립스의 회색 눈이 가만히 저를 바라봤습니다. 저에게 따지는 듯한, 핍박하는 눈에 꿀꺽 숨을 삼켰습니다.

"신부 훔치기 디터의 책임은 빌프리트님 뿐만 아니라 로제마인님에게도 있습니다. 그 주변을 자세히 설명하고 협력을 구하면 싫다고는 말씀하시지 않을 것입니다. 로제마인님의 도움이 있으면 한넬로레님이 에렌페스트에 시집가는 것은 어렵지 않습니다."

당연한 것처럼 켄트립스는 제가 에렌페스트에 시집가는 이야기를 꺼냈습니다. 어렵지 않다고 해도 곤란합니다.

"빌프리트님은 로제마인님과 약혼을 해소하면서 차기 아우브 입지를 잃었다고 합니다. 그러니……"

"약혼 해지로 차기 아우브 입지를 잃었다면 새 약혼으로 차기 아우브로 끌어올리면 되잖습니까. 단켈페르거의 후원이 있으면 가능합니다."

가능할지도 모릅니다만, 빌프리트님이 그것을 원하고 있는지는 모르겠어요. 차기 아우브를 포기하기 위해서, 로제마인님과의 약혼 취소를 바랐다고 다과회에서 들은 참입니다.

"왜 켄트립스는 그렇게 빌프리트님을 추진하나요? 제 약혼자 후보인 게 싫다면 제가 아버님께 진언하겠습니다."

"사모하고 있습니다. 어릴 때부터 쭉……"

"네?"

너무도 매끈하게 말해서 순간 무슨 말을 들었는지 알 수 없었습니다.

"울보 공주를 지켜야겠다고 마음먹었습니다. 비록 기사가 아니더라도 제 모든 것을 바쳐 최대한 지키겠다고…… 그렇지만 저는 부족했었습니다. 신부 훔치기 디터에서 그대는 제 마술 도구가 아니라 빌프리트님의 손을 잡았으니."

저는 신부 훔치기 디터 때 제 손에 있던 마술 도구가 생각났습니다. 저를 제외하고 주변을 불태우는 듯한 위력의, "몸을 지키는 최후의 수단으로 삼아라." 라며 오라버니가 전해준 마술 도구입니다.

"그것은 주위 호위 기사들도 휘말릴 가능성이 있는 너무나 위험한 마술 도구라고……"

"예. 그렇지만, 단켈페르거의 기사가 중앙 기사와 싸우며 혼자 진에 남겨진 한넬로레님은 제가 만든 마술 도구로 자신을 지키는 게 아니라, 빌프리트님의 손을 잡았습니다. 맡겨진 마술 도구를 써주지 않으면 문관인 제가 지키는 건 불가능합니다. 그대에게 제 마음이 필요 없으리라고 그때 이해했습니다."

저는 빌프리트님이 걱정해서 달려와 준 것이 기뻤습니다. 위험하다며 손을 내밀며 제 결정에 맡겨 준 것에 마음이 흔들렸습니다. 켄트립스의 마음을 짓밟았다는 것도 몰랐습니다.

"켄트립스, 저는……"

"레스티라우느님의 차기 아우브 지위를 확실케 하고 단켈페르거를 안정시키기 위해서는 저나 라잔타르크가 한넬로레님을 아내로 맞이하는 것에 가장 좋습니다. 레스티라우트님의 측근이라 혼인에 따른 계파가 생길 것도 없으며, 배우자가 상급 귀족이라 그대는 아우브가 될 수 없을테니."

그렇기에 제 측근이 아니라 오라버니 측근에게서 약혼자 후보가 정해진 것이라고 켄트립스는 말했습니다. 영주 후보생을 제 사위로 들이는 것은 아우브가 절대 허락하지 않는다고 합니다. 

"……그러나, 레스티라우트님을 함께 받쳐 줄 생각이 없다면 그대는 단켈페르거의 불씨가 됩니다. 라잔타르크는 성결을 하면 불씨는 꺼진다. 어째서 빌프리트님처럼 무책임하고 비열한 남자에게 그대를 보내려하는가. 문관이라면 스스로 자령에 거두어들이고, 불씨를 끄는데 머리를 쓰라고 말했습니다. 저건 올곧은 겁니다. 그대에게."

정말 자신과 다르다며 켄트립스가 자조하듯 웃었습니다.

"라잔타르크는 단켈페르거의 기사다운 기사입니다. 진짜 디터에 참여한 그대를 기리며 믿죠. 하지만, 저는……그런 막판에 영지를 배반해, 약혼자 후보가 정해지고도 빌프리트님의 현 상황을 염려하고 있는 한넬로레님을, 사모는 해도 신용할 수는 없습니다."

켄트립스의 입에서 나온 "신용할 수 없다." 는 말이 가슴에 박혔습니다. 아무리 디터에서 치욕을 씻었다고 하지만 영지를 배신한 것, 켄트립스의 마음을 짓밟은 것은 틀림없으니 제가 상처받을 권리는 없을지도 모릅니다. 그래도 가슴이 아픕니다.

"한넬로레님, 그대는 단켈페르거의 영주 후보생입니다. 그대는 스스로의 길을 선택할 수 있습니다."

테이블 위에서 도청 방지 마술 도구를 쥔 켄트립스의 주먹에 힘이 들어가는 것을 알 수 있었습니다. 힘이 들어가는 바람에 가늘게 떨고 있습니다.

"어디까지나 제 생각이지만, 자령을 배신할 만큼의 감정을 가슴에 품지 말고, 단켈페르거의 영주 후보생답게 행동해 주셨으면 합니다."

"단켈페르거의 영주 후보생 답게 행동, 입니까?"

"예. ……막달레나님이 트라오크발님에게 구혼함에 따라 에렌페스트 내부에 이야기가 흘러들어갔습니다. 클라리사도 하르트무트에게 구혼하여 로제마인님의 측근으로 들어섰습니다. 신부 훔치기 디터와 달리 에렌페스트는 단켈페르거의 구혼을 알고 있겠죠."

격정을 내심 품고 있는지, 켄트립스의 회색 눈이 복잡한 색상으로 흔들렸습니다. 찔릴만큼 강하고 진지한 눈이 저를 보고 있습니다.

"로제마인님의 협력을 얻을 수 없다면 빌프리트님에게 구혼하고 조건을 얻어 주십시오, 한넬로레님."

=======

10화 망설임과 결의

"그렇게 말하더라도 자신의 마음이 확고하지 않다면 구혼 같은건 쉽게 할수 있는 것이 아니에요..게다가 남이 시켜서 하는것은 아니지요? 비록 약혼자 후보라도 거기까지 저의 마음에 발을 들이지 마십시요"

제가 거부하자, 켄트립스는 놀란 듯 조금 눈을 부릅뜨고 굉장히 곤란한 얼굴이 되어 이마를 눌렀습니다.

"실례를 무릅쓰고 말씀 드립니다만, 한넬로레님은 여전히 느긋하다고 할까, 경계심이 없으시네요. 이쪽의 우려가 전혀 전해지지 않은 것 같습니다"
"무슨 뜻이죠?"
"한넬로레님, 5학년은 졸업식의 에스코트 역할과 장래의 상대를 생각하는 중요한 시기입니다. 이미 약혼자가 결정되는 분도 드물지 않습니다. 여기까지는 역시 아시지요?"

세례식 전 아이에게 여러번 알려주는 듯한 어조로 너무 기본적인 말을 하기에 저는 약간 핏기가 가셨어요. 켄트립스가 거기까지 확인해야 할 정도의 큰 실책이 있었나요?

"당신은 아버지인 아우브 에게 자신이 약혼자를 고를수 있게 해달라고 말하여, 저와 라잔타르크가 약혼자 후보로 소개되었습니다. 기한은 영주 회의까지로 하고 있지만, 우리 두 사람중에 뽑는 경우는 나의 졸업식이 정확한 기한이 됩니다"

겨울 끝자락의 에스코트 역을 하지 않았음에도 불구하고 봄의 끝에 약혼자로서 귀족 회의에서 첸트에 신청하면 타인의 눈에 매우 기이하게 비칩니다. 그렇기에 켄트립스의 졸업식 까지 정하지 못한 경우에는 자동적으로 라잔타르크가 약혼자가 되는 거죠.
저는 "그 정도는 알고 있습니다" 라고 먼저 이야기했습니다.

"그렇지만 한넬로레님은 우리중에서 고르는게 아니라 타령에 시집 가는 길을 모색하고 있습니다. 가능하다면 에렌페스트에 시집 가고 싶다고 생각하고 있었죠?"

부정할 수 없습니다. 저는 단켈페르거에서 나오는 길을 모색하고 있었습니다. 그렇기에 오르트빈님의 말씀을 기쁘게 생각하였고 빌프리트님의 반응이 없음에 실망했습니다.

"만일 오르트빈님의 마음을 받아들이고 드레반헬로 나갈 경우 사교 시즌 중에 서로의 의견을 맞춰, 코린츠디움의 제의를 어떻게 물리칠지 의논하지 않으면 안 됩니다. 영지 대항전까지 서로의 부모를 설득할수 있도록 사전교섭을 하고 아우브·단켈페르거에 한넬로레님을 드레반헬에 시집 보내어도 좋다고 생각하게 하는 것이 필수 조건입니다"

아버님이 정한 상대는 켄트립스와 라잔타르크입니다. 의견을 바꾸기 위한 설득과 사전 교섭에 실패하면 영주 회의에서 라잔타르크와의 약혼이 자동적으로 정해집니다. 기한은 저와 오르트빈님의 졸업식의 나이가 아니라고 지적되었습니다.

……어머, 예상외로 시간이 없을 것 같네요.

"또 빌프리트님을 상대로 상정한 경우는 더욱이 시간이 없습니다. 한넬로레님도 알고 계시지요? 로제마인님과 관계 있는 에렌페스트의 영주 후보생의 혼담이 쇄도하고 있다는 것을……"

에렌페스트는 현재 영지의 순위가 8위에 올라 있는데, 로제마인님께서 귀족원에 들어 가기 전까지는 15위정도 였죠. 정변 전에는 더욱 최하위였던 영지입니다. 그렇기에 로제마인님과의 관계를 중시하는 상위의 영지부터 이전 영토 순위와 그다지 변화가 없는 하위의 영지까지 다양한 곳에서 이야기가 있다고 아버님께 들었습니다.

"차기 아우브라면 장차 자신이 영주가 되었을 때에 사귀는데 이익이 된다고 생각하는 영지의 사람을 자신의 의사로 선택할수 있는 여지가 있지만 차기 아우브가 아닌 영주 후보생의 혼인은 아우브의 의사가 최우선이 됩니다. 아마 빌프리트님도 아우브에게 여러 후보를 들었겠지요."

올린 후보 중 자신에게 맞는 상대를 찾으라고 하는 경우 결코 적지는 않습니다. 빌프리트님이 차기 아우브 자리에서 물러나면, 켄트립스의 말대로 되겠죠.

"사교 시즌에는 상대를 정하기 위해서 다 같이 움직입니다만, 앞의 귀족 회의에서 단켈페르거는 에렌페스트에게 신청을 하지 않았습니다. 오르트빈님이 요구할 때에 반응이 없음을 생각해도, 빌프리트님에게 한넬로레님은 후보에도 들어 있지 않다고 생각됩니다"

……그정도는 알고 있습니다.

켄트립스의 말은 옳겠지만, 사슬에 가슴이 에어 진 기분입니다. 이제는 귀를 틀어 막고 이 자리를 떠나고 싶은 기분이 되어버렸습니다.

"당신의 마음이 확고해질 때까지 시간의 흐름도 주위도 기다리지 않습니다. 마음을 전하고 싶다고 생각할 때는 이미 빌프리트님은 상대를 정하고 있을 가능성이 높습니다. 그럴 경우엔 당신은 어떻게 하시겠어요?"

빌프리트님께서 상대를 결정한다고 말하기에 눈을 감아보았습니다. 저에게는 로제마인님이 빌프리트님의 약혼자였으니까요. 빌프리트님이 다른 분을 약혼자로써 챙기는 것을 상상할 수 없습니다.

…… 만약 빌프리트님이 상대를 정해 버린다면?

상대가 정해진 뒤에 기분을 전하면 영지의 순위를 등에 업었다라며, 다양한 소문이 생깁니다. 저는 상위 영지의 권력으로 끼어들어 주위를 혼란시키는 일은 절대로 하기 싫어요. 결정됐다는 것은 빌프리트님도 납득하고 있다는 것이니까요.

"저는 절대로 자신의 마음을 전하지 못할 것이라고 생각합니다."

저의 대답에 켄트립스는 "예상대로입니다" 라며 고개를 끄덕였어요.

"덧붙이자면 딱히 타이밍 나쁜 것이 아니라 결단이 늦어져서 마음을 못 전할거라고 생각합니다만, 한넬로레님은 언제나처럼 타이밍이 나빴다고 개탄한다고 생각됩니다"

 ……우으..

"빌프리트님과 맺어지려면 어떻게 해야 했는지 자신의 뭐가 잘못되었는지 잠시 혼자서 고민해 보도록하죠. 부상하기 시작할 무렵엔 사교 시즌의 끝이 접근할테니, 오르트빈님과 이야기할 시간도 없을 것입니다"

……우으..

"어쩔 수 없이 우리중에 약혼자를 뽑게 된 결과…… 마음의 준비를 할 시간이 조금이라도 길게 필요해서 라잔타르크로 고르겠습니다 라는 흐름이 되는 것이 뻔합니다"
"마치 보고 온 것처럼 말하지 말아주세요."

급히 켄트립스의 말을 말렸지만 말렸을 뿐입니다. 부정은 할 수 없습니다. 생생히 눈에 떠오르는 미래의 예상도 입니다. 켄트립스는 됨됨이가 나쁜 아이를 지켜보듯 방법이 없어 보이는 얼굴로 저를 내려다봅니다.

"에렌페스트나 빌프리트님의 사정 운운은 잠시 접어두고 한넬로레님께서 에렌페스트로 시집을 가고 싶으시다면 사교 시즌 전에 자신의 마음을 빌프리트님께 알리는게 무엇보다 중요합니다. 부모끼리 전혀 아무 말씀도 없는 실정에서는 가장 먼저, 후보에 넣어 주지 않으면 무언가를 시작 하기도 전에 모든 것이 끝납니다"

진지한 눈으로 그렇게 말하기에 저는 말문이 막혔어요. 품고 있고 싶은 자신의 마음으로 파고 들어오는 것이 조금 불쾌하긴 했지만, 켄트립스는 정말 저의 마음을 소중히 해주고 있는 것을 알게되었습니다.

"무언가를 시작 하기 전에 모든 것이 끝난다면 한넬로레님은 납득할 수 있습니까? 무엇이든 결단이 늦고 주위에 휩쓸리고 있는 것처럼 보이지만 자신의 최종 결단을 완고하게 굽히지 않는 경향이 있죠?"
"……켄트립스는 저의 성격을 너무 잘 읽는다고 생각합니다"

제가 "무읏" 거리며 알기 쉽게 기분 나쁜 표정을 짓자, 켄트립스가 쓴 미소를 띄웠어요.

"나는 여러 한넬로레님을 봐왔어요.……그러니까, 사실은 우리에게서 거리를 좁히는 것을 꺼림찍하게 생각하는 것도 알고 있습니다"

가볍게 한쪽 눈썹을 올리고 농담하는 듯한 어조로 말하고 있는데 그 내용은 도저히 웃기는 이야기가 아닙니다.

"꺼림찍하다니……거기까지는 생각하지 않습니다"

……지금은 말이죠.

제가 부인하자 켄트립스는 "오,그렇습니까?" 라며 재미있어 하는 듯한 표정이 되었습니다.

"아우브 에게서 약혼자 후보로 우리가 소개됐을 때, 엄청 싫은 얼굴을 하지않으셨나요"
"타령에 출가하다고 생각하고 있어서, 영지 내부에서의 혼인 얘기에 놀랐을 뿐이에요"

……그다지 싫은 얼굴은 하지 않았다고 생각합니다. 코르둘라에게도 어머니에게도 아무 소리도 듣지 않았는걸요.

"다른 사람은 당혹스럽게 보였을지 모르지만 레스티라우트님께서 심술부릴때의 표정과 같았습니다"

저는 무심코 자신의 뺨을 누르고 말았습니다. 마음이 내키지 않아 싫다고는 생각했지만 그것이 상대에게 전달되는 것으로는 생각하지 않았기 때문입니다. 찜찜한 기분으로 켄트립스를 보니 후, 희미한 한숨이 떨어졌습니다.

"맞았지요?"

……확신을 가지고 말았습니다. 전, 이런 것에서는……

허둥지둥거리는 저를 달래듯이 켄트립스가 "이미 아는 것이니까 침착하세요" 라고 체념하라며 미소 지었습니다.

"그래서 저는 몇 번이나 말하는 것입니다. 서두르지 않으면 우리 중 누군가와 맺어지게 됩니다, 그건 싫으시죠?"

켄트립스는 저의 손을 잡고 이야기는 마지막이라는듯 도청 방지의 마술 도구를 돌려주려 합니다. 제가 순간적으로 손을 꽉 쥐고 반납을 거부하자, 켄트립스는 신기한 얼굴로 가볍게 봤습니다.

"디터에 관한거 밖에 머리에 없는 단켈페르거에 살게 될 것을 우울하게 생각하였고, 성결식 자체를 가깝지 않은 것으로 생각할뿐, 전, 아직은 켄트립스들을 싫어하지 않으니까요."

멍하게 있는 켄트립스에게 작은 승리감을 느끼며 도청 방지의 마술 도구를 건네자, 나는 "코르둘라, 이야기는 끝입니다. 갑시다" 라며 회의실을 떠났어요.

"공주님, 켄트립스와 도대체 어떤 말을 하였나요? 결국 꽤나 시원한 얼굴을 하고 계시었지만……"

자기 방에 돌아가자마자 코르둘라가 그렇게 물으러 왔어요. 저는 측근들이 다과회의 설거지를 마친 보고를 들은 나중에 마주 하겠습니다.

"저와 주위의 상황에 대해서요. 여러가지 인식이 안이하고 현실이 보이지 않고 있음을 지적되었습니다"

빌프리트님께 마음을 전하고, 출가할 수 있도록 빨리 행동해야한다고 조언 받은 것이 보고하기 힘들어 저는 최대한 말을 흐립니다. 코르둘라는 어이 없다는 듯 한숨을 토했어요.

"모처럼 둘이서 이야기를 나눌 기회를 만들어 줬는데 그런 흔한 것들을 말했던 것입니까? 좀 더 달콤한 이야기를 하고 구혼 같은걸 했으면 좋겠네요 켄트립스는 도대체 무엇을 하고 있는 거죠?"
"코르둘라, 흔한 이야기라니, 저에게 너무나 지나치지 않겠습니까?"

주인 앞에서 할 말은 아니라고 생각합니다. 제가 항의하자 코르둘라는 "죄송합니다" 라고 말로 사과를 하고 한숨을 토했어요.

"그렇지만 너무 주위를 보지 않은 공주님을 보면 답답한 생각되는 곳이 많이 있어요.……어느 쪽을 택할지, 마음은 정해졌습니까?"

어느 쪽은 커녕 그렇게 뒷받침 받고도 빌프리트님께 마음을 전달할지를 고민하고 있어요. 저는 고개를 가로 저었어요.

"……아직입니다. 쉽게 결정할 수 없습니다. 켄트립스에게 지적된 것처럼 저의 천성이기 때문이죠. 기한이 다가와도 자신은 정하지 못하고 자동적으로 라잔타르크를 결정할 것이라고 하더군요"
"그것을 피하길 바라므로 켄트립스는 주의를 준걸까요? 되도록이면 공주님께서는 자신의 장래를 잘 바라보고 자신이 선택할 수 있게 되면 좋겠네요."

코르둘라는 조용히 그렇게 말하며 차를 마시고 난로의 불을 조정하며 저에게 생각할 시간을 만들도록 측근들과 함께 자리를 물러났습니다.

문 앞의 호위 기사를 남기고 측근들이 시종의 대기실로 떨어지자 인기척이 단숨에 사라지고 주위가 쌩한 정적에 휩싸입니다. 순간 온도가 떨어진 듯 하여 저는 벽난로 앞으로 이동하고, 의자에 앉아 어른거리는 불길을 바라보며 김이 나는 컵에 입을 갖다 대었습니다. 끄덕 하고 한 모금 마시니 뜨거운 차가 목을 지나 식어 있던 몸을 천천히 데워지는것이 느껴집니다.

……"지금 당장 움직인다" 라고 해도 곤란하네요.

영주 후보생의 성결식은 자령에 이득을 가져오게 하기위해 이뤄집니다. 아우브가 결정하고 조율 하는 것 입니다. 단켈페르거의 경우 구혼은 자신이 생각하는 사람과 부부로 이뤄지기 위해서 행해집니다만 상대에게 혼인을 수락 받기 위한 수단일 뿐이에요. 상대에게 받아 들여진다해도, 최종적으로는 부모나 아우브 등 결혼 허가를 낼 수 있는 사람에게 인정 받을 필요가 있습니다.

켄트립스는 막달레나님의 청혼을 예로 냈는데, 저와 그 분은 상황이 전혀 다릅니다. 막달레나님의 혼인은 분명 아우브의 의사에 반하여 자신 스스로 만들어 낸 것이지만, 분명히 단켈페르거의 이익이 있었습니다.

오래된 정변의 종지부를 찍은뒤 세간에서 단켈페르거가 승리를 이끈 영지로 대접받도록 왕족을 움직일 수 있었습니다. 막달레나님의 폭주라고는 하지만 결혼으로 인해 더없이 하위 영지의 영주 후보생을 사위로 취한것 보다 이익이 있다고 아우브가 판단한 결과입니다.

게다가 왕족인 트라오크발님께서 막달레나님의 구혼에 이익을 찾거나 정에 얽매인다면 왕족의 제의를 아우브가 거절할 수 없습니다. 그러나 에렌페스트가 상대라면 거절하기는 간단합니다. 제가 구혼을 한다고 해도 막달레나님의 구혼처럼은 절대 제대로 될 리가 없잖아요.

……이익이 부족합니다.

만약 아버님이 진짜로 에렌페스트와의 관계를 바라고 계신다면 신부훔치기 디터라던가 이전의 싸움에서 조력한 것을 들먹이며 아우브와 이야기를 했을 것입니다. 만약 빌프리트님이 차기 아우브가 된다고 확정됐으며 저의 구혼이 성공한다면 에렌페스트와 알렉산드리아, 양쪽의 관계를 유지하기 위해서 결혼은 비교적 쉽게 허용될지도 모릅니다.

그러나 아버님은 로제마인님의 친구로서 대접 받는 저를 단켈페르거에 두는 것이 최선이라고 판단했습니다. 알렉산드리아를 중시해도 현 시점에서 에렌페스트는 중시하지 않을 것이라고 생각됩니다. 그런 상황에서는 제가 빌프리트님에게 내 마음을 전한다 해도 아버님을 설득하는 것은 불가능할 겁니다.

……애당초 무리입니다.

구혼이 성공한 뒤에 아버님을 설득할 수 없다는 결론에 이르는 순간 몸의 힘이 빠졌어요. 어깨가 떨어지고 무심결에 한숨이 나옵니다.

……애초에 저는 빌프리트님과 결혼하고 싶은걸까요? ……호감이 있다고 생각하는 것에는 틀림없겠지만……

시간이 없다며 쫒기던 중에 신부훔치기 디터에서 손을 뻗었기에 시집을 가고 싶다고 생각하고 있다고들 합니다. 그때 손을 뻗은 것은 사실이고, 저를 원하고 있다면 시집을 가고 싶다고 생각했었습니다. 그러나 단 한명의 목숨을 구하러 단켈페르거를 끌어들이고 아렌스바흐의 초석을 얻은 로제마인님이나 다른 나라의 침략을 무찌르며,중앙의 왕족을 상대로 꾀를 부려, 로제마인님을 열정적으로 설득하여 약혼자가 된 페르디난드님 같은 격렬함은 없습니다.

대영지에서의 시집으로 힘들었다는 에렌페스트의 사정이나 차기 아우브를 원치 않는 빌프리트님의 이야기를 들었음에도 구혼을 강행하고 부모나 아우브·에렌페스트를 설득하며 진행할 만큼 강한 감정이 자신에게 있을까요?

……사랑 이야기 같은 격한 감정이 없네요. 저의 경우는 분명 사랑이 아닌듯 해요.

저는 탁 하고 잔을 놓으며 일어섰습니다. 창밖을 보니 눈이 내리고 있는 것이 보입니다. 게두르리히를 모두 덮어 버릴 듯한 에이비리베 같은 마음이 제 안에 있을거라고는 생각되지 않습니다. 저의 빌프리트님에 대한 마음은 나를 바라보고 있을때 어쩐지 기쁘다거나 이야기를 나눌때 안심한다거나 반응이 없으면 외롭다거나… 그런게 아닌 좀 더 연하고 희미한 것입니다.

저는 책 보관 상자에서 에렌페스트의 사랑이야기를 꺼냈습니다. 난로 앞에 와서 의자에 앉아 촤라락 책을 펼칩니다.

"모든 생명의 어머니로써 풍성한 수확을 가져오는 넓고 호호망망한 게두르리히여. 플류트레네에 사랑 받아 싹이트는 녹색을 입었으며, 푸른 하늘에서 내려다보시는 라이덴샤프트로부터의 힘과 정열을 받아 강고한 슈첼리아의 방패로 지켜주시는 아름다우신 여신. 모든 것을 이끌어 주는 빛이 반짝였고, 모든 것을 감싼 어둠에 덮인 사랑스러운 딸. 계속 해서 이어진 약속 가운데 에이비리베는 다시 만날 수 있을 겨울을 애타게 기다리며, 슈첼리아의 방패를 손질하고 있습니다. 슈첼리아의 밤이 되기를 무엇보다 기대하는 자는 무엇보다 하얀 차가운 옷에도 손을 뻗으며 모든 것을 받아들이는 자애의 여신을 원합니다. 신들께서 지켜주시는 힘에 겨워 만상의 아름다움을 알면서도 모든 것을 눈과 얼음으로 뒤덮을 것을 어떻게든 용서를 받고 싶습니다……"
「全ての命の母にして豊かな実りをもたらす広く皓々たるゲドゥルリーヒよ。フリュートレーネに愛されて萌え出ずる緑をまとい、青い空から見下ろすライデンシャフトから力と熱を与えられ、強固なシュツェーリアの盾に守られる麗しの妹神。全てを導く光に照らされ、全てを包み込む闇に覆われた愛娘。普遍に続く約束された営みの中、エーヴィリーベは再び巡り会える冬を待ち焦がれ、シュツェーリアの盾を削り続けています。シュツェーリアの夜の訪れを何よりも心待ちにする者は、何よりも白く冷たい衣にも手を伸べて全てを受け入れる慈愛の女神を望んでいます。神々の守りと御力による万象の美しさを知りながら、全てを雪と氷で覆い尽くすことをどうか許してほしいのです……"
(이게 뭔소리여 언제 봐도 이건 적응이 안됨 ㅂㄷ 길어서 오역이 있을지도 모름 이해점 원문도 같이올림)

이렇게나 달콤함을 전해주는 사랑 이야기는 몇 번이라도 읽고 싶어지는 설레임을 느끼겠지만, 이 이야기처럼 오직 한 사람을 구하고 아버님이 정한 약혼자 후보를 제치며 단켈페르거와 에렌페스트를 혼란에 빠트리면서까지 구혼을 강행하여 별맺음을 원할정도로 자신의 마음이 강하냐고 묻자 거기까지 치열하지는 않다는 생각이 들었습니다.

……저의 마음은 그리 강한 것이 아니니까 아예 포기하는 것이 주위에 폐를 끼치지 않겠죠.

자신의 마음도 영지의 이익도 아무것도 보이지 않는 구혼 같은 것을 할 수 없습니다. 자신의 마음을 살며시 잠그기로 했습니다.

뜻대로 되지 않는 현실을 확인했을 뿐 혼자만의 시간은 끝나고 말았고 저녁 식사 시간이 되었어요. 생각에 잠겼던 시간이 길었던 탓인지, 자신에서 내놓은 대답이 불만이였던지, 억누르려고 하던 감정이 억누를 수없게 되었는지, 왠지 머리가 멍해지면서 찝찝한 기분이 가슴에서 소용돌이 치는 듯한 기분이 듭니다. 
식욕이 없는 상태로 식당으로 향하자 라잔타르크가 빠른 걸음으로 다가왔습니다.

"한넬로레님, 켄트립스와 이야기할 시간을 가졌으니 제발 저와도 둘이서 이야기하는 시간을 주세요!"

흥분에 다소 얼굴을 붉히며 말하고 있지만 지금은 도저히 그런 기분이 들지 않아요. 저는 고개를 가로 저으며 코르둘라가 빼준 의자에 앉습니다.

"전, 지금은 매우 중요한 사실을 생각하고 있으므로, 후일로 삼아주세요."
"그 중요한 일에 저와의 대화도 넣어주세요!"

거절해도 물러서지 않는 라잔타르크에게 주위의 시선이 모입니다. 주목을 받아, 어떻게도 견디기 힘든 기분이 되었을 때, 켄트립스가 기막히다는 표정으로 다가왔습니다.

"라잔타르크, 한넬로레님을 괴롭히는 것을 그만둬"
"혼자만 이야기할 시간을 얻은 주제에 처음부터 포기하고 있던 너는 가만히 있지 않을래?"

라잔타르크의 목소리가 큰데다가 켄트립스에게 시비조의 태도를 취해서 그런지 더욱 주목되었습니다. 제가 중재를 하려다가, 코르둘라가 저의 어깨를 가볍게 누르고 라잔타르크들 사이에 들어갔습니다.

"라잔타르크, 공주님은 오늘 로제마인님과의 다과회가 있었습니다. 그것이 두 사람의 싸움으로 인해 중지되고 싸움을 중재하셨습니다. 실례가 되는 것은 보면 아시겠죠? 거기다가 당신은 근신처분이 끝나지 않으면 자유 시간이 없습니다. 이야기 시간은 훗날에 잡으시지요."

코르둘라에 질책된 라잔타르크는 반박하고 싶어도 못 하는 듯 약간 입을 벌렸다 오무리더니, 하고 싶은 말이 많은것 같은 얼굴을 보이며 순순히 물러갔습니다. 
라잔타르크와 대화를 지연시킬 수 있던 것에 조금 안도하고, 나는 자신의 뺨을 조금 만지며 표정을 수습합니다. 코르둘라가 "피곤한 건 보면 안다" 라고 말 했다는 것은 조심하지 않으면 불쾌감이 얼굴에 지나치게 표시 되고 있다는걸까요?

식사가 시작되자 곧 모두의 의식은 식사에 갑니다. 제레루네의 샐러드를 먹으면서 주위의 모습을 살펴보는데 언제까지나 이쪽 상황을 신경 쓰고 있는 사람은 없습니다. 안심 하게되니 약간 식욕이 생기게 되었습니다. 저는 따뜻한 듯 김이 나오고 있는 보넬비스의 수프를 입에 날랐습니다. 살짝 달짝지근하며 걸쭉한 스프는 저의 마음에 들어요. 지쳐서 피로감을 느끼는 몸에 마치 치유의 마술을 쓴것 같은 좋은 단맛이 퍼져 갑니다.

"한넬로레님, 잠시 여쭙고 싶은 것이 있는데, 괜찮습니까?"

이쪽 상황을 살피면서 안드레아가 우물쭈물 질문을 꺼냈습니다. 제가 끄덕이며 이야기를 재촉하자 긴장이 풀린 듯한 표정을 지으며 입을 엽니다.

"로제마인님이 클라리사를 어떻게 생각하는지 아시나요? 그, 들떠서 실패의 연속으로 곤란해하고 있다거나 장황한 찬사를 쏟아 따돌림을 당하고 있다는 것은 없나요?"

안드레아와 클라리사는 그다지 친한 관계가 아니었을 것입니다. 저는 왜 안드레아가 그런 일을 걱정하는지 신기하게 생각하면서 "클라리사는 항상 생기가 넘치며 즐겁게 로제마인님을 모시는 것 같더라고요" 라고 답했습니다.

"문제를 많이 일으키는 클라리사니까 걱정이었지만 단켈페르거의 사람을 불쾌하게 여기는 것은 없는 것 같아 안심했습니다"
"어머, 혹시 누군가가 알렉산드리아와 인연을 맺는것을 원하시나요?"
"친구의 헬루가입니다. 그녀는 중급 귀족이어서 문관 견습인 로데리히님이나 페르디난드님의 측근인 라이문트님과 인연을 맺어 보고 싶다고 생각하는 것 같아요. 라이문트님은 최종 학년이니 이제 상대가 정해지고 있는지도 모르겠습니다만……"

헬루가의 언니는 확실히 클라리사와 사이좋은 친구였습니다. 언니의 연줄을 써서, 클라리사에게 후원을 부탁하려는걸까요. 납득을하고 있으니 안드레아가 "가능하면 저도 로제마인님이나 페르디난드님의 측근들과 사귀게 되고 싶습니다" 라고 말했습니다. 금시초문입니다.

"안드레아는 알렉산드리아에 시집 가고 싶으세요?"
"로제마인님과 한넬로레님의 우정에 공헌할 사람이 필요하다고 아우브께서 로제마인님이나 페르디난드님의 측근과 인연을 맺기를 권장하셨습니다. 자신이 고를수 있는 것은 기쁘지만, 로제마인님의 측근은 중급 귀족과 하급 귀족들이 많아 상급 귀족인 저는 좋은 상대를 찾기 힘든 것입니다. 먼저 알렉산드리아에 시집 간 클라리사가 인연을 잘 찾아 주면 고맙겠지만……"

아버님은 제가 단켈페르거에 남는 것을 전제로 측근에도 혼담 상대를 권하고 있는 것 같습니다. 결혼 상대는 아버님이 정한 것이므로 그것을 전제로 하는 것은 당연하지만 왠지 주위가 높은 벽으로 둘러싸여 있듯이 정말 답답한 기분이 되었습니다. 그러나 아버지가 일방적으로 정하는 상대가 아닌 아우브의 조건에 포함된 범위내에 스스로 짝을 선택할 수 있는 것을 기뻐하는 안드레아에게 그런 말을 할 수 없습니다.

"좋은 상대를 찾으면 좋겠습니다"
"네, 지금 당장은 아니더라도 옛 아렌스바흐에서의 측근도 받을거라고 생각합니다. 그래서 그 쪽에서 상급 귀족이 선출되기를 바라고 있습니다"

안드레아가 웃는 얼굴로 끄덕이자 이번에는 루이폴트가 조금 몸을 나섰습니다.

"한넬로레님, 올해도 책의 대여를 하느라 에렌페스트와 다과회 예정이 있는데 그 때,에두알트를 추천해 주시지 않겠습니까? 그는 에렌페스트와 인연을 맺기를 원합니다"

사랑하는 상대가 있는 것이 아니라 빌프리트님이나 샤를로테님의 측근중에 걸맞은 상대가 없는지 찾아 달라기에 저는 고개 끄덕였어요.

"……지금의 이야기의 흐름에서 그런 부탁이 나온다는 것은 혹시 부친께서 에렌페스트와도 인연을 맺게 하고 있는 겁니까?"

아버님은 에렌페스트를 중시하지 않을 것입니다. 그런 말을 할리가 없다고 생각하면서 묻자 루이스폴트는 씨익 웃으며 고개를 끄덕였어요.

"네. 영주 회의에 신전장의 의상으로 참석하신 에렌페스트의 영주 후보생에게 룽타제님을 시집보낼 수 없을까 생각하고 계신 것 같아요. 그러기 위해서라도 단켈페르거의 사람을 에렌페스트와 맺어 주려는게 아닐까요"

머리가 새하얗게 되었습니다. 단켈페르거에서 에렌페스트에 영주 후보생을 시집 보내고 싶다고 생각한다면 아버님이 에렌페스트를 중시하지 않았다고 생각한 제가 잘못 생각하고 있었던걸까요?

……단켈페르거의 영주 후보생들이 에렌페스트에 시집가는 길이 있다면, 룽타제말고 저라도 좋지 않은가요.

어떻게 손을 쓸 수가 없어 포기해야 한다고 억누르고 있던 마음의 열쇠가 튀어 날아가는 소리가 들렸습니다.

========

11화 구혼

 단켈페르거가 에렌페스트와의 관계를 원하지 않았다면, 저는 포기할 수 있었겠죠. 그러나 단켈페르거의 영주 후보생들이 에렌페스트의 영주 후보생에게 시집을 가는 것을 아버님이 원하고 있다면, 저도 전혀 가망이 없는 것은 아닙니다.

 ……지금의 상황을 바꿀 수 있을까요?

 저는 뺨에 손을 대고 조금 생각합니다. 측근이면서도 지금까지 그런 정보를 알려주지 않은던 루이폴트를 쳐다봤어요. 루이폴트도 제가 어떤 반응을 보일지 확인하고 있는 듯 가만히 이쪽을 보고 있습니다.

 ……측근들은 제가 빌프리트님과 성결식을 하고싶다고 털어놨다고 해도 아군이 되어주지는 않을 것 같네요.

 순식간에 저는 그렇게 판단하며, 조금이라도 많은 정보를 얻는 것을 우선하기로 하였습니다. 신부 훔치기 디터 후의 대화에서 미루어 볼 때 대영지와의 결연을 아우브·에렌페스트는 꺼리고 있었습니다. 저는 아렌스바흐와 혼담에 의해서 에렌페스트의 내정이 어렵게 되었음을 들었고, 측근들도 그것을 알고 있었을 것입니다.

 ……에렌페스트의 방침이 바뀌었는지, 저에게는 알려지지 않았지만, 측근들은 알고 있으려나요?

 에렌페스트의 방침은 저의 행동에 있어서도 매우 중요한 일입니다.

"빌프리트님 일행에게 묻는 것은 상관없겠지만, 에렌페스트는 대영지와의 결연에 대해 신중한 지방 풍습이었습니다. 그것은 알고 있죠? 상황이 바뀌면서 에렌페스트의 방침이 변한 게 있으면 좋겠지만, 전, 아버님의 독단에 의한 폭주 때문에 에렌페스트에 폐를 끼치는 행위에는 협조하지 않습니다. 루이폴트는 어머니의 허가를 받았는지 알고 있습니까?"

 제가 가볍게 노려보자 루이폴트는 조금 생각한 기색을 보인 뒤에 고개를 끄덕였어요.

"영주 회의 후에 말하기 시작한 일이니 지크린데님도 알고 있겠지요"

 ……귀족 회의에서 로제마인님이 아우브·알렉산드리아가 됨으로써, 싫어도 상위 영지와의 관계를 가지게 됐으니 방침을 바꿀 필요가 있는 것일까요?

 저는 머릿속에 들어오는 정보를 음미하고 안도한 표정을 루이폴트에 보였어요.

"어머님이 알고계신다면 좋습니다.……다만 제가 추천을 해드려도 에두알트의 일이 잘 된다고는 장담할 수 없어요"
"그것은 상관 없습니다. 잘 안 되더라도 일찍 알게 된다면, 에두알트 역시 대응을 바꾸기가 쉽게 되어, 그것을 아우브에게 전해드리면 되니까요."

 ……에렌페스트 측은 룽타제와의 결연을 승낙한 것은 아니군요.

 귀족원에도 입학하고 있지 않은 사람들의 이야기이므로 혹시라도 은밀하게 혼담이 성사될 리는 없겠죠, 특히 룽타제의 이야기가 진행되고 있지 않아 안도합니다. 동시에 단켈페르거와의 결연이 받아들여지고 있는지 어떤지 모르고 있는것에 초조함이 생겼습니다.

 ……상대를 정하기 위하여 다 같이 움직이는 사교 시즌까지 마음을 전해 조건을 얻지 못한다면 늦어지려나요?

 확실히 켄트립스는 그렇게 말했습니다. 행동을 실행하려고 생각하자니 켄트립스가 했던 말에 의해 초조해집니다. 정말 시간이 없습니다.

 저녁 식사를 마치고 식후의 차를 마시며 저는 열심히 생각합니다.

 ……우선, 빌프리트님을 제압해서 조건을 얻는 것부터 시작하지 않으면!

 할 일은 하나지만 빌프리트님은 남자분입니다. 게다가 지금은 차기 아우브가 되지 않는다고 하더라도, 그전까지는 차기 아우브로서 교육을 받아 왔으니까 여자인데다 차기 아우브 교육도 받지 않은 저에게는 이길 수 없는 가능성도 많겠죠.

 ……빌프리트님은 진짜 디터에서도 귀족가를 지키는 입장으로써 참여한 것입니다.

 전승 축하연에서 전과를 자랑하던 모습을 떠올렸습니다. 동시에 에렌페스트의 아우브가 되지 못한 페르디난드님이나 허약한 데다 여성 영주 후보생인 로제마인님의 전적도 기억이 나요. 에렌페스트의 영주 후보생이 강한 것은 일목요연하네요. 빌프리트님을 제압하려면 저도 전력으로 맞설 필요가 있을까요. 모든 수단을 써서 승리를 거머쥔 에렌페스트의 영주 후보생에게 이기지 않는다면 조건을 얻을 수 없습니다.

 ……빌프리트님으로부터 조건을 얻는 것을 제가 할 수 있을까요?

 너무 힘든 상황에 조금 우울한 기분이 되었습니다만 싸우는 장소와 시간, 전술의 확인 등 가능한 한 자신에게 유리한 상황을 만들어 승리의 가능성을 높이는 수 밖에 없습니다.

 ……구혼하려고 생각하자니 측근들이 방해가 되네요.

 빌프리트님을 제압하려고 하면 저의 측근도 빌프리트님의 측근도 당연히 제지하려고 하겠죠. 그들 전부를 상대로 승리하는 것은 불가능합니다. 측근이 꼭 따라다니는 영주 후보생으로서는 도저히 상대 쪽에게 조건을 얻을 수 있다고 생각되지 않습니다. 다른 분들은 어떻게 이 문제를 해결했을까요?

 ……제가 아는 영주 후보생 선배는 막달레나님뿐입니다만, 도대체 어떻게 트라오크발님으로부터 조건을 얻었을까요?

 막달레나님이 구혼할 당시 단켈페르거의 영주 후보생으로 트라오크발님은 정변 중의 왕족이었죠. 지금 이상으로 경계한 호위 기사들로부터 주위가 지켜지고 있었을 거에요. 도대체 어떻게 트라오크발님에게 조건을 얻을 수 있었을까요?

 ……그것을 알면 저도 돌파구가 열리겠지만……

"한넬로레님, 차를 다 마시셨으면 방으로 돌아가지 않겠습니까?"
"……그렇군요"

 코르둘라의 소리에 움찔한 저는 빈 잔을 놓고 일어섰습니다.

"저, 한넬로레님. 왠지 전쟁에 향하시는 듯한 표정이 되셨습니다만……"
"그런가요?"

 그 지적에 고개를 갸우뚱거리고, 저는 의식적으로 몸의 긴장을 풀었습니다. 측근들에게 경계하게 만드는 것은 좋은 방법이 아닙니다. 적어도, 빌프리트님의 마음을 확인하기 전까지는 주위에 알릴 수는 없습니다.

 ……저의 측근들이 협력적이면 매우 편안하게 되겠지만……

 신부 훔치기 디터 후에 불편한 생각을 하고 있던 저입니다만 당연히 측근들도 저로 인해 안 좋게 생각을 했을겁니다. 주인의 평판에 상처를 입혔다고 빌프리트님에 대해서 화를 냈던 측근들도 많았습니다.

 단켈페르거의 아우브가 고른 약혼자 후보들이 정해져, 오르트빈님의 청혼과 코린츠디움의 동향에 촉각을 곤두세우고 있는 코르둘라에게 "빌프리트님에게 구혼하여 조건을 얻고 싶다" 라고 말하는것은 안됩니다. 코르둘라가 원하는 것은 아버지의 규정에 따라서 혼인하고 영지에 공헌하는 영주 후보생입니다.

 ……전, 자신의 힘으로 어떻게든 해야하네요.

 당시 아버지로부터 암암리에 혼담이 진행되던 막달레나님도 지금의 저와 같은 상황이었을 거예요. 아버지가 말하는 대로 혼인하는 것이 옳을겁니다. 억지로 부모가 가리키는 길에서 벗어나려고 하면 주위는 그것을 제지할겁니다. 자신만의 힘으로 상황을 뒤집을 수밖에 없습니다. 빌프리트님에게 시집을 가고 싶으면 질 수는 없습니다.

 생각해도 좋은 생각이 나오지 않은채, 아침이 되었습니다. 오늘은 물의 날입니다. 아침 식사를 마치고 강의에 가기 위해서 현관으로 홀로 가자, 많은 학생들이 있는 가운데 연한 녹색 머리와 밝은 오렌지의 머리가 나란히 문 근처에 있는 것이 보였습니다. 켄트립스와 라잔타르크입니다. 두 사람의 에스코트를 받으며 강의에 가게 되어, 저는 그들을 향해서 발을 움직였습니다.

"한넬로레님 무언가 대단히 생각에 잠겨계시네요"
"생각에 잠겨 있는 것처럼은 보이지 않지만 기운이 없으시다면 아침 식사가 부족했던 것이 아닙니까?"

손을 내민 두 사람을 번갈아 보며, 저는 정곡을 찌른 켄트립스에게는 아무런 대답을 하지 않고, 여성에게 실례되는 말을 한 라잔타르크를 노려봅니다.

"아침 식사가 부족한 것은 라잔타르크가 아닌가요?"
"네, 전혀 부족합니다. 요즘은 먹어도 먹어도 금방 배가 고픕니다. 귀족원에서 지내기에 평소보다 훈련의 양은 적지만……"
"얼마나 만들었길래 부족하다니, 요리사들이 한탄할꺼에요"

"저, 한넬로레님……음..아, 아니 교실로 갑시다"

 두 사람의 손을 잡고 저는 강의실에 갑니다. 뭔가 말하고 싶은 듯 안절부절 하던 라잔타르크가 뜻을 결정한 듯 저를 보았습니다.

"한넬로레님 다음 흙의 날에, 예정이 있으십니까? 어제는 친구들이 정자에 갔는데. 눈 속에 슈루메의 꽃이 피어 있었다고합니다. 가능하면 저도 한넬로레님과 보러 가고 싶다고 생각합니다만……"

정자에 가자는 권유를 받아, 저는 무심코 눈을 크게 떴습니다. 계속 생각했던 문제의 답이 나온 것입니다.

 ……아, 때의 여신의 정자라면……

 귀족원의 학생들이 밀회 때 사용하는 정자라면 호위 기사들은 거리를 벌립니다. 의중의 상대를 그 자리에 초대할 수 있다면 청혼의 승률은 상승합니다. 다만 정자로 향하는 것 자체가 연애 관계에 있음을 주위에 알리는 것입니다 어떻게 권유하면 좋을지 새로운 문제가 제기되었습니다.

 ……난감하군요.

"올해는 정당하게 첸트가 취임한 탓인지 작년에 비해서 꽃밭의 범위가 많이 넓어져 있고 사용할 수 있는 정자의 수가 늘었다고 합니다. 어떻습니까?"

"라잔타르크, 너의 의욕은 알 수 있었다만 좀 더 사람이 적은 곳에서 해라. 한넬로레님께서 굳어 계신다"

 켄트립스의 말에 저는 눈을 깜박였습니다. 주위의 측근들도 난처한 듯한 쓴웃음을 짓고 미묘한 표정을 짓고 있습니다. 코르둘라는 조금 황당한 얼굴이 되었습니다.

"라잔타르크. 켄트립스도 함께 있는 상태에서 공주님이 승낙할 수 있다고 생각하시나요?"

"으…… 그렇지만, 켄트립스는 이미 한넬로레님과 둘이서만 지내는 시간이 주어졌지 않았습니까"

"기숙사 안의 회의실과 정자는 전혀 다르죠....공주님, 라잔타르크의 주장에도 일리가 있습니다. 켄트립스를 약혼자로 정하고 있지 않는다면 라잔타르크도 똑같이 다루어야 합니다"

 라잔타르크에게도 시간을 할애하라고 들어서 저는 잠깐 생각을 합니다.

"켄트립스와의 이야기는 돌발적으로 일어난 것이였지요, 본래는 면회 약속을 잡아야 하는걸요. 사흘 뒤 저녁 식사 후에 제대로 시간을 잡는것은 어떤가요?"

"황송합니다"

 라잔타르크가 반갑게 웃은 뒤에 켄트립스가 조용히 한숨을 토했어요. 켄트립스는 아직 저를 우유부단하고 자신의 마음을 정할 수 없는 무사태평한 공주님이라고 생각하고 있는 걸까요.

 강의 시간에는 측근들이 교실에 있지 않기 때문에, 빌프리트님과 이야기를 할 수 있는 절호의 기회입니다. 저는 교실 안을 둘러본 뒤 측근의 허점을 찌른 오르트빈님께 고백당한 것을 떠올렸습니다.

 ……정자까지 이동하지 않고도 강의 후에 이야기 시간을 가질 수 있으면 의외로 쉽게 단둘이 되지 않을까요?

 자기 방에서 혼자 고민하던 때에는 생각에 미치지 못 했던 환경이 자기 주위에 있었습니다. 어쩌면 오늘의 저에게는 때의 여신 드레팡아의 가호가 있을지도 모릅니다. 왠지 조금 마음이 가볍게 됩니다.

 ……때의 여신 드레팡아에 기도를 바칩시다!

 우선 에렌페스트의 내정을 살피고 강의 후에 빌프리트님께 시간을 잡아 주도록 부탁해야 합니다.

 ……에렌페스트의 방침이 바뀌지 않으면 구혼해도 의미가 없는걸요.

 에렌페스트에게 대영지의 아내는 불필요하다고 아우브·에렌페스트가 말씀하신 것은 그렇게 오래전 일이 아닙니다. 교실에 들어간 저는 빌프리트님에게로 향했습니다.

"빌프리트님 에렌페스트의 귀족의 혼인에 관한 아우브의 방침에 대해서 이야기를 듣고 싶습니다만, 잠시 시간을 내어주실수 있으십니까?"

"어떤 이야기 일까요?"

 교실에서 할 이야기는 아니라고 중단하지 않고 대화를 계속하는 빌프리트님께 감사를 드리고 저는 입을 엽니다.

"단켈페르거 귀족들이 에렌페스트와 혼담을 원하는 것에 대해서입니다. 이쪽으로서는 사교 시즌까지 에렌페스트의 의견을 알고 싶다고 생각하고 있습니다. 사실 어제의 다과회에서 에렌페스트의 사정도 여쭈어 보려고 생각했습니다만, 로제마인님께서는 아우브 알렉산드리아로서 타령의 사람이 되었다고 말씀을 하시기에...."

"아, 분명히 그렇네요"

 그렇게 말한 뒤 빌프리트님이 무언가가 생각난 듯 조금 웃었습니다.

"무슨 일 있으신가요?"

"숙부님께서 아렌스바흐에 갔을 때는, 로제마인님이 생각 없이 에렌페스트의 사정을 흘린 것에 주의를 줬지만, 지금은 입장을 잘 알고 있다고 생각했습니다"

 빌프리트님은 그렇게 말한 뒤 조금 생각하는 기색을 보이고 저를 보았습니다.

"영지 간의 혼인에 관한 얘기는 조금 복잡하기에 가능하면 강의 후에 시간을 주시지 않겠습니까?"

 빌프리트님이 짙은 녹색의 눈을 반짝이고, 왠지 좀 즐거운 듯이 이렇게 말했습니다. 설마 빌프리트님 쪽에서 권유를 해주실줄은 몰랐던 저는, 드레팡아에게 기도를 하며 제의를 받습니다.

"저는 상관 없습니다……"

"강의가 시작됐을 때 이야기를 하고 있으면 아나스타지우스 선생님에게 꾸중을 듣게 될 듯합니다."

"확실히 그렇겠네요"

 후훗 하며 함께 웃고 있으니, 오르트빈님께서 교실에 들어왔습니다. 저와 이야기를 마친 빌프리트님이 가볍게 손을 흔들었습니다. 오르트빈님이 이곳을 향해 걸어옵니다.

"안녕하세요, 빌프리트, 한넬로레님"

"안녕하세요 오르트빈님"

"어제는 로제마인님과 다과회가 있었다고 하더군요. 알렉산드리아의 모습은 어땠습니까?"

"로제마인님은 페르디난드님에게 의지하며 부흥을 열심히 하고있는 것 같습니다. 자세한 것은 말할 수 없으니 저는 자기 자리로 돌아가겠습니다."

 아버지께서 정한 약혼자 후보가 있는 이상, 마음을 전해준 것이 기뻐도, 오르트빈님의 마음을 받아들일 생각이 아니라면 쓸데없는 접촉은 가지지 않습니다. 저는 인사를 한 뒤 두 사람에게서 멀어졌습니다.

"오르트빈, 잠시 귀를 좀 빌려주게"

 무언가 즐거운 목소리가 등 뒤에서 들립니다. 걱정 없이 친해질 수 있는 모습이 어딘가 부럽다고 생각하니, 강의가 시작되었습니다.

"네? 지금부터 정자에 가는 건가요?...영주 후보생이 셋이서?"

 강의가 끝난 뒤 정자로 장소를 이동해 이야기를 하게 됐다고 전하자 측근들 모두 놀란 얼굴이 되었습니다. 놀랄 거에요. 저도 놀라고 있습니다. 왜 빌프리트님과 오르트빈님과 나 셋이서 정자에 오게 됐는지 아직 이해 못하고 있어요.

"사교가 시작되기 전에 이야기를 할 필요가 있다. 남녀 단 둘이 정자를 방문하면 쓸데없는 오해를 받을지도 모르지만 셋이라면 한넬로레님의 평판에도 문제가 없겠지"

"빌프리트님 말씀을 할 뿐이라면 이렇게 급하게 정하지 않고 다과회 일정을 협의하는 것이 좋지 않겠습니까"

 측근들의 말을 빌프리트님은 미소로 거절했습니다.

"다과회실은 안 된다. 지금이라면 정자에서 슈르메의 꽃을 볼 수 있는 듯 하다. 나는 아직 본 적이 없다"

 빌프리트님의 측근들이 모두 기가 막힌 것 같은 얼굴이 되었습니다.

"공주님은 승낙하신 겁니까?"

"루이폴트의 의견을 듣고 단켈페르거 귀족의 출가에 대해서 에렌페스트의 의견을 찾아뵙겠다고 한 제가 애초의 발단입니다. 하지만 강의가 끝난뒤 시간을 잡아달라고 하셔서 교실에서 이야기할 것이라고만……"

 타령의 사람이 있는 자리에서 너무 공공연하게는 그만두게 할 수는 없기 때문이겠죠. 코르둘라는 꾸짖고 싶은 것을 집어삼킨 듯 저를 보았습니다. 이는 기숙사로 돌아오면 설교가 확실합니다.

 ……그런 무서운 얼굴을 하지 마세요. 오르트빈님이 동석하다니 저에게도 계산 외입니다.

"빌프리트님, 오르트빈님. 약혼자 후보인 저를 정자에 동석하게 해주십시요. 그것이 허용되지 않는다면 훗날 다시 자리를 만들겠습니다"

"켄트립스……"

"남녀가 둘이서 가면 사랑하는 사이로 오해할 만한 장소로 한넬로레님을 향하게 할 수 없습니다"

 빌프리트님과 오르트빈님은 서로 얼굴을 바라보고 고개를 끄덕였어요.

"한넬로레님의 명예를 위해서라면 어쩔 수가 없겠지"

 저와 빌프리트님, 오르트빈님 세 사람은 각각의 측근들을 거느리고 정자로 걸어가기 시작했습니다.

"한넬로레님 강의 후에 시간을 내주신 것에 감사드립니다"

"아니요. 원래는 제가 질문한 것 인걸요. 저야말로 빌프리트님께 감사를 전합니다."

"드레반헬도 단켈페르거와 에렌페스트의 방침에 대해서는 가급적 빨리 알고 싶다고 생각하고 있었습니다. 도움이 됩니다"

 저는 에스코트하면서 말없이 옆을 걷는 켄트립스를 흘끗 올려다보았습니다. 켄트립스가 조용히 저의 손바닥에 둥그스름한 물건을 슬그머니 밀어 넣었습니다.

"제가 오르트빈님을 상대하겠습니다. 한넬로레님은 빌프리트님에게 전념하세요"

 예상 밖의 말에 저는 시선을 빌프리트님과 오르트빈님께 향했습니다. 두 사람이 켄트립스의 말에 반응이 없다는 것은 손에 쥐고 있던 물건이 도청 방지 마술 도구 라는 것 이겠지요.

"……무슨 말인지 모르겠습니다만……"

"저녁 식사 후에도 오늘도 디터에 도전하는 기사같은 눈을 하고 계시던 분께서 무엇을 말씀하고 계십니까?"

 모르는 척 하여도 켄트립스에게는 통하지 않는 듯 하네요.

"……켄트립스, 전, 알기 쉬웠습니까?"

"아니요. 알기 쉬웠다면 코르둘라가 우격다짐으로 기숙사로 데리고 돌아갔겠지요"

 아무래도 켄트립스는 주위에 알리지 않고 협력을 해주려는거 같아요. 켄트립스에게는 매우 위험이 높은 행위입니다. 왜 이런 일을 하는지 모르겠어요.

 ……어째서?

그렇게 묻고 싶었지만, 저는 질문을 삼켰습니다. 지금 중요한 것은 켄트립스에 물어보는 것이 아닙니다. 빌프리트님에게 구혼할 만한 유일한 기회를 놓치지 않도록 하는 것입니다. 혼자 어떻게든 해야한다고 생각했지만 협력하는 사람이 있는 것입니다. 그것만으로도 너무나 든든하게 느껴졌습니다.

"든든합니다. 켄트립스, 오르트빈님을 부탁합니다"

"오르트빈님의 구애를 물리치게 됩니다만, 괜찮습니까?"

"구애는 기뻤고 상처를 주고싶지 않다고는 생각했지만, 전, 빌프리트님에게 구혼할 수 있는 몇 안되는 기회를 놓칠 수 없습니다"

"전력으로 보좌하겠습니다"

 그렇게 말한 켄트립스가 저의 손에서 마술 도구를 가져갑니다. 문관 동을 빠져나와 밖으로 나오자 주위에 눈(雪)이 전혀 보이지 않았습니다. 약초원이 넓게 퍼져 있고, 그 저편에는 꽃밭까지 넓게 퍼져 있습니다. 그 중에 몇 개의 정자가 보이고, 정자로 이어지는 길이 흰 돌로 포장되어 있었습니다.

"슈르메의 꽃이 보이는 것은 어느 정자지?"

 빌프리트님이 고개를 갸웃거리며 이렇게 말했습니다. 무리도 아니겠지요. 귀족원에는 정자가 몇 개나 있어요. 로제마인님에 따르면 귀족원은 먼 옛날 왕족이 살던 성지였다 합니다. 넓은 마당이 있어, 어떤 행사 때는 휴식 공간으로 사용된 게 틀림없을 거에요.

"전, 슈르메의 꽃을 본 적이 없습니다"

 몇 개인가 있는 정자의 어느 것이 가장 슈르메의 꽃이 잘 보이는 장소인지 금방은 알 수는 없겠다고 생각하고 있을 때, 켄트립스와 오르트빈님이 "이쪽입니다" 라며 하나의 정자를 가리켰습니다.

"켄트립스는 알고 있었나요?"

"라잔타르크가 한넬로레님을 모셔오고 싶다고 했던 정자입니다. 아침에 라잔타르크를 말린 제가 한넬로레님과 여기에 있는 상황은 좀 어색다고 생각합니다"

"……라잔타르크, 화를 내겠죠"

 눈 속의 귀족원에서 여기만 봄의 빛깔이 보이는 신비한 정원에 있는 하얀 정자에 들어서자 측근들은 정자의 주위에서 대기합니다.

"저게 슈르메의 꽃이에요, 한넬로레님"

 오르트빈님이 그렇게 말하고 꽃 하나를 가리켰습니다. 좁은 꽃잎이 많이 달린 붉은 꽃으로 저의 손바닥 정도 크기입니다. 열에서 이십 정도의 꽃이 한곳에 모여서 피어 있습니다.

"이 근처는 작년까지는 눈에 묻혔던 장소인데, 올해 처음으로 볼 수 있게된 꽃입니다. 드레반헬의 북서부에 군생하고 있어 하급 기사의 진통제에도 쓰입니다. 눈이 없어지면 피는 꽃이라서 플류트레네에게 구출된 게두르리히와 같다라는 이야기가 있을 정도입니다"

"너무나도 아름다운 빨간 꽃잎인걸요. 게두르리히라고 해도 납득할 수 있습니다"

 오르트빈님의 말씀을 들으면서 슈르메의 꽃을 바라보자, 켄트립스가 가볍게 숨을 뱉어 내 손을 잡으셨습니다.

"슈르메의 꽃을 보고 만족하셨다면 한넬로레님은 이쪽으로, 측근들을 더 이상 괴롭히지 않도록 이야기를 빨리 끝냅시다. 오르트빈님은 이쪽으로 부탁합니다"

켄트립스는 저를 앉히며 오르트빈님을 가장 떨어진 자리에 안내했습니다. 빌프리트께서 불만스럽게 눈썹을 찡그렸습니다.

"어째서 그대가 자리를 결정하는 것이지?"

"약혼자 후보가 있음을 알면서도 한넬로레님에게 구애한 분을 가까이할 수는 없습니다"

 켄트립스의 반박에 빌프리트님은 조금 불만스럽게 저의 옆자리에 앉게 되었습니다. 상급 귀족들이 주제넘은 소리를 입에 담고 있다고 생각하고 있겠죠.
켄트립스가 흘끗 나를 보았습니다. 저는 빌프리트님을 제압하고, 켄트립스가 오르트빈님을 상대하기 편하게 자리를 잡았습니다.

 ……앉아서는 무리네요. 조금 허리를 들고 몸을 뒤틀었습니다……

 옆자리 라고는 하지만 조금 거리가 멀어져 있습니다. 어떻게 움직이면 빌프리트님을 놓치지 않고 제압을 할 수 있을지 눈가늠으로 거리를 재고 머리 속에서 효율적인 움직임을 생각하던 중 오르트빈님이 도청 방지 마술 도구를 저와 빌프리트님께 내밀었습니다.

"한넬로레님의 명예 때문에 정자에 들어가는 것은 용서했으나, 이야기는 영주 후보생끼리 치르는 것이다. 그것은 이해해 주기 바란다"

 켄트립스가 승낙하고 저는 도청 방지 마술 도구를 손에 들어 아침의 대화를 시작합니다.

"단켈페르거 귀족들이 에렌페스트와의 혼인을 원하고 빌프리트님과 샤를로테님에게 소개를 받고 싶다고해요. 하지만 예전에 이야기 한 바로는, 아우브·에렌페스트는 대영지와의 혼담을 원하지 않았었죠?"

"그런가? 드레반헬에도 에렌페스트의 귀족에 관심을 가진 자는 몇 명인가 있다만……"

 저의 질문에 오르트빈님이 흥미로운 듯 빌프리트님을 보았습니다. 대영지라는 분류로 보면 드레반헬도 마찬가지입니다.

"에렌페스트의 방침에 따라서는, 저는, 영주 후보생으로써 그들에게 설명하고 폐를 끼치지 않도록 돌아다닐 생각입니다. 그러한 이유로 가르쳐주십시오"

"황송합니다. 알렉산드리아와의 관계상 에렌페스트는 상위 영지의 행동거지를 익히지 않으면 안 되게 됐습니다. 첸트와의 약속에 의해 에렌페스트에서 귀족을 낼 수는 없지만 단켈페르거를 비롯한 상위 영지의 출가를 아우브·에렌페스트는 환영할 생각입니다"

 빌프리트님은 웃는 얼굴로 이렇게 말했습니다. 역시 알렉산드리아의 탄생에 의해서 아우브·에렌페스트는 방침을 바꿀 수 밖에 없었던 것 같습니다. 에렌페스트가 상위 영지와의 관계를 원하고 단켈페르거가 에렌페스트와의 관계를 필요로 하고 있다면, 나는 구혼에 의해서 이익을 나눌 수 있을까요.

"그렇습니까? 그럼..."

 저는 조금 허리를 들고 최대한 빠른 몸놀림으로 빌프리트님에게 체중을 걸어 짓누르며 반격되지 않도록 제압합니다. 놀라움에 크게 뜬 암녹색의 눈이 눈앞에 있었습니다.

"전, 빌프리트님의 빛의 여신이 되고 싶습니다. 저에게 구혼의 조건을 주세요"

=====

12화 빌프리트의 대답

무슨 일이 일어났는지 이해하지 못하고 붕 떠버린 암녹색 눈동자가 여러번 깜빡였습니다. 살짝 열린 입술이 조금 떨리며 "무, 무슨…." 하고 작은 중얼거림이 흘러나왔습니다. 그런 자기 자신의 목소리에 정신이 들었는지, 빌프리트님이 켄트립스와 오르트빈님을 신경쓰는 듯 시선을 돌렸습니다. 저는 살짝 움직이려던 빌프리트님을 좀 더 억눌렀습니다.

"빌프리트님, 저는 구혼 과제를 바랍니다."

"……구혼 과제? 구혼 과제라니 대체 무슨?"

빌프리트님은 그저 당황할 뿐 구혼 과제도, 거절 문구도 입에 담지 않았습니다. 억누른 상태로 어떻게 해야할 지 순간 망설여집니다.

"한넬로레님, 빌프리트님은 단켈페르거의 구혼을 모르고 계신게 아닌지?"

이쪽 상황을 지켜보던 오르트빈님의 냉정한 목소리에 정자 밖에 있던 호위기사들이 아우성입니다.

"한넬로레님!?"

"빌프리트님, 어찌되신 겁니까!?"

정자에는 벽이 있기때문에 바깥에서 보이는 것은 어깨 위 정돕니다. 때문에 호위 기사들이 보기엔 저희들이 일순 사라진 것처럼 보였겠죠. 조바심에 다급한 목소리가 가까워지고 있다는 걸 알 수 있었습니다.

"이쪽은 문제 없습니다. 한넬로레님 자세가 조금 무너진 것 뿐입니다. ……한넬로레님, 괜찮습니까?"

도청 방지 마술 도구를 들고 있지 않은 켄트립스가 호위 기사들을 향해서 가볍게 손을 흔들며 제지하고 남은 손으로 저에게 일어나라는 신호를 보냅니다. 클라리사의 구혼으로 에펜페스트에게 단켈페르거의 구혼 방법이 알려져있는 줄로만 알았는데 그게 아니라면 이 방식엔 의미가 없습니다.

"……빌프리트님, 대단히 죄송합니다. 잡아주셔서 감사합니다."

호위 기사들에게 들리도록 저는 도청 방지 마술 도구에서 손을 떼고 일어난 뒤 다시 자리에 앉았습니다. 빌프리트님도 약간 의아하다는 얼굴로 저를 보면서 천천히 일어났습니다.

"빌프리트님, 괜찮으십니까!?"

"아니, 괜찮으니 그대들은 다시 자리로 가도록. 아직 대화 중이다."

"알겠습니다."

빌프리트님은 호위 기사들을 물렸습니다. 혼자서만 이 상황을 이해하지 못하고 있다고 느끼고 있는 얼굴이 드러난 채로 정자 안을 둘러봤습니다. 뭔가를 획책한 입가가 눈에 띄었습니다.

"……모르는 건 나뿐인 것 같군."

빌프리트님은 곤혹스러운 얼굴에서 설명을 요구하는 눈빛으로 켄트립스에게도 도청 방지 마술 도구를 건냈습니다.

"……그대 이야기도 들을 필요가 있을 것 같다."

"송구합니다."

빌프리트님은 정자에 모여있는 네 명 모두가 다시 도청 방지 마술 도구를 쥐고 있음을 확인하곤 천천히 숨을 내쉬었습니다.

"나 이외에는 모두가 이 상황을 이해하고 있는 것처럼 보이는데, 틀림 없는가? 도대체 무슨 일이 일어난 거지?"

"역시 몰랐는가? ……단켈페르거 여성이 아버지의 뜻을 거스르고, 마음을 둔 상대와 이어지기 위한 구혼 방식이다."

오르트빈님의 간단한 설명에 빌프리트님은 이때 처음으로 저에게 구애받았음을 알게 되신 것 같습니다. 빌프리트님은 '뭣!?' 하고 고개를 획 돌려 부릅뜬 눈으로 저를 보더니, 그 후 엄청 험악한 얼굴로 오르트빈과 켄트립스를 봅니다.

"한넬로레님이 나에게 구혼이라고!? 그, 그대들은……어찌 그리 태연한 얼굴을 하고 있는 건가!?"

제가 어떤 행동을 할지 알고 있던 켄트립스는 그렇다쳐도 오르트빈님이 태연한 부분은 저도 놀랐습니다. 오르트빈님은 오히려 즐거운 듯한 미소를 지었습니다.

"왜라고 해도…… 뭐, 충격은 충격이었다. 하지만 나는 한넬로레님에게 비슷한 말을 건냈었으니까. 그 앙갚음이라 생각하니 조금은 냉정하게 있을 수 있었다."

"비슷한……?"

빌프리트님은 짚이는 점이 없는지 고개를 갸웃거렸습니다. 저는 살짝 오르트빈님을 봤습니다. 지금이 아니면 이런 기회는 선뜻 없을 거라 생각했기때문에 오르트빈님에겐 뜻밖에도 폐를 끼친 모양새가 됐지만, 딱히 앙갚음할 생각은 없었습니다.

"……거기다, 이쪽에도 다소 승기가 보였으니까."

무슨 승기입니까? 저는 오르트빈님의 옅은 갈색 눈이 조금 무서워지기 시작합니다.

"저는 애초에 한넬로레님에게 협력할 생각으로 동행했습니다."

"약혼자 후보라면 오히려 말려야하지 않는가? 대체 왜……"

"저에게는 저만의 이유가 있습니다. 그것을 빌프리트님이 이해하실 필요는 없습니다. 오히려 이쪽으로선 빌프리트님께서 단켈페르거 구혼에 대해 모르고 있다는 점이 놀라웠습니다.

켄트립스의 말에 오르트빈님이 조금 미간을 찡그렸습니다.

"한넬로레님, 조금 주제넘게 나서도 괜찮겠습니까? 빌프리트는 신부 훔치기 디터에 대해서 자세한 내용도 몰랐으므로 단켈페르거 구혼에 대해서 몰라도 이상하지 않은 게 아닐까요?"

"그럴지도 모릅니다. 하지만 빌프리트님이 그 부분에 대해 알고 계신지 떠볼 수단도, 시간도 부족했기에……"

저는 그렇게 말하며 뒷조사를 하던 켄트립스에게 시선을 돌렸습니다. 켄트립스는 팔짱을 끼고 조금 생각하다가 빌프리트님을 바라봤습니다.

"구혼 과제를 달성함으로서 클라리사는 로제마인님 측근과 약혼했습니다. 당시 빌프리트님과 로제마인님이 약혼 중이었기에 설마 모르고 계실거라곤 생각할 수 없었습니다."

"아, 단켈페르거 여성이 로제마인님 측근으로 들어갔었습니까. 확실히…. 착각할 수 있는 부분이라 생각합니다."

'역시' 하고 납득한 오르트빈님과 달리 빌프리트님은 여전히 이해하지 못한 얼굴 그대롭니다.

"약혼자 측근에 타령 사람이 시집을 간거다. 부부가 되면 측근을 공유할 수 있으니 일반적인 약혼이 아니라 타령 사람이 측근이길 희망하고 입국 허가를 받은 이상, 보통은 알아보거나 이야기를 듣지 않겠나."

빌프리트님은 분한 듯 얼굴을 찡그리더니 신음하며 "……나는 모른다." 라고 중얼거렸습니다.

"영지 대항전에서 로제마인님께 인사를 갔다가 첫만남에 대해 묻자 아우브나 후견인의 지시로 클라리사에 관한 조사가 이뤄지고 있었으니까요. 저희들로선 당연히 빌프리트님은 어떤 경위로 약혼이 결정났는지 알고 있으리라 판단했습니다."

켄트립스 말에 빌프리트님은 씁쓸한 듯 "로제마인님의 보고를 받지 못했다." 라고 말했습니다.

……어째서 당시 차기 아우브이자 로제마인님의 약혼자였던 빌프리트님이 그 부분에 대해 알지 못했을까요?

몹시 이상한 기분이 들었습니다. 클라리사는 "로제마인님이 저와 하르트무트의 첫만남에 대해 물어왔을 때 조금 부끄러웠습니다." 라며 기숙사에서 자랑스럽다는 듯 요란을 떨고 다녔었습니다. 그래서 에렌페스트에 클라리사의 첫만남이 빌프리트님에게 전혀 알려지지 않을 줄은 생각치 못했습니다.

"지금까지 몰랐던 것에 대해 새삼스럽게 언급해봐야 의미없는 일이다. 그보다는 당면한 일이 우선이겠지. 그대, 한넬로레님의 구혼을 받았다. 어떻게 할 것인가?"

오르트빈님이 옅은 갈색 눈동자를 날카롭게 빛냈습니다. 빌프리트님은 그 눈빛에 쑥스럽다는 얼굴로 저를 힐끔힐끔 보면서 "……한넬로레님은 정말로 저에게 구혼한 게 틀림이 없습니까?" 하며 저에게 재차 확인합니다.

구혼 과제를 요구한다는 의미를 몰랐던 상대를 제압한 셈이라 가능하면 실수였던 일로 만들어버리고 싶습니다. 하지만 여기서 도망치면 두 번 다신 구혼 과제를 요구할 기회는 없을 겁니다.

"틀림없습니다. 저에게 구혼 과제를 주십시오."

제가 끄덕이자 빌프리트님은 더욱 곤란한 얼굴로 이마를 짚더니 천천히 숨을 내쉬었습니다.

"한넬로레님, 구혼 과제를 낼 수 없는 경우는 어떻게 하면 좋습니까? 제가 한넬로레님과 약혼할 수가 없습니다."

"……네? 하지만 에렌페스트는 분명 상위 영지와 교류를 원한다고……"

머리가 새하얗게 되버린 저와 달리 오르트빈님은 흥미롭다는 듯 입꼬리를 살짝 올렸습니다.

"어째서지, 빌프리트? 한넬로레님과 약혼을 하게된다면 차기 아우브를 다시 노릴만한 여건이 만들어진다. 로제마인님과의 약혼 해소로 잃었던 것들을 되찾을 수 있을텐데."

"내가 차기 아우브가 되는 걸 누구도 원치 않기 때문이다."

빌프리트님은 오르트빈님을 향해 단호하게 말했습니다. 빌프리트님이 차기 아우브이기를 바라는 제 마음이 거절당한 것 같아 '꾹' 하고 가슴이 아립니다.

"……저기, 빌프리트님. 그 누구도가 아닙니다. 제가 바라고 있습니다. 빌프리트님도 그렇게 생각해줬으면 합니다."

제가 그렇게 말했더니 빌프리트님이 믿을 수 없다는 듯 눈을 크게 떴습니다. 그리곤 조금 쑥스러운 빛을 띠고 있는 암녹색 눈동자가 방황하며 할 말을 찾고 있는 것처럼 보였습니다. 그탓에 저도 몹시 불안한 심정이 되버렸습니다.

"아, 그……한넬로레님. 너무도 갑작스러워 놀라버렸지만, 한넬로레님 마음은 감사합니다. 솔직한 심정을 고백하자면 로제마인과 약혼한 사이일 때는 몇 번이고 로제마인이 한넬로레님 같다면 얼마나 좋을까 싶은 적이 있었습니다."

"빌프리트님……"

설마 로제마인님과 약혼 중 빌프리트님이 그렇게 생각하신 적이 있다니 생각도 못했습니다. 꽃의 여신 에플로레메가 주변을 떠도는 것만 같습니다. 바라보고 있던 빌프리트님이 수줍게 웃었습니다.

"그, 제가 누군가 마음에 들게 된다는 건 지금까지 상상할 수 없었기에 정말 기쁩니다."

거기서 말을 끊은 빌프리트님은 해야하나 말아야하나 주저하는 것처럼 한번 고개를 수그렸습니다.

"……하지만, 지금 저는 한넬로레님과 같이 할 자격이 없습니다."

"네?"

눈을 깜빡이는 순간 빙설의 신 슈네이아스트가 찾아와 에플로레메를 날려버린 것만 같습니다. 가슴속에 얼어붙는 듯한 한기가 찾아와 입술이 떨리며 무슨 말을 해야할지 떠오르질 않습니다.

"자격이 없다는 건 차기 아우브와 멀어졌기 때문인가? 그렇다면 한넬로레님을 얻는다면……"

"그것만이 아니다. 정확히는 다르다."

오르트빈님 말을 강하게 부정하곤 빌프리트님은 지금 자기가 어떤 입장에 처해있는 지 입을 열기 시작했습니다.

"에렌페스트는 멜키오르와 샤를로테가 차기 아우브를 다투고, 나는 성인이 되면 게를라흐와 그 주변 땅을 포함한 토지의 기베가 되는 것으로 정해졌다. 타령을 막론하고 자령 상급 귀족의 기베 딸을 신부로 들이라는 아버지의 명이 있었다."

"……결정됐다는 게 무슨 말인가? 로제마인님과 파혼으로 차기 아우브 입장은 무마됐다고 들었는데, 설마 차기 아우브를 다투는 입장이 아니라 완전히 아우브 후보에서 제외된 건가?"

오르트빈님이 의심쩍은 목소리로 물어보자 빌프리트님은 천천히 고개를 끄덕였습니다. 저는 무심코 입술을 눌렀습니다.

"그런…… 그건 마치 빌프리트님을 죄인이라도 되는 듯한 취급이 아닙니까."

친부인 아우브·에렌페스트에게 그런 처사를 받다니. 빌프리트님은 얼마나 마음 고생이 심한 건가요.

"전 이미 영지 내부에서 한번 죄를 지었으나, 로제마인의 중재로 용서받은 몸입니다."

"……그럼, 로제마인님과 약혼은 꽤나 중요했던 게 아닙니까." 

단켈페르거나 왕족에게서 제의가 있었다고 해도 아우브·에렌페스트는 도저히 받아들일 수 없었을 것입니다.

"영지 내부 파벌 싸움 관점에서 생각하면, 저는 굉장히 불리한 입장에 있었습니다. 로제마인과 약혼은 그 불리한 입장을 덮기 위해 이루어졌지만, 여러 사정으로 해소하게 됐습니다."

여러 의미가 있었으나 자신의 불리함을 보완하기 위한 약혼은 생각보다 무척 고역이었던 것, "차기 아우브를 위해." 라는 질책을 들어왔지만 차기 아우브가 되야하는 의미를 알 수 없게 된 것 등등을 빌프리트님은 털어놓습니다.

……어쩜, 저렇게 애처로운 입장에서도 어떻게 쭉 참아온 걸까요.

"저에겐 상당히 고역스러운 약혼이었기에 약혼 해소 자체는 달가웠습니다. 저와 로제마인은 남매였던 게 가장 좋았습니다. 약혼을 해소할 때 저는 아버지로부터 1년간 유예가 주어졌었습니다. 앞으로 어떻게 하고 싶은지 생각해보라는 뜻이었습니다."

약혼 해소는 빌프리트님이 차기 아우브를 노릴 수 없게 됩니다. 그래도 왕족의 제의라 거절할 수 없었을 것입니다. 아마 아우브·에렌페스트도 상당히 갈등했을 겁니다. 로제마인님 입장만 생각했던 그때와 달리 지금이라면 조금 아우브·에렌페스트를 이해할 수 있을 것 같아요.

"로제마인이 아우브·알렉산드리아가 된 봄 끝무렵, 아버지가 다시 저를 불러 앞으로 어떻게 할 건지 묻더군요. 일년 간의 유예가 끝났었지만, 저는 달리 분명한 답을 내놓을 수 없었습니다."

그러자 아우브·에렌페스트는 빌프리트님에게 "기베가 되도록." 이라고 명했다 합니다.

"한넬로레님이 단켈페르거 기사들을 이끌고 갔던 게를라흐는 그 근처 라이제강과 옛날부터 갈등을 빚어온 땅이었습니다. 부흥을 위해서 라이제강계 귀족들을 넣어도 아랫사람들이 움직이지 않았습니다. 때문에 기베 저택을 수리할 수 있는 마력이 필요하며, 보다 수월하게 알렉산드리아와 교류 창구가 될 수도 있는, 영지 남쪽을 감시하기 위해 영주 후보생인 제가 기베에 임명된 것입니다."

빌프리트님의 입장을 조용히 듣고 있는 오르트빈님이 고개를 살짝 갸웃거렸씁니다.

"영지 사정을 어느 정도 덮고 있어서 세세한 부분을 잘 모르겠지만 영주 후보생을 기베에 임명하는 게 좋은 것만은 알겠다. 하지만 그 땅은 빌프리트가 성인이 될 때까지 비워둘 셈인가? 영지전으로 황폐해진 땅이라면 장성한 다른 영주 일족을 기베에 임명해야……"

"에렌페스트에는 달리 장성한 영주 일족이 없다. 은퇴한 보니파티우스님 뿐이나, 귀족 회의 같은 중대사에 아버님이 성을 비워야할 때 대리로서 활동하고 계신다. 기베에 임명할 수 있는 처치가 아니다. 게다가 보니파티우스님 가계는 라이제강계가 강하다. 내가 뽑힌 것은 영주 후보생 중 가장 성인에 가까우며 나의 파벌이 라이제강계가 아니라는 것이 크기 때문이다."

많은 영주 일족을 거느린 드레반헬과 단켈페르거가 에렌페스트와는 다르다는 걸 알게 됩니다. 빌프리트님이 성인이 됨과 동시에 기베에 취임해야할 정도로 어려운 에렌페스트 사정에 그만 눈쌀을 찌푸리고 맙니다.

"동복 동생과 계파가 다른건가? 신기하군."

"나는 할머님 밑에서 자랐기 때문에 동복 남매 사이에서 나만 계파가 다르다."

"그건……"

오르트빈님의 놀라움이 섞인 목소리에 저도 무심코 고개를 끄덕입니다. 그런식으로 자라게 된다면 동복 남매이면서도 이복 남매처럼 자라게 되지 않습니까. 빌프리트님 이외 아이가 어머님 밑에서 자라고 있을테니, 어머니가 좋아서 조부모에게 자식을 보냈다곤 생각되지 않습니다.

……그딴 끔찍한 짓을……

입으로 차마 낼 수 없었지만, 저는 빌프리트님 조부모에 대한 분노가 치솟았습니다.

"타령에선 로제마인에게 신전장직을 물려받은 멜키오르가 차기 아우브가 될 것이라며 주목하고 있습니다. 기도에 따라 받는 가호가 많아진다는 걸 알고 있으며, 성인이 됐을 때 슈타프를 얻는 세대입니다. 샤를로테가 아무리 열심히 공부했더라도 차기 아우브는 멜키오르가 가장 유력하다고 전 생각합니다."

샤를로테님은 여성이면서 1학년 때 슈타프를 얻은 세대입니다. 멜키오르님에 비하면 압도적으로 불리한 입장인 것을 부정할 수 없습니다.

"어쨌든 차기 아우브를 보좌해줘야하는 영주 후보생은 필요합니다. 가능하면 앞으로 생길지도 모르는 두 번째 부인의 아이보다 동복 남매가 여러가지 의미로 안심이 됩니다. 멜키오르를 보좌하는 영주 일족으로서 귀족가에 남는 것을 생각하면 저보다 샤를로테가 좋습니다. 그녀는 보좌가 특기며, 동성에 연상이며 파벌이 다른 저보다는 내분이 일어날 확률이 적을테니까요."

'제가 기베가 되는 것으로 에렌페스트가 원만히 흘러갈 수 있다면……' 하고 빌트리트님은 말했습니다. 하지만 그걸로 정말 빌프리트님 스스로가 납득하고 있는지 지금 웃는 모습에선 읽을 수가 없었습니다.

"빌프리트, 네 예상이 옳다고는 할 수 없다. 귀족원에서 우수한 성적을 거두고 있는 그대보다 멜키오르님쪽이 우수하게 자랄 수 있다곤 할 수 없지 않은가."

오르트빈님 말씀에 빌프리트님은 무엇을 떠올렸는지 씁쓸한 웃음을 지어보이더니 고개를 가로저었습니다.

"아니, 내 동생은 우수하다. 정말이다. …… 로제마인을 목표로 필사적으로 노력하고 있다. 그런 진지함이 나에겐 없다. 멜키오르는 이대로 자란다면 정말로 좋은 영주가 될 거야."

'후'하고 가볍게 숨을 내쉰 빌프리트님이 저를 쳐다봅니다. 조금 전 수줍은 듯한 얼굴이 아닌 모든 것을 내려놓고 포기한 채 현실을 받아들이는 얼굴을 하고 있었습니다.

"한넬로레님이 영주 후보생이 아닌 상급 귀족의 딸이라면, 혹은 멜키오르와 샤를로테 입장을 위협하지 않는 하위 영지 영주 후보생이라면 저는 기꺼이 당신의 손을 잡았을 겁니다. 적어도 한넬로레님 마음을 알게 된 게 일년 전이었다면 필사적으로 차기 아우브 자리에 손을 뻗어봤을 지도 모릅니다. 하지만, 이미 일 년이 지나 아우브·에렌페스트의 명령이 내려졌습니다. 한넬로레님은 제 1위가 된 단켈페르거 영주 후보생입니다. 중영지의 기베에게 시집오는 건 아무래도 아닙니다."

"……그렇……군요."

란체나베 침공이 없었다면 단켈페르거가 제 1위 영지가 되지도 않았을테고 제가 여신의 화신의 친구라고도 알려지지 않았을 겁니다. 게를라흐 땅이 훼손되지 않았을 것이며 급히 기베를 맡을 필요 또한 없었겠지요. 그런 에렌페스트의 일반적인 영주 후보생 입장이었다면 빌프리트님은 차기 아우브에 손을 뻗었을지도 모릅니다.

……너무합니다. 정말 이리도 어긋나버리는 건 너무하지 않나요?

"단켈페르거 공주를 차기 아우브 첫번째 부인으로 얻는 것은 분명 현재 에렌페스트에겐 크나큰 보은입니다. 허나, 기베인 제 아내가 단켈페르거 영주 후보생이라는 입장은 필요하지 않습니다. 멜키오르 첫번째 부인의 입장이 흔들리고 자칫 여러 문제들이 불거지는 발단이 될 수 있습니다."

……전, 에렌페스트에게 불화를 일으킬 생각은 없습니다.

에렌페스트에게 폐를 끼치고 싶지않다는 그 마음은 변함이 없습니다. 저는 어금니를 꽉 깨물었습니다. 저를 기베인 빌프리트님의 첫번째 부인으로 하는 것을 원하는 사람은 단켈페르거는 물론이고 에렌페스트에서도 없을 것입니다.

"한넬로레님, 대단히 죄송합니다. 저는 에렌페스트의 영주 후보생입니다. 지금 에렌페스트에 갈등의 씨앗을 뿌릴 생각은 없습니다."

빌프리트님이 차기 아우브를 원했다면 최대한 도왔을 겁니다. 만약 에렌페스트를 나와 단켈페르거로의 데릴사위를 원했다면 저는 전력으로 주변을 설득했을 겁니다. 그러나 에렌페스트 영주 후보생으로서 기베가 되는 것을 굳게 결의하고 계셨다면 어쩔 수 없습니다. 제가 시집을 간다한들 어느쪽에도 이득이 되지 않습니다.

"……그, 그렇군요……"

어떻게 했어야 맺어졌을 지, 빙글빙글 걷잡을 수 없는 생각이 머릿속에서 소용돌이 칩니다. 동시에 마력이 몸속에서 돌기 시작합니다.

신부 훔치기 디터때도 그랬고, 제 존재는 필요 없다고 두 번이나 거절당한 탓일까요. 아니면 지난 몇 일간 계속 빌프리트님에 대한 것만을 생각하고 있던 탓일까요. 마음에 큰 구멍이 생긴 기분이 들었습니다. 거기에서 마력이 쏟아져 나오는 것만 같아 체내 감도는 마력이 부풀어 올라가기 시작했습니다.

"……한넬로레님, 괜찮습니까?"

켄트립스의 말에 저는 고개를 끄덕이며 수긍했습니다. 감정이 거칠어질까 싶어 역류하는 마력을 꾹 억누릅니다. 여기서 흐트러진 모습을 보일 순 없습니다. 부적이 있는 손목을 강하게 잡았습니다.

"한넬로레님, 측근들이 전전긍긍 이쪽을 보고 있습니다. 오늘은 여기까지 합시다."

도청 방지 마술 도구를 두며 오르트빈님이 일어섭니다. 빌프리트님도 수긍하면서 일어섰습니다. 저도 켄트립스도 도청 방지 마술 도구를 내려놓습니다.

"시간의 여신 드레팡아의 실이 엮인 오늘 기도와 감사를 드립시다."

우연이라고는 하지만 중요한 이야기를 나눌 수 있었습니다. 그런 생각을 담은 인삿말에 어째선지 제 손목에 달린 부적이 빛나기 시작했습니다. 코르둘라가 만들어준 드레팡아의 부적입니다. 드레팡아 기호가 새겨진 마석이 빛날 때 멍하니 천장을 바라보고 있는 사이에 얇은 노란색 빛이 정자 천장에 마법진을 그리고 있었습니다.

"뭐야, 이건!?"

"무슨 일이 일어나고 있는 겁니까!?"

호위 기사들이 뛰쳐들어오고 확- 하고 마법진이 빛나는 건 거의 동시에 일어났습니다. 그 순간 저는 의식을 잃었습니다.

==========

13화 드레팡아가 자아내는 실

 아무것도 없은 순백의 세계에 제가 서있었습니다. 주위를 둘러보고 있었더니 갑자기 눈 앞에 엷은 황색 베일을 쓴 여인이 나타났습니다. 높은 위치에 머리를 틀었다는 걸 베일 형태를 보면 알 수 있었습니다. 얼굴 위쪽 절반이 보이지 않았고, 입술 아래쪽만 보일 뿐입니다. 그러나 그녀는 저를 인식할 수 있는지, 주변을 살피지 않고 저를 바로 보고 있었습니다. 근처에 있는 것만으로도 달아나고 싶어지는 압력을 느끼게 되면서 왠지 숨막히는 기분이 들었습니다.

"한넬로레, 그대가 저에게 마력으로써 불러주셨기에 다행입니다."

……시간의 여신 드레팡아!?

하기사 시간의 여신이 장난치는 정자에서 여신의 이름을 입에 담은 순간, 제 마력에 의해 마법진이 떠올랐습니다. 저는 딱히 부름을 원한 게 아니었고, 인사 정도로만 생각했는데 눈 앞에 있는 여성이 시간의 여신 드레팡아임은 틀림이 없을 겁니다. 마주 보는 것만으로도 가슴이 꽉 눌리는 것만 같은 무거운 압력을 받는 이 힘이 그녀가 여신임을 증명하고 있습니다.

"조금 몸을 빌려주세요, 한넬로레. 메스티오노라의 책을 가지고 있는 첸트 후보를 불러야만 합니다. 본래라면, 그대의 몸을 빌리지 않고도 부릅니다. 그러나 지금 그녀는 견고한 결계가 쳐있어 저의 목소리도, 손도 닿지 않고 있어요, 곤란하게도."

지금까지 신들이 강림한 바 있어 견고한 결계에 지켜지고 있다는 건 로제마인님이겠죠. 제가 알고 있는 좁은 식견으로도 여신의 목소리가 닿지 않을 정도로 확고히 지켜지고 있는 분이 유르겐슈미트 안에 또 있다고 생각하지 않습니다. 하지만 메스티오노라의 책을 가진 사람을 부르는데 첸트가 아니라 첸트 후보를 부르는 의미는 모르겠습니다.

"……저, 드레팡아님. 첸트 에그란티느가 아니라 로제마인님이 틀림없나요?"

"네. 로제마인, 그 사람은 그렇게 불리고 있네요."

입술이 미소 짓는 형태로 변했습니다. 에그란티느님이 첸트로 즉위했는데 신들에게는 아직도 로제마인님이 첸트 후본가요. 에그란티느님은 로제마인님에게 구르트리스하이트를 물려받았습니다. 그러나 혹시 신들에게는 첸트로 인식되지 않은 걸까요. 로제마인님이 왕족과 함께 신들을 속이려 하고 있고, 거기에 자신도 모르게 가담해버린 듯한 마음에 말 못할 답답한 기분이 가슴 속에 퍼졌습니다.

"로제마인을 이리 데려오지 못하면 이어져오던 역사가 20년 이상 무너지며 사라집니다."

그런 말 못할 답답한 기분을 날려버리는, 믿을 수 없는 말을 듣고 저는 깜짝 놀라 눈을 떴습니다.

"20년 이상의 역사가……사라지는 건가요?"

"이 사태에 관여할 수 있는 건 메스티오노라의 책을 가진 첸트 후보 뿐입니다."

무슨 일이 일어나고 있는지 모르지만, 역사가 20년 이상 사라지다니, 터무니 없는 사탭니다. 로제마인님 밖에 관여할 수 있는 사람이 없다면, 여신님께서 부르는 수밖에 없습니다.

"드레팡아님 제 육신이 괜찮다면 로제마인님을 부르기 위해 사용해주세요."

제가 이해하자 드레팡아님은 "고맙습니다." 라는 말을 남기고 베일을 살랑이며 슉 하고 사라졌습니다.

……쉽게 수긍해버렸지만 제 몸은 여신님을 받아들여도 괜찮을까요. 로제마인님과 달리 적임이라곤 할 수 없습니다만……

새하얀 세계 속에서 멍하니 그렇게 생각하며 시간의 여신이 로제마인님을 부르길 기다리고 있자, 두 사람이 갑자기 모습을 드러냈습니다. 무사히 로제마인님을 불러낸 것 같습니다.

"한넬로레님, 무사하신가요?"

새로운 기수복일까요. 앞가슴에 마도구 통을 꽂을 수 있게 만들어진 특이한 형태의 의상을 입고선 로제마인님이 안색을 바꾸며 달려왔습니다. 머리는 뒤에서 하나로 묶고 있었고, 무지개마석의 머리장식을 하고 있었지만, 항상 보이던 꽃 장식은 보이지 않았습니다.

……마도구나 마석을 많이 갖추고 있는게, 마치 무장하고 있는 것 같습니다. 신들에게 부름을 받았을 텐데, 뭔가 싱숭생숭한……

그렇게 생각하다가 핫 하고 놀랐습니다. 로제마인님은 앞으로 20년 이상의 역사가 사라지는 사태를 막지 않으면 안 됩니다. 앞으로 어떻게 될 지 알 수 없습니다. 무장은 필요하겠죠.

"신들에게 뭔가 당하지는 않았나요!? 고통이나 기억장애는!?"

로제마인님이 저를 위에서 아래까지 몇 번이고 훑어보며 확인하고 있지만, 저는 아픔도 뭣도 없습니다.

"염려마세요. 저는 여기서 드레팡아님께 몸을 빌려드리고, 두 분이 돌아오기를 기다리고 있었을 뿐이니까요."

"그러면 문제는 그다음이네요. 시간의 여신이 강림했는걸요. 한넬로레님 몸에는 여신의 은력이 남아있을 테니, 일상 생활에 지장을 줄 가능성이 있어요. 은의 천을 에그란티느님께 부탁해야겠네요."

"네? ……일상 생활에 지장이 있나요?"

로제마인님 걱정에 제가 불안해하고 있자, 드레팡아가 살짝 고개를 갸웃거렸습니다. 천천히 베일이 살랑거렸는데 그 얼굴은 전혀 보이지 않았습니다.

"한넬로레는 그대와 달리 제 힘을 받아들이기 어렵고, 마력이 무척 물들기 어려운 성질입니다. 제 힘이 남은들 아주 적을 거에요. 금방 사라질 겁니다. 그때와 달리 힘을 보내지도 않았고……"

"그럼 한넬로레님에게 기억장애가 남을 확률은 얼마나 될까요?"

"절박했던 건 아니었으니까요. 메스티오노라와 달리 저는 아무 것도 하지 않았답니다. 그대를 부르고 싶었을 뿐이었어요." 

여러가지 질문을 마친 로제마인님이 안도한 것처럼 가슴을 누르고 숨을 내쉰 뒤, 살짝 얼굴을 흐렸습니다.

"페르디난드님 부적에 신들의 부름이 막혔기 때문에 한넬로레님을 휘말리게 해버린 모양입니다. 정말 죄송합니다. 기억이 지워지는 사태는 피할 수 있던 것 같지만, 일상 생활에 지장이 있을 거라 생각합니다. 여신의 은력이 영향을 미치는 건 당연합니다만, 한넬로레님이 시간의 여신의 화신이라며 이미 큰 소란이 일어나서……"

정자에서 의식을 잃은 저에게 시간의 여신 드레팡아가 강림했습니다. 그 자리에는 단켈페르거 사람뿐만 아니라, 에렌페스트와 드레반헬 사람들도 있었습니다. 정자는 문관동 근처라, 타령 문관들과 문관동에 있는 선생님들에게는 여신이 강림했을 때 그 빛이 잘 보였다고 합니다.

……그건 큰 소란일어날만 하겠죠. 제 몸으로 돌아가는 게 무섭습니다!

"드레팡아님, 한넬로레님을 말려들게 하면서까지 저를 부른 이유를 가르쳐주세요. 20년분의 역사가 붕괴한다던가, 페르디난드님의 중대사라고 하셨죠……"

찌릿하고 강렬한 눈으로 여신을 내다보는 로제마인님이 무척 불경하게 보여져서 조마조마했지만, 드레팡아님은 태연한 모습으로 대답했습니다. 그러나 그 답변은 제 이해 범위를 뛰어넘었습니다.

"제가 사람의 운명의 실을 잣고 있다는 건 알고 계시지요?"

"유르겐슈미트 신화로 전해져 내려오는 범위밖에 모르지만요……"

"제가 이어가는 수많은 운명의 실을 신의 직기에 걸어 엮어내고, 역사를 짜는 게 벤투히테라는 건요?"

"메스티오나라의 책에 실려있어 대충은 알고 있습니다."

로제마인님은 고개를 끄덕이고 있는데, 저는 벤투히테가 운명의 실을 엮어 역사를 짜고 있는 줄은 몰랐습니다. 계속 베를 짜는 여신으로만 알고 있었습니다.

벤투히테 신화로 잘 알려진 건, 원래 대지의 권속이던 베를 짜는 여신으로서의 이야기입니다. 자신의 권속들이 축출된 걸 알게 된 대지의 여신 게두르리히가 벤투히테가 짜서 만든 옷이 아니면 입기 싫다며 울며 항의했다고 합니다. 최고급 천을 "마치 벤투히테가 짠 것 같다." 고 말하기도 합니다.

"누구의 장난인지, 악의가 있는 행동인지 모르겠습니다만, 벤투히테의 역사의 천에 포함됐던 그 사람의 실이 끊어졌습니다."

"그 운명의 실이 페르디난드님인 게 틀림없나요?"

왠지 로제마인님은 '페르디난드' 를 강조하듯 물었습니다. 드레팡아는 작게 웃으며 고개를 끄덕입니다.

"네. 운명의 실이 끊긴 위치가 이십년 전입니다. 보통 같으면 도중에 끊어진 실을 발견하더라도 다른 실을 잡아 대용하고, 끊어진 실을 뽑아 마무리합니다. 하지만 페르디난드는 최근 유르겐슈미트 역사에 크게 관련했죠? 그렇기에 끊어진 실을 빼면 역사가 크게 바뀐다며 벤투히테가 탄식하고 있습니다."

정말로 페르디난드님이 역사에 영향을 미쳤는가, 그분의 행동을 되새겨 봤습니다. 아렌스바흐 전투에서 중앙 전투까지 동참했고, 새로운 첸트를 선정하는 자리에 동석하고 있었습니다. 아버님 이야기에 따르면 페르디난드님이 완전히 그 자리를 맡고 있었다 들었습니다. 그리고 지금은 로제마인님 약혼자로서 알렉산드리아를 지탱하고 있습니다.

……어쩐지 제가 모르는 부분에서 미쳤던 영향도 컸을 것 같네요.

"모처럼 아름답게 짤 수 있다며 즐거워하던 벤투히테가 가여워져서, 저는 끊어진 실을 이을 수 있는 페르디난드와 같은 색인 실을 찾았습니다. ……그게 그대입니다, 로제마인."

……어머! 그건 두 분이 시간의 여신 드레팡아도 인정하는 운명의 상대라는 게 아닌가요!?

로제마인님은 완고하게 "브루앙파의 소식은 없어요." 라고 말했는데, 역시 자각하지 못하는 모양입니다. 필시 결연의 여신 리베스크힐페에게 의해 결정된 운명의 두 사람이 틀림없습니다. 저는 시간의 여신 드레팡아의 말에 가슴이 두근거리고 있다가 뒷말을 계속 들어감에 따라 눈앞이 캄캄해졌습니다.

"지금 바로 슈텔라트의 힘으로 실을 맺어 색을 완전히 동화시켜 그대의 실의 일부를 대가로 페르디난드 실을 잇고 싶다고 생각하고 있는데, 괜찮나요?"

슈텔라트는 별의 신으로 성결식에서 부부임을 인정해주는 신입니다. 지금 당장 여기서 성결하고 두 사람을 부부로 만들어 로제마인님의 운명의 실을 대가로 페르디난드님의 끊어진 실을 이어가길 바라고 있다는 겁니다.

……그러니까, 유르겐슈미트 역사와 페르디난드님을 구하기 위해 로제마인님의 목숨을 깎아야 한다는……?

제가 드레팡아의 말에 충격을 받고 동그랗게 눈을 뜨고 있을 때 로제마인님은 너무나도 당연한 얼굴로 간단히 "괜찮습니다." 라고 답했습니다.

"로제마인님, 기다리세요. 자신의 실이 대가라는 의미를 정말 알고 계신 건가요? 다른 방법이 없는 지……"

지혜의 여신 메스티오노라에게 구르트리스하이트를 받아 여신의 화신이라고 불리는 로제마인님이라면 저와 달리 여신님과도 조금은 협상의 여지가 있겠죠. 그렇게 호소한 저에게, 로제마인님은 생긋 웃었습니다.

"한넬로레님 걱정은 잘 알고 있어요. 하지만 드레팡아님 말씀에 페르디난드님이나 역사가 사라지는 것에 대한 연민이나 후회는 느껴지지 않죠? 짜여진 역사가 사라지는 걸 한탄한 벤투히테님을 안타깝게만 생각했고, 끊어진 실을 잇기 위한 실이 필요한 것 뿐입니다. 신들과 우리들 사이에 상식도, 이치도 다릅니다. 언뜻 보면 비슷한 모습을 하고 있다 해서 신들과 우리들을 똑같이 생각해서는 안 됩니다. 애초에 협상할 수 있는 입장이 아니에요."

신들과 우리들은 입장이 다르다는 걸 머리로는 알면서도, 저는 이야기하면 신이 알아주리라고 막연히 생각하고 있었습니다. 그러나 로제마인님에게 신들은 그런 상대가 아닌 것 같습니다.

"거기다 끊어진 실을 이을 수단이 없다면 벤투히테님을 달래기 위해 곤란해지는 건, 저에요. 저는 무엇을 희생하더라도 페르디난드님을 지킨다고 결심했습니다. 어쨌든 멋대로 실이 끊어져 도울 방법이 없는 게 아니라면 제 수명의 일부로 새삼스럽게 불평하지 않아요. ……드레팡아님, 서두르는 게 좋겠지요?"

각오는 오래전에 이미 해뒀다며 여신을 재촉하고 있습니다. 로제마인님의 불손한 태도에 저는 파리해졌지만, 드레팡아는 "네, 그렇지요." 라며 그다지 신경쓰지 않는 것처럼 살짝 팔을 움직였습니다.

살랑살랑 흔들린 긴 소매가 휘날리는 순간, 아무것도 없었던 하얀 세상에 훌륭한 문이 나타났습니다. 드레팡아는 그 문을 열었습니다. 문은 어느 방에 연결된 것 같습니다. 직기에 손을 놓고 한 가닥 실을 집고 있는 여성이 있었습니다. 아마 직기의 여신 벤투히테겠지요. 차분한 적갈색 색조의 머리를 느슨하게 정리해 온순해 보이는 여성이었습니다. 제단에 있던 대지의 여신과 분위기가 비슷하게 느껴져서 본래 대지의 권속이라던 신화를 이해할 수 있었습니다.

"드레팡아, 고마워요."

"리베스크힐페와 슈텔라트는?"

"저쪽 방에 있습니다. 슈텔라트가 리베스크힐페를 격리해주고 있었어요. 저 장난꾸러기는 틈만 나면 실을 건드리려하는 걸요."

……결연의 여신 리베스크힐페가 운명의 실에 장난을 친다는 건 신화 속 이야기가 아니었나 봅니다.

저는 묘한 감탄을 하며 여신이 대화를 주고 받는 모습을 보고 있었습니다. 신화 속 세계가 눈앞에 펼쳐지고 있지만, 전혀 그렇게 생각되지 않는, 어쩐지 현실감이 없어 이상한 심정이 들었습니다. 이기적인 꿈을 꾸는 기분입니다.

"정말 데리고 왔구나. 모처럼 만든 역사가 바뀌는 걸 싫어하는 벤투히테 마음은 알겠지만, 그 때문에 다른 실을 사용해 잇다니……"

기가 막힌 것 같은, 그리고 탓하는 듯한 목소리가 안쪽에서 들렸습니다. 그쪽을 돌아보니 결연의 여신 리베스크힐페로 짐작되는 여신으로, 그녀가 제멋대로 움직일 수 없게 억누르고 있는 남신이 이쪽으로 다가왔습니다. 신화에서 장난을 좋아하는 리베스크힐페는 재미있는 걸 좋아해 행동력이 왕성한 분위기를 가진 여신입니다. 그러나 지금은 약간 흐린 얼굴로 걱정스럽게 로제마인님을 바라보고 있었습니다.

"딱히 벤투히테와 드레팡아와 어울리지 않아도 상관 없어요. 200년이라면 몰라도, 고작 20년 인걸요. 또 짤 수 있고, 처음부터 시작하는 게 더 이쁜 모양으로 될 수도 있어요?"

……고작 20년이라고 하셨죠!?

신들과는 시간에 대한 느낌이 전혀 다른 거 같습니다. 거기다 "새로 짜서 이으면 더 예쁜 모양으로 될지도 모른다." 는 말은 역사가 바뀔 가능성이 높음을 나타내고 있습니다.

유르겐슈미트에 정변이 일어나기 전으로 돌아갈 테니, 당시 사람들의 선택이 조금만 어긋나도 우리들이 태어나지 못할 가능성도 있겠죠.

……우리들의 생명과 역사를 그렇게 쉽게 지우라는 식의 말은 하지 마세요!

그렇게 외치고 싶은 걸 삼키며 저는 미소를 유지합니다. 로제마인님이 말씀하신 것처럼, 신들과는 감각이 전혀 다릅니다. 어쩌면 귀족들이 감정을 숨기도록 교육받는 건 신들과 접하는 첸트가 신들을 화나게 하지 않게 하기 위함이었을지도 모릅니다.

"리베스크힐페님, 지금보다 아름답게 짜여질 수 있다고 생각하지 않아요. 저는 제가 살아온 역사가 사라지기 보단, 이대로 벤투히테님에게 실을 이어가게 하고 싶습니다."

로제마인님 대답에 리베스크힐페가 신기한 듯 고개를 갸우뚱거립니다.

"그래? 그럼 지금 불만은 없니? 바로 잡을 이런 기회는 좀처럼 없어. 귀중한데?"

……지금 불만? 바로 잡을 기회?

리베스크힐페님 말씀에 저는 무심코 가슴을 눌렀습니다. 저는 지금에 불만이 있습니다. 20년 이상을 돌아가는 게 아니라, 1년 전으로만 돌아갈 수 있다면, 저는 바로 잡을 기회를 최대한 이용했겠죠.

"지금 형태를 벤투히테님이 아릅답다고 느끼고 계십니다. 저 또한 현재까지 역사를 무너뜨리고 싶지 않습니다."

로제마인님이 굳은 결의를 하는 모습에, 벤투히테님이 기쁜 듯이 미소지었습니다.

"모처럼 이쁘게 짤 수 있었고, 그 모형 정원도 안정됐는 걸요? 그걸 무너뜨리는 건 아깝지 않나요? 슈텔라트도 그렇게 생각하죠?"

리베스크힐페님의 어깨를 쥐고 있는 별의 신 슈텔라트님은 매우 씁쓸한 표정으로 베를 짜는 직기을 봤습니다. 앞머리 일부가 금발이지만, 나머진 검은색인 머리를 하고 있습니다.

"기분에 따라 마음대로 실을 잇는 리베스크힐페와 달리 내가 실을 맺기 위해서는 두 사람의 승낙이 필요한데?"

"어머, 슈텔라트는 이미 끊어진 실이라도 의사 확인을 하나요? 처음 알았네요."

"끊어진 실을 잇고 싶다고 그녀가 원하고 있으니까 맺어주세요."

"벌써 이만큼 물들어 있는데, 새삼스래 확인이라니 우문이 아닐까? 이런데도 상대가 맺어지길 거부하는 남자라면 내가 다시 실을 끊을 거야."

남신 한마디에 주변 여신들이 한결 같이 반발합니다. 몇 배로 되돌아온 대답에 슈텔라트님은 귀찮다는 얼굴이 되고, 그 특징적인 앞머리를 만지막거리기 시작했습니다. 눈 앞에 신들의 모습은 제 주변에서도 흔히 볼 수 있는 광경이라 신들이 정말 비범한 건지, 우리들과 얼마나 다른지 모르게 됐습니다.

"알았다, 알았어. 당신들 말대로다. 확실히 이정도로 물들었으니까 모두 부부가 되길 바라고 있다 생각해도 문제 없겠지."

결국 여신들이 부추기는 형태로 별의 신은 떨떠름하게 떠맡았습니다. 손가락을 한번 튕기자, 그 순간 슈텔라트님 의상이 검은색에 금빛 테두리를 두른 중후한 옷으로 바뀌었습니다. 가슴에 있는 브로치가 진짜 별처럼 빛나고 있습니다. 아마 신으로서의 차림새인 걸까요.

"후훗…… 그럼 나도……"

리베스크힐페님이 방긋 웃으며 손가락을 튕겼습니다. 금색 위주의 의상으로 바뀝니다. 각각 주신의 귀색를 입고 있는 것 같습니다. 리베스크힐페님 차림새에서 가장 눈길을 끈 건 머리 장싱이 많이 늘어났다는 걸까요.

"로제마인, 앞으로."

드레팡아님에게 권유 받은 로제마인님은 고개를 끄덕였습니다. 별의 신과 결연의 여신 앞에 무릎을 꿇고 머리를 숙였습니다. 슈텔라트님이 큰 소매를 펼치자 우리들은 벤투히테님 방안에 밤하늘이 펼쳐지며 그 안에 서있었습니다. 바닥이 보이지 않았는데, 떨어지지도 않았습니다. 놀란 나머지 소리를 지를 뻔한 저는 입가를 눌렀습니다. 로제마인님은 조용히 무릎을 꿇은 채 얼굴조차 들지 않았습니다.

리베스크힐페님이 자신의 머리 장식을 빼냈습니다. 두개의 가느다란 머리 장식을 각각 손에 들어 밤하늘을 향해 던졌습니다. 다시 머리 장식이 여신의 손에 떨어졌을 때는 무지개 빛으로 빛나는 가는 실이 하나씩 걸려 있었습니다. 리베스크힐페님은 그 실을 머리 장식에서 때내 슈텔라트님에게 넘깁니다.

"과연. 서두를 필요가 있었군."

두 가닥의 실을 든 별의 신은 살짝 얼굴을 찡그리고 그렇게 말하곤 브로치를 풀었습니다. 저는 브로친 줄 알았지만, 그건 별의 신의 신구였던 모양입니다.

"별의 축복을."

손에 있는 실을 묶어 잡았습니다. 두 가닥의 실이 굵은 한 가닥의 실이 된 것처럼 한번 얽히곤 다시 떨어집니다. 로제마인님 머리 위에서 별빛으로 보이는 빛가루들이 쏟아집니다.

저는 그 거룩함에 할말을 잃고 신들이 행하는 진짜 성결식을 바라보고 있었습니다. 오라버님에게 이야기를 듣거나, 그려준 그림을 보며 상상하던 성결식보다 훨씬 황홀했습니다. 자연스럽게 눈물이 나올 정도로 아름다웠습니다.

"끝났어요."

드레팡아님 목소리에 흠칫 놀랐더니 밤하늘이었던 주위는 베를 짜는 여신의 방으로 돌아와 있었습니다. 슈텔라트님과 리베스크힐페님 의상은 본래의 경장으로 돌아가 있었습니다.

"그러면 로제마인. 이 끊어진 시점으로 가서 생명의 위기에 빠진 그 사람을 구하고 끊어진 실을 바로 잡고 오세요."

 벤투히테님이 그렇게 말하자, 그녀의 반지가 빛나며 마치 첫 대면 인사를 할 때와 같은 빛이 로제마인님을 향해 둥실둥실 날아갔습니다. 그 빛에 휩싸인 순간, 로제마인님이 무지개 빛에 감싸이며 실로 변했습니다. 유연하고 강한 빛을 띠고 있는 실이 벤투히테님 손가락 움직임에 맞춰 하늘을 날아 직기에 펼쳐진 옷감 속으로 뛰어들어 갑니다.

"그대가 바라는 실 아래."

벤투히테님은 여기에 눈 돌리지 않고, 직기에 걸려있는 천을 가만히 바라보고 있습니다. 드레팡아님이 안심한 듯 가슴을 누르며 저를 봤습니다.

"한넬로레, 고마워요. 아마 이걸로 실은 다시 이어지겠죠. 로제마인을 이리로 데려올 수 있었던 건 그대가 협조해주셨기 때문입니다. 답례로 한가지, 그대의 소원을 들어줄게요."

"……답례라니……"

황송하다며 손사레를 치려던 저는 앗 하고 떠올립니다.

"아, 그……저…… 대단히 무례한 부탁입니다만, 저도 로제마인님처럼 과거로 갈 수 있을까요? 그 1년 전으로 돌아갈 수 있다면……하고 생각합니다만."

"……로제마인이 실을 잇는데 끝날 때까지라면 간섭할 여지는 있지만, 모양이 달라지지 않을까요?"

드레팡아님은 말없이 천을 바라보는 벤투히테님을 보고 조금 표정이 흐려졌습니다.

"게다가 신들의 영향을 최대한 받지 않도록 육체로 데려온 로제마인과 달리, 그대의 존재는 의식 뿐입니다. 지금보다 영향을 더 받고, 자유롭게 움직이는 육체를 얻어 과거로 갈 수 있는 건 아니라, 과거의 자신에게 의식만 보내는 게 됩니다."

"좋잖아, 드레팡아. 본인이 답례로 변화를 원하니까. 만일 뭔가 실패해도 1년 정도면 고쳐서 짜는데도 수월하겠지?"

리베스크힐페님이 즐겁다는 듯 웃으며 제 편을 들어주셨어요. 결연의 여신이 편들어 주는 건 매우 든든합니다. 과거의 자신에게 의식만 보내는 것도 왠지 두렵지 않은 기분이 들었습니다.

"지금까지 역사가 크게 변하지 않는다고 생각합니다. 제가 변화를 주고 싶은 건 개인적인 미래니까요. 부탁드립니다. 저에게도 바로 잡을 기회를 주세요."

"후훗, 재밌잖아. 내가 용서해줄게. 잘 다녀와!"

퉁-하고 리베스크힐페님에게 날려졌습니다. 다른 신들이 "앗!" "기다리세요!" 라며 놀란 얼굴을 마지막으로 저는 크게 펼쳐진 역사의 천으로 빨려들어갔습니다.

==========

14화 1년 전 귀족원 -1-

"한넬로레, 잘 들으세요. 그대가 그 쪽에 있을 수 있는 기한은 로제마인이 실을 잇는 동안 뿐입니다. 그리고 벤투히테를 방해하는 행위는 금합니다."

천천히 가라앉는 감각 속에서 시간의 여신 드레팡아 목소리가 조금 빠르게 울렸습니다. 결연의 여신 리베스크힐페가 아무런 예고도 없이 불쑥 저를 들이밀어 그런지 필요한 것을 말할 수 없었던 탓이겠지요.

"당신이 미래의 일들을 공개하는 건 엄금합니다. 또 주위에서 그대의 존재를 의심스럽게 여길 때 역시 위험하다고 간주해 즉각 회수한 뒤 그대와 관련된 부분들을 기억에서 지우겠어요."

신들에게 중요한 것은 직기의 여신 벤투히테가 짠 역사가 무너지지 않게 복원하는 것이기에 지금까지 역사를 새로 쓰는 건 엄금이라는 것이겠죠. 저는 로제마인님과 신들을 방해할 생각은 없습니다. "일년 전이라면…." 이라고 말하신 빌프리트님 말을 믿고 제 자신의 마음을 전하고 싶을 뿐입니다.

"알겠습니다. 처음부터 저는 역사를 크게 바꿀 생각이 없습니다. 빌프리트님께 마음을 전하고 싶을 뿐이에요."

"빌프ㄹ……"

드레팡아님 목소리가 멀어질 때, 저는 확-하고 어딘가에 들어갔습니다.

제가 눈을 뜬 곳은 기숙사에 있는 제 방이였습니다. 이런 생각을 하면 실례겠지만, 신들의 시간 감각은 조금 저희들과 다른 것 같습니다. 정말 1년 전인 걸까요. 벌떡 일어나 입고 있는 잠옷을 확인했습니다.

……작년에 귀족원을 위해 주문한 잠옷이 틀림없네요.

단켈페르거 영지와 귀족원은 기후가 크게 달라서 매년 반드시 잠옷을 새로 주문합니다. 그렇기에 1년 전 귀족원임은 틀림없습니다. 다만 지금은 1년 전 어느쯤일까요. 이미 로제마인님은 긴 부재에 들어갔을까요. 그런 생각을 하면서 저는 옷을 갈아입고 훈련을 준비합니다.

"아니, 한넬로레님도 훈련에 참가하시려 합니까?"

저는 평소대로 훈련할 생각이었지만, 견습 기사에게 묘하게 가시가 돋친 시선과 의미심장한 말을 들었습니다. 주위 공기가 날이 서있고 냉엄해서 제 측근들은 만일을 대비해 제 주변에 있습니다. 아침 훈련을 시작하면서 절로 눈살이 찌푸려질때 생각났습니다.

……아, 1년 전엔 이런 시기가 있었죠……

4학년 때 귀족원은 신부훔치기 디터에서 단켈페르거를 패배시키고, 하위 영지인 에렌페스트에서 필요 없다던 영주후보생으로 제가 거론되던 시기입니다. 진짜 디터로 치욕을 씻어내기 전 일이라서 견습 기사들과 오라버님의 측근들 태도가 냉랭해서 제가 당장이라도 단켈페르거를 나가고 싶다고 생각했던 당시 기억이 뚜렷이 떠올랐습니다.

관중석에 있던 사람들에게 말을 걸며, 마력 방패로 자령 사람들을 지킨 로제마인님과 제 몸하나 지키지 않고 연정에 사로 잡혀 진을 나온 저는 무척 비교당했습니다. 단켈페르거에서 로제마인님의 평판이 오르면 오를수록 저는 점점 볼품 없는 영주 후보생으로 비춰졌습니다.

신부훔치기 디터에서 패배했다고 해도 빌프리트님과 약혼이 성사됐다면 어떤 말도 듣지 않았을 겁니다. 연모하는 사람의 마음을 얻기 위해 오라버님을 발판삼아 스스로를 위한 책략이었다고 단언했다면 단켈페르거에선 문제가 되지않았을 겁니다.

그러나 저는 에렌페스트에게 폐를 끼칠 수 없다고 생각해서 직접 손을 뗐습니다. 영지에 패배를 가져다준 것에다 제가 얻어야했던 부분조차 포기해버려서 단켈페르거 영주후보생으로 적합하지 않다고 불려지게 됐습니다.

그리고 이 시기 4학년은 오라버님이 졸업하고 유일한 영주 후보생으로서 기숙사를 관리해야만 했습니다. 그동안 오라버님이 해왔던 일을 제가 해야했는데, 모르는 것 투성이었습니다. 제가 당황하면 "역시 영주후보생으로서 실격이 아닌가?" 라는 식으로 비춰졌습니다. 신부 훔치기 디터에 대한 일이 없었다면 오라버님 측근들이 도와줬겠죠. 그러나 격의1있는 상황에서 어떻게 대처해야 좋을지 물어보는 것도 힘들었습니다.

저에게 이 1년 전 단켈페르거 기숙사 생활은 무척 기분 나쁜 일도 몇몇 있기도 해서, 있고 싶은 곳이 아니었습니다. 훈련을 마치고 주위를 두리번거리다 저는 결심했습니다.

……단기 결전입니다. 최대한 빨리 빌프리트님에게 제 마음을 알리고, 본래 시대로 돌아갑니다.

그렇게 결심했을 때 흠칫 놀라버렸습니다. 이쪽 세계에 있을 수 있는 기한은 로제마인님이 실을 잇는 게 끝날 때까지라고 했는데, 그 일이 빨리 끝났을 때는 어떻게 해야하는 지 듣지 못했습니다.

"드레팡아님……"

저는 부적에 손을 대고 호소해보지만 아무런 반응이 없습니다. 어쩌면 로제마인님이 끝내기 전까지는 마음을 전하는 게 끝나도 저는 여기서 벗어날 수 없는 걸까요.

"공주님, 기도보다 먼저 옷을 갈아입고 아침 식사를 마쳐주세요."

코르둘라가 말을 걸어와 저는 목욕 후 옷을 갈아입은 뒤 측근들과 함께 식당으로 향했습니다. 조금 떨어진 자리에 앉아 있는 약혼자 후보들의 모습을 엿봅니다. 1년 전엔 아직 학혼자 후보는 아니었지만요.

라오페레그는 아직 입학하지 않았습니다. 그 아인 식사 중에 친구나 측근과 무척 수다스러웠기에 모습이 보이지 않으니 무척 조용하고 안정감이 드는 기분입니다. 식당에 들어서 인사차 왔던 라잔타르크는 이쪽을 보지 않고 식사를 하고 있습니다. 켄트립스는 누가 들어왔는지 확인하더니 이쪽을 보곤 곧바로 시선을 내려놨습니다.

입장이 바뀌면 단숨에 거리감이 달라지는 건 알고 있지만, 상당히 거리가 멀어져 낯선 느낌이 듭니다. 제가 알던 최근 두 사람과 달라 이상한 기분입니다. 그런데 그럼에도 켄트립스와 가끔 눈이 맞는 건 어째설까요.

"켄트립스, 뭔가 할 말이라도……?"

식후에 제가 말을 걸자 켄트립스가 허를 찔린 얼굴이 되선 다가왔습니다.

"중급 귀족 봉납식 건입니다."

켄트립스가 그렇게 말하자마자 바로 참가 희망자가 결정됐음을 알았습니다. 귀족원 봉납식은 희망자만 받습니다. 기도하는 게 가호를 받기 쉬우므로 가급적 많은 사람이 참석하는 게 좋은 건 틀림없습니다. 하지만 저학년 중급 귀족이나 하급 귀족에게는 마력 봉납 부담으로 강의를 받을 때 지장이 생길 가능성이 있습니다.

단켈페르거에선 이 봉납식에 영주 후보생과 상급 귀족들은 강제 참여지만, 중급과 하급 귀족은 희망자를 모집하는 형태가 됐습니다. 켄트립스는 그 참가 희망자 명단을 작성하고 있었습니다.

"참가 희망자가 정해졌다면 명단을 볼 수 있을까요?"

저는 그렇게 말하며 방긋 웃었지만, 켄트립스는 명단을 넘기지 않고 의아한 얼굴이 됐습니다.

"……레스티라우트님에게서 말씀이 있으셨습니까?"

"네?"

"아니, 루이폴트에게 물어보지 않고 저에게 자료를 요구하셨기에……"

그러고보니 작년도, 올해도 자료를 준비했던 게 켄트립스라 당연하게 요구했지만……그랬습니다. 처음에는 루이폴트에게 확인을 받고 있었습니다. 그리고 루이폴트가 준비하지 않은 경우 켄트립스에게 둘 다 한꺼번에 혼났었습니다. 루이폴트는 영주후보생의 측근으로서 마음가짐이 덜됐다며, 저는 측근에게 정확한 지시를 내리지 않았다며.

……전 그런 세세한 것까지 기억하지 않았다고요!

"네…네네. 그렇군요, 오라버님이…… 수고하셨어요. 감사합니다."

이대로라면 순식간에 주위에서 이상하게 생각하는 건 아닐까요. 저는 내심 조바심을 미소로 숨기며 켄트립스에게 명단을 받았습니다. 당연하지만 명단은 그때와 같았습니다.

"루이폴트, 이를 필사해 클라센부르크와 에렌페스트에게 한부씩 제출하고 오세요."

"알겠습니다."

부자연스럽지 않게 대응한 걸까요. 타들어가는 속내를 숨기며 저는 켄트립스 모습을 엿봅니다. 켄트립스는 잠깐 신기해하는 회색 눈으로 저를 봤지만, 발길을 돌려 떠났습니다. 어떻게든 속일 수 있었던 것 같습니다.

제 방으로 돌아오니 경직됐던 몸이 풀어지는 것 같습니다. 저는 안도의 한숨을 내쉽니다. 갑자기 다른 사람처럼 보여지는 게 아닐까 해서 무서웠지만, 큰 수확도 있었습니다. 중급 귀족 명단을 제출하는 시기니 영주 후보생과 상급 귀족 봉납식이 끝난 뒤 며칠이 지난 시점인 것 같습니다.

"코르둘라, 가능한 클라센부르크보다 빠르게 에렌페스트로부터 봉납식 세부 정보를 얻어달라고 아버님이 말씀하셨었죠? 전 다과회를 열어야겠다고 생각합니다만……"

"로제마인님이 회복된 이후가 좋겠지요. 로제마인님이 앓고 계신 지금 봉납식이 아닌 다른 방식으로 에렌페스트에게 접근할 필요는 없어보입니다."

강의 준비를 갖추던 코르둘라가 차가운 눈으로 단호히 거부했습니다. 하지만 쉽게 물러설 수 없습니다. 저는 빌프리트님과 대화할 시간이 필요합니다.

"봉납식에 대한 정보는 로제마인님이 아니라도 얻을 수 있으니, 가능한 빨리 얻으라고 아버님이……"

"영주 회의에서 공주님과 같이 왕족에게 초대받은 로제마인님은 왕족에게도 중요한 인물로 대접받고 있습니다. 불우한 상황에 빠진 지금의 공주님에게 무엇보다 필요한 친구분이십니다."

로제마인님이 얘기해주셔서 저는 영주 회의에서 왕족을 도와줄 수 있었습니다. 왕족에게 좋은 평가를 얻어 오라버님과 견습 기사들을 제외한 단켈페르거 상층부에서는 신부 훔치기 디터로 실추됐던 제 평가가 조금 회복됐습니다. 그 점 때문에 코르둘라는 로제마인님께 무척 감사하고 있습니다.

"코르둘라 말대롭니다, 한넬로레님. 로제마인님은 무관하나 신부 훔치기 디터에서 조건을 내걸었음에도 거절한 빌프리트님은 예욉니다. 그 분때문에 공주님은 쓸데없는 상처를 입고, 위축된 생활을 하게 됐지 않습니까."

강의에 향하는 준비를 하는 와중에 안드레아와 하일리제가 서로 호응합니다.

"그렇게 심한 짓을 해놓고도 아무 일도 없다는 듯 대하다니, 저는 믿을 수 없어요. 엔트빈두게에게 혼난 페어베르겐이라도 조금은 신경 썼을 거에요."

은폐의 신 페어베르겐이 여기저기 숨어다니며 수많은 여인과 사랑을 나누는데, 그걸 출산의 여신 엔트빈두게가 혼을 냅니다. 그래도 페어베르겐은 행실을 고치지 않았습니다. 보통 이 페어베르겐 이야기는 후안무치2를 나타낼 때 쓰입니다.

"저는 그런 남자에게 공주님은 과분하다고 생각합니다. 더 이상 쓸데없는 낭설이 퍼지지 않도록 그분이 다가오는 것도, 만나러 가는 것도 막아주세요."

"코르둘라……"

……진짜 디터에 참여하면서 주위 태도가 풀린 건 알고 있었지만, 이 정도로 차이가 있었네요.

빌프리트님에 대한 제 측근들의 분노가 무시무시합니다. 저를 소중히 생각하고 있기에 모두가 화를 내고 있다는 건 알고 있습니다.

……그런데 어쩌죠?

 이래서야 정말 빌프리트님에게 고백하고 싶다는 부분을 상담할 수가 없습니다. "그럼 왜 영지 대항전에선 손을 빼셨는지." 라며 잔소리 하는게 눈에 선합니다. 지금이라면 영지 대항전에서 손을 빼지 않고 다른 방법을 생각했겠지만요.

그러나 그 시점에선 그런 일을 생각하지 못했습니다. 이복 여동생 룽타제가 에렌페스트에 시집을 간다는 말이 귀에 들어오고 나서야 빌프리트님에 대한 마음을 자각했었으니까요.

거기서 문득 생각이 들었습니다. 1년 전이 아니라, 2년 전 영지 대항전과 신부 훔치기 디터 때로 돌아가는 편이 훨씬 쉬웠던게 아닐까 싶어 조금 생각해보다가 저는 고개를 가로 저었습니다.

당시 빌프리트님은 로제마인님과 약혼 중이었습니다. 제가 마음을 고했다고 한들 왕족으로부터 공식 발언이 있을 때까지 약혼자 시늉을 계속 해야했던 빌프리트님 입니다. 분명 거절당했을 게 분명하고, 약혼자가 있는 분에게 마음을 전하는 건 어리석은 짓 입니다.

"공주님, 강의실로 이동할 시간입니다."

……어떻게 하면 좋을까요?

계단을 내려와 현관으로 향하자 강의로 향하는 사람들이 모여있는 게 시야에 들어옵니다. 저는 상담할 상대를 찾기 위해 눈을 굴립니다. 그러다 켄트립스와 시선이 마주치고 "아…." 하고 생각한 순간 켄트립스가 눈을 돌립니다.

눈을 돌렸다고 해도, 딱히 지금은 약혼자 후보가 아닙니다. 켄트립스에게 왠지 무시당한 것 같이 느끼는 게 이상하겠죠. 신부 훔치기 디터 이후 오라버님 측근들이 어떻게 저를 대했는지 생각해보면 저와 이야기를 나누거나 상담해주는 일 같은 건 있을 수 없습니다. 그런데 어째서 이렇게 상처 받은 기분이 들까요. 

……저는 제가 생각했던 것보다 훨씬 켄트립스에게 의지하고 있었네요.

측근에 둘러싸였지만 주위는 냉랭한 분위깁니다. 혼자 걸어가는 것도 왠지 초조하게 느껴집니다. 라잔타르크와 켄트립스 두 사람에게 에스코트 받으며 강의로 향하는 게 익숙해져있는 자신을 발견하곤, 저는 상당히 복잡한 기분이 들었습니다.

……켄트립스의 협력 없이 정말 잘 풀릴까요?

지난번과 달리 협력하는 사람도 없이 혼자 빌프리트님과 접촉해 마음을 전하지 않으면 안 됩니다. 코르둘라와 시종들이 로제마인님 이외에 에렌페스트에 다가서기를 거부하고 있는 지금 강의 시간 중 오르트빈님을 통해 빌프리트님에게 다가서는 것 말고는 방법이 없어보입니다.

……확실히 로제마인님은 오랜 기간 앓다가 도중에 복귀했을 터……였죠.

실제로는 신들에게 초청받았다고 했습니다. 1년 전 저는 에렌페스트의 소식을 믿고 있었습니다. 코르둘라와 시종들도 로제마인님이 복귀하자 샤를로테님과 다과회를 열어줬었습니다.

그러나 지금 저는 느긋하게 그 다과회까지 기다릴 수 없습니다. 로제마인님이 언제 시간의 실을 이을지 모르니까요.

……강의 중엔 성가시니까 끝난 뒤 교실에 잠깐 남아있는 게 가장 자연스러울까요?

누구도 만나지 못하고 혼자 고민하며 저는 교실에 들어갔습니다.

******

"안녕하세요, 한넬로레님."

"오르트빈님, 빌프리트님 안녕하세요."

교실에 들어서는 순간 두 사람이 먼저 말을 걸어와 저는 조금 놀랐습니다. 인사한 뒤 오르트빈님을 바라봤습니다. 저에게 마음을 전해왔지만, 그 전까지 전혀 그런 감정을 느끼지 못했습니다. 그 점은 영주 후보생으로서 우수하다는 반증이기도 합니다.

"방금 전까지 빌프리트에게 로제마인님 몸상태에 대해 물어보고 있었습니다. 당분간 누워계셔야한다고."

"음…… 그 로제마인은 일찍 영지로 귀환할 수 있도록 꽤 열심히 강의를 마치고 있었는데 중요한 휴일이었던 흙의 날에 봉납식을 거행했으니, 피로가 상당히 쌓였다. 한동안 앓는 게 아니냐고 시종들이 말했었는데……"

 오르트빈님 말씀에 빌프리트님이 곤란한 듯 웃었습니다. 1년 전 이때는 아주 조금 초조함을 지우지 못한 저 미소가 로제마인님을 걱정하는 것으로 느껴졌습니다. 하지만 진실을 알고 있는 지금은 더 여유를 가지고 지켜볼 수 있습니다.

……빌프리트님이 정말 걱정하실 때 얼굴과 좀 다른 것 같네요……

어디가 다른지 분명하게 알 수 있는 정도는 아닙니다. 그러나 걱정하는 마음과는 다른 마음을 가지고 있다는 건 알 수 있습니다. 주위에게 거짓말을 하는 게 괴롭다고 생각하고 있는지도 모릅니다. 오르트빈님과 달리 사소한 차이를 느끼다니, 스스로도 빌프리트님에 대한 건 잘 느껴지는 듯 합니다.

"저…, 빌프리트님."

"뭡니까, 한넬로레님?"

싱긋 미소 짓는 짙은 녹색 눈동자엔 저에 대한 연정은 보이지 않습니다. 신부 훔치기 디터에 관한 일도 완전히 끝난 것으로 돼있는 겁니다. 죄책감도, 곤혹감도 비춰지지 않았습니다.

단켈페르거에서 제가 어떤 취급을 받고 있는지도 모르고 있겠지요. 에렌페스트가 제 취급에 대해 쓸데없이 신경쓰게 하지 않게 막고 있었으니까. 빌프리트님이나 로제마인님 표정에 그늘이 없는 걸 자랑스럽게 생각합니다.

저 순진한 표정 그대로 있어줬으면 하는 마음도 있지만, 지금은 제 고백을 듣고 빌프리트님이 믿을 수 없다며 눈을 동그랗게 떴던 그 모습을 다시 한번 보고 싶은 마음이 더 큽니다.

"중요한 이야기가 있습니다. 강의 후 조금 시간을 내어주시면 안될까요?"

"……강의 후에 말입니까?"

"네. 시간을 뺏지 않겠습니다. 정말 아주 조금만 시간을 내어주시는 걸로 괜찮아요."

뭘 전하려고 하는지 짐작할 수 없다는 표정으로 "그거야 물론 상관없습니다만……" 이라며 빌프리트님이 끄덕입니다. 승낙해준 것이 기뻐서 저는 방긋 웃으며 제 자리로 갔습니다.

"여러분, 강의를 시작하겠습니다."

에그란티느 선생님의 목소리가 들려옵니다. 1년 뒤 로제마인님이 구르트리스하이트를 하사하여 첸트가 될거라고 누가 생각이나 할까요. 미래 첸트에게 강의를 받을 수 있던 무척 사치스러운 시간이었습니다.

에그란티느 선생님 지시대로 각자 모형정원을 정비합니다. 로제마인님은 첫번째 강의에서 순식간에 물들이고 마석을 금가루로 만들어버리며 마법진을 그리고 있었습니다. 그러나 그건 비정상적인 속도입니다. 다른 사람이 간단히 흉내낼 수 없는 것입니다. 진도가 느린 분들은 아직도 모형 정원에 마력을 넣고 있는 중입니다.

저는 마석에 마력을 담아 금가루로 만들어 마법진을 그리고 있는 중입니다. 마력 가루를 만들때는 단숨에 많은 마력을 소비해서 피곤합니다. 때문에 마력 회복제를 마시며 회복하기 위한 시간이 필요합니다.

그리고 마력이 회복될 때까지 시간을 유용하게 쓰기 위해 조금씩 마법진을 그립니다. 이쪽도 영주만이 사용하는 창조 마법입니다. 로제마인님은 단숨에 그렸지만, 대부분 복잡한 기호를 그려야하는 마법진을 단번에 그리는 마력과 집중력은 평범한 영주 후보생에겐 없습니다.

……로제마인님과 비교가 될 순 없지만, 이래뵈도 저는 빠른 축에 속합니다.

텅 빈 옆자리를 보면서 저는 살짝 숨을 토했습니다. 지금쯤 로제마인님은 어떻게 하고 계실까요. 무사하게 실을 잇고 계실까요. 신들에게서 직접 부탁받은 로제마인님은 역시 특별하신 거겠죠.

……강의때와 마찬가지로 순식간에 실을 이어버릴지도 모르겠네요.

제가 여기 있을 수 있는 시간은 로제마인님 하기 나름입니다. 최대한 빨리 고백해야겠다고 생각하며 마법진을 그립니다.

……오늘 강의가 끝나면……

스틸로를 잡은 손에 힘이 들어가 선이 흔들렸습니다. 좀 긴장하고 있는 것 같습니다.

제가 마음을 고하면, 빌프리트님은 믿을 수 없다는 듯이 눈을 동그랗게 뜨시겠죠.

그 뒤로 조금 부끄러운 듯 짙은 녹색의 눈동자가 할 말을 찾아 떠돌게 틀림없어요.

"한넬로레님 마음은 감사합니다.", "정말 기쁩니다.", "한넬로레님과 같은 분과 약혼했다면 얼마나 좋을까 하고 생각했던 적이 몇 번이고 있었습니다."

빌프리트님은 그렇게 말한 뒤, 이제는 분명 "아직 아우브에게 주어진 1년의 유예시간이 있습니다. 저는 필사적으로 차기 아우브자리에 손을 뻗어볼 겁니다." 라고 하시겠지요.

그런 걸 상상하고 있는데, 또 다시 마법진 기호를 틀렸습니다. 저는 몇 번 실패한 마법진을 내려다보고 한숨을 내쉽니다. 오늘은 제 마음이 마법진을 그리는데 적합하지 않은 것 같습니다.

……마법진은 포기하고, 마력 가루를 만들어야겠어요.

스틸로로 그려내던 마력 잉크를 떨어트린 액체에 실패한 종이를 적십니다. 검은 잉크가 스윽-하고 액체에 녹아내고 남은 건 새하얀 종이 뿐이었습니다.

====

15화 1년 전 귀족원 -2-

 4의 종이 울렸습니다. 학생들이 하나둘 교실을 나섭니다. 돌아갈 준비를 하면서 다른 학생이 나가길 기다렸던 저는 오르트빈님께서 이쪽을 한번 돌아봤음을 깨달았습니다. 눈이 마주치자마자 오르트빈님은 등을 돌리고 걸어나갔습니다.

"한넬로레님, 빌프리트님. 돌아갈 준비가 끝났다면 두 분 모두 어서 돌아가세요."

"에그란티느 선생님…… 저기, 전 빌프리트님과 잠깐 할 얘기가 있습니다. 잠시만이라도 부탁드립니다."

오르트빈님 때는 강의 중 이야기를 하는 부분을 아나스타지우스 선생님이 눈 감아줬었습니다. 그래서 강의 후라면 별 문제 없이 빌프리트님과 단 둘만 남을 것이라고 막연하게 생각하고 있었습니다.

그러나 제가 부탁하자 에그란티느 선생님은 명확하게 난처한 얼굴로 밝은 오렌지 색 눈동자로 저와 빌프리트님을 번갈아봤습니다. 그 뒤 뺨에 손을 대고 조금 생각하시더니 "한넬로레님 마음을 모르는 건 아니지만, 유감스럽게도 그건 안됩니다." 라고 조용히 말씀하셨습니다.

"한넬로레님, 저는 귀족원 때 강의 중이나 혹은 강의 전후에 아나스타지우스님이 말을 걸어왔었습니다. 당시에는 제가 영주 후보생이었고, 그 분은 왕족이셨기에 자리를 벗어나기도 거부하기도 어려웠던 것입니다."

강의 중 연모하는 사람과 꾸준히 이야기를 나누던 아나스타지우스 선생님은 오르트빈 말씀에 물러났습니다. 그러나 반대로 왕족에게 강의 중이나 그 전후에 이야기를 나누던 에그란티느 선생님은 같은 상황에서 자신의 교실에서 일어날 일을 "교사로서 방관할 수 없어요." 라고 합니다.

"한넬로레님이 대영지의 권력으로 에렌페스트에게 강제하지 않도록 교실에서 이야기를 나눈다면 교사인 제가 동석하겠습니다. 제가 있으므로 해서 말할 수 없는 내용이라면 지금 바로 교실에서 나서주세요. 본래 관례대로 측근들이 동석할 수 있는 장소를 마련하는 것이 바람직합니다."

……클라센부르크는 단켈페르거와 에렌페스트가 가까워지는 것을 경계하는 모양이었으니, 그것도 이유 중 하나일 겁니다.

저는 예상 밖 상황에 좀 곤란해졌습니다. 에그란티느 선생님 말씀은 맞는 말이었으니까요. 하지만 저는 솔직히 조금 껄끄러워졌다고 생각할 수밖에 없었습니다. 설마 에그란티느 선생님이 보는 앞에서 빌프리트님에게 제 마음을 고백하게 되리라곤 생각하지 못했으니까요.

제 깊은 고심을 모르는 빌프리트님은 부드럽게 에그란티느 선생님 동석을 수락했습니다.

"저는 한넬로레님이 에렌페스트를 강제하는 말은 하지 않는다고 생각합니다. 하지만 에그란티느 선생님이 신경쓰이신다면 부디 함께 해주십시오."

"실례했습니다, 빌프리트님. 한넬로레님 제가 동석해도 될까요?"

에그란티느 선생님이 마지막 의사를 확인하겠다고 말하고 있는 오렌지빛 눈동자로 저를 가만히 바라보셨습니다. 빌프리트님에게 고백하는 걸 멈추는 게 좋을까 싶어 저는 조금 고민합니다. 그러나 여기서 멈추고 교실을 나서는 건 선택할 수 없습니다.

단켈페르거에서 에렌페스트에게 강제하는 내용의 이야기를 하려했다는 생각을 빌프리트님이 할 수도 있습니다. 더욱이 측근들이 신경을 곤두세우고 있는 지금, 이 기회를 놓치면 빌프리트님과 대화할 시간조차 없겠죠.

…지난번에는 켄트립스와 오르트빈님이 동석하는 가운데 고백한 것에 비하면 지금은……

에그란티느 선생님이 계시다고 해도 지난번과 크게 다르지 않습니다. 저에게 마음이 있는 사람들 앞에서 빌프리트님에게 구혼한 것에 비하면 마음이 훨씬 가볍습니다. 저는 가슴을 누르고 천천히 호흡을 가다듬은 뒤 눈으로 빌프리트님과 거리를 쟀습니다.

……조금 먼가?

하지만 빌프리트님은 완전히 방심하고 있습니다. 에그란티느 선생님이 이쪽을 경계하고 계신 느낌이지만, 이 자리라면 지지 않습니다. 에그란티느 선생님이 저를 제지하며 빌프리트님을 도와주는 것보다 제가 빌프리트님을 쓰러트리는 게 빠릅니다.

"알겠습니다. 동석해주세요."

제가 고개를 끄덕이자 에그란티느 선생님이 조금 안도하신 얼굴이 됩니다. 에그란티느 선생님이 방긋 웃으며 빌프리트님 얼굴이 에그란티느 선생님을 바라보는 순간을 놓치지 않습니다. 저는 빌프리트님에게 달려들어 가능한 빨리 다리를 걸어 중심을 깨뜨렸습니다.

"엇?"

"한넬로레님!?"

……아, 그러고 보니 빌프리트님은 단켈페르거식 청혼을 모르고 계셨었죠?

지난번 빌프리트님은 단켈페르거식 구혼에 대해 몰랐기에 오르트빈님과 켄트립스가 설명해줬었습니다. 두 사람이 없는 지금 제 스스로가 설명해줄 필요가 있겠네요. 머리 한 구석으로 그런 일을 냉정하게 생각하면서 빌프리트님이 머리를 부딪혀 다치지 않게 한번 강하게 끌어당기면서도 쓰러지도록 했습니다. 놀라움에 눈을 동그랗게 뜨고 있는 빌프리트님의 심록색 눈동자가 잘 보였습니다.

"이는 단켈페르거 여성이 아버지 뜻을 거스르고 마음을 품은 상대와 인연을 얻기 위한 구혼 방식입니다. 빌프리트님, 제 구혼 조건을 바랍니다."

빌프리트님이 일어날 수 없도록 억누르며 저는 제 자신의 마음을 전했습니다. 설명을 했는데도 빌프리트님은 역시 알 수 없다는 듯이 눈을 몇 번이고 깜빡이며 "……예?" 라고 중얼거립니다.

"좀 더 설명이 필요한가요?"

오르트빈님과 켄트립스가 어떻게 빌프리트님에게 설명했는지 기억을 되짚어보고 있을 때 에그란티느 선생님이 상당히 동요한 얼굴로 저를 내려다봤습니다.

"한넬로레님, 영지 밖에서 그러한 구혼 방식이 통하는 일은 드물어요. 하물며 그렇게 구혼 받아 결연을 결심했던 남성분은 계시지 않습니다. 단켈페르거식 구혼이 평범하지 않음을 자각해주세요."

"네? 쓰러트리지 않나요? 타령에서 여성분은 어떻게 마음에 둔 남성분에게 구혼하나요?"

타령에서는 쓰러트린 후 구혼 조건을 받지 않는 것 같습니다. 그렇다면 타령 여성의 구혼 방식을 알 필요가 있습니다. 지난번 켄트립스도, 오르트빈님도 그런 방식은 입에 담지 않았습니다.

제 질문에 에그란티느 선생님은 조금 흐려진 눈을 하고선 가르쳐줬습니다.

"말이나 선물 등을 통해서 자신의 마음과 구혼의 뜻을 전한답니다. 그리고 남성이 구혼하는 것이 보통이며, 여성이 먼저 구혼하지는 않아요. 어디까지나 구혼하는 건 남성이 하는 일입니다."

쓰러트리지 않더라도 뭔가 여성이 구혼하는 방법이 있을 것이라고 생각하고는 있었습니다. 그러나 단켈페르거 이외 타령에서는 여성이 구혼하는 일 자체가 이뤄지지 않는다고 합니다.

……이, 이게 무슨 일인가요. 몰랐습니다.

상대방을 쓰러트리고 조건을 얻어 그걸 달성하면 결연할 수 있다는 방식은 상대방에게 자신의 진정성과 근성을 시험하기에 무척 알기 쉽다고 생각합니다. 앞으로 타령 여성에게 유행시켜 넓히는 게 좋지 않을까요.

"한넬로레님, 우선 단켈페르거식 구혼을 하지마세요."

에그란티느 선생님이 그렇게 말하자 저는 빌프리트님 위에서 물러났습니다. 그 후 빌프리트님도 천천히 얼어났습니다. 조금씩 조금씩 빌프리트님이 저로부터 거리를 두고 있다는 걸 깨달았습니다.

"저, 실례인 줄 알겠으나 한넬로레님은 정말로 저에게 구혼하신 겁니까? 지난해 디터때 이야기가 끝났다고 생각했습니다만……"

놀랐다기보다는 의아하다는 표정을 지은 빌프리트님께 저는 저번과 똑같은 말을 했습니다.

"네. 저는 빌프리트님과 결연을 바라고 있으며, 빌프리트님이 응해줬으면 한다고 생각하고 있습니다."

그런 제 말을 들은 빌프리트님은 제가 기억 속에 있던 흐뭇한 기색이 전혀 보이지 않았습니다. 오히려 미혹해하는 얼굴이 됐습니다.

……어째서 이렇게 반응이 다를까요?

저에겐 단 하루 차이지만, 빌프리트님 반응이 너무도 상이합니다. "일년 전이라면…." 이라고 말했던 것과 달리 반응이 좋지 않음을 이상하게 느끼고 있을 때 에그란티느 선생님이 뺨에 손을 얹고 곤혹스런 표정을 짓고 계셨습니다.

"한넬로레님, 약혼자가 앓아누웠는데 그런 마음을 전해 듣는 빌프리트님이 괴로운 건 당연하겠지요?"

그 말에 빌프리트님이 안도한 모습을 보이며 고개를 끄덕였습니다. 저는 1년 전 빌프리트님 상황을 떠올리곤 "앗" 하며 목소리를 높혔습니다. 그랬죠, 내부적으론 파혼이 이미 결정됐지만 저는 그걸 몰라야만 합니다.

……뭔가 변명이 필요합니다. 어떻게 해야 할까요?

잠시 생각한 저는 로제마인님과 왕족이 가까워진 시기를 떠올렸습니다.

"…그래도 빌프리트님과 로제마인님 약혼은 곧 해소되겠죠? 귀족 회의 중 저는 왕족분들, 로제마인님과 함께 했습니다. 두 사람의 입장 변화가 있음을 제가 깨닫지 못할 것 같나요?"

깜짝 놀란 듯 에그란티느 선생님과 빌프리트님이 저를 바라봤습니다. 미래의 일을 누설하지 않고 잘 속였다고 생각합니다.

"잠정적으로 변화가 있음을 공표할 수 있게 됐을 때 하셔도 됩니다. 제 마음을 생각해주세요. 저는 빌프리트님이 차기 아우브가 되기 위한 지원을 아끼지 않겠습니다."

그 순간 빌프리트님의 안색이 바뀌었습니다. 핏기가 가신 창백한 얼굴로 믿어지지 않는다는 듯 저를 바라봤습니다. 그 눈에는 호의가 아닌 적의와 경계가 담겨있었습니다. 빌프리트님은 가슴팍에 주먹을 꽉 쥐곤 가늘게 떨었습니다.

"로제마인이 뭔가 쓸데없는 말을 했습니까?"

"뭔가라는 게 뭔가요? 로제마인님은 영지 내부 자세한 사정은 이야기할 수 없다고 말씀하셨습니다만……"

다양한 이야기를 했었지만, 빌프리트님이 분노를 느끼는 원인에 짚이는 점은 없습니다. 제가 고개를 갸우뚱이자 빌프리트님은 깊게 숨을 고르고선 머리를 가로저었습니다.

"아무것도 아닙니다. 한넬로레님, 죄송하지만 저는 만약 입장이 바뀌었다고 해도 그대의 마음을 받아들일 수가 없습니다."

"네?"

예상하지 못한 거절에 저는 온몸이 얼어붙은 것마냥 꼼짝할 수 없었습니다. 귓속에서 찡-하는 이명이 울립니다. 호흡이 가빠지고 가슴이 꽉 막히는 것만 같습니다. 그러나 빌프리트님은 분노를 머금은 눈으로 저를 노려보고 있습니다.

"저는 어떤 상황에 처했다고 해도 그대와 단켈페르거의 힘으로 차기 아우브 자리에 오를 생각은 없습니다. ……서로의 영지를 위해 이 이야기는 못 들은 것으로 하겠습니다."

너무나 매몰찬 거절에 머리가 전혀 따라가질 않았습니다. "1년 전이라면…." 이라고 하신 건 어째설까요.

"한넬로레님 말씀이 그것 뿐이라면 실례하겠습니다."

제 말은 더 이상 듣기 싫다는 듯 빌프리트님은 휙-하고 발길을 돌렸습니다. 밝은 황색 망토가 교실을 떠나는 걸 저는 그저 멍하니 바라보며 보냈습니다. 뒤에 남겨진 건 멍하니 서있는 저와 해줄 말을 찾는 에그란티느 선생님 뿐이었습니다.

"한넬로레님."

걱정이 담긴 부드러운 목소리가 저를 찾았습니다. 천천히 시선을 돌리자 깊은 한숨을 내쉰 에그란티느 선생님이 저를 안심시키듯 부드럽게 미소지었습니다.

"한넬로레님, 빌프리트님과 로제마인님의 관계 변화를 감지하고 계셨다면, 자신의 마음을 전하는 건 변화가 일어난 뒤로 미루는 편이 낫지 않았을까요? 아직 두 분이 약혼 관계임을 주위가 생각하고 있는 지금, 고백의 시기가 너무 나빴다고 생각해요."

시기가 잘못됐을까요? 언제나처럼 시기가 나빠서 이런 결과가 됐을까요?

스스로에게 묻는 질문에 답은 나오지 않았습니다. 다만 한가지, 저도 분명했던 건 있습니다.

"…아무리 시기가 나빴다고 생각하더라도 저는 지금밖에 없었습니다."

빌프리트님이 말씀하신 "1년 전…" 을 정말로 믿어 신들의 협조를 받아, 저는 스스로 원해서 이 자리에 왔습니다. 기한은 로제마인님이 실을 잇는 게 끝날 때까지라는 애매한 것입니다. 측근들의 협력을 얻을 수 없는 이상 빌프리트님과 이야기할 수 있는 건 강의 전후 뿐이었습니다.

"에그란티느 선생님, 대단히 폐를 끼쳤습니다. 저도 실례하겠습니다."

그렇게 인사를 하고 교실을 떠났습니다.

*******

돌아와서 점심을 먹은 뒤 저는 비밀방에 틀어박혔습니다. 머리가 새하얗게 된 상태라 도저히 오후 강의에 갈 수 없었습니다. 어떤 일에도 반성은 필요합니다.

……뭐가 잘못됐을까요?

제 의식 속에서 빌프리트님께 마음을 전하고 "1년 전이라면…." 이라고 들은 건 불과 하루 전 일입니다. 그러나 반응은 전혀 달랐습니다.

"빌프리트님의 대답 자체가 단순히 빈말이었다는 걸까요?"

제가 처음 마음을 전했을 때 희미하게 뺨을 물들이며 빌프리트님이 멋쩍게 웃었던 건 사실입니다. 그때 빌프리트님의 모든 말과 행동이 거짓이었다곤 생각하고 싶지 않아요. 그러나 빌프리트님이 말씀하신 '1년 전….' 에 제가 마음을 전했다가 거절당한 것 역시 사실입니다.

"일년 전 제 마음을 알았더라면 죽기 살기로 차기 아우브 자리에 손을 뻗었을 것이라고 했는데, 1년 전 빌프리트님에게 제 마음을 알렸음에도 차기 아우브를 목표로 하지 않는다고 하셨죠."

지금 상황을 정리하던 저는 문득 로제마인님 말이 떠올랐습니다. 빌프리트님이 차기 아우브 입장에서 벗어나고 싶어한다고. 로제마인님과 약혼을 해소하고 싶다고 했던 말을.

저는 빌프리트님의 긍정적인 대답에 마냥 기뻐해서, 깊이 생각하지 않았던 것 같습니다. 로제마인님은 그때 "상황이 변해서 심경 변화가 있었는지도 몰라요." 라고 하셨습니다.

다양한 일이 일어나며 덩달아 빌프리트님을 둘러싼 상황이나 입장이 변했기때문에 마음 또한 변했는지도 모릅니다. 1년 전 지금은 로제마인님이 말하신 상황인 걸까요.

"그렇다면 빌프리트님 반응이 다른 게 납득이 가네요."

납득은 가지만 깊은 한숨을 감출 수가 없었습니다. 결국 신들까지 끌어들인 제 행동은 아무 의미도 없었던 거네요. 아니, 오히려 상황을 악화시켰을 뿐이라고 말할 수 있습니다.

"전 뭘 한 건가요? 로제마인님과 빌프리트님 말의 이면을 살피지 못하고……"

1년 간 변화가 없다면 빌프리트님은 제 마음을 받아들이지 않을 것이며, 1년 간 변화가 일어나면 서로의 입장이나 상황이 따라주지 않습니다. 어떻게해도 사면초가입니다.

"제가 바꿀 수 있던 건 아무것도 없지 않습니까. ……적어도 처지가 바뀌었을 때를 생각하셨다면 좋았겠지만, 오늘 분노를 생각해보면 어려울지도 모르겠네요."

저는 다시 숨을 토했습니다. 앞으론 못해도 마음을 고백했던 일이 빌프리트님 기억에 남아있길 바라면서 로제마인님이 실을 다 이을 때까지 무난하게 지내는 걸 목표로 합니다.

지향점이 결정되자 조금 침착해진 저는 오후 강의로 향했습니다. 빌프리트님은 노골적으로 저를 피하고 계셔서 인사조차 할 수 없었습니다. 오르트빈님이 이쪽 모습을 살피는 것처럼 가끔 제 쪽을 바라보고 계셨습니다. 저는 무리하게 접근하는 건 그만두고 제 자리로 향했습니다.

"한넬로레님, 빌프리트와 무슨 일이라도 있었습니까?"

돌아보니 오르트빈님이 오셨습니다. 오전과 다르게 빌프리트님 모습이 다르다는 사실을 깨달은 오르트빈님이 물어보러 오셨습니다. 제게 질문한다는 건 제가 빌프리트님에게 구혼했다는 건 입에 담지 않은 것 같습니다. 이쪽 상황을 살피던 빌프리트님은 곧 시선을 돌리셨습니다.

……듣지 않은 것으로 하겠다고 하셨으면, 좀 더 능숙하게 수습해주셨으면 합니다. 주위에서 이상하게 생각하잖아요. 아니면 그 말은 제 입으로 주변에게 설명하라는 뜻일까요.

저와 빌프리트님이 생각하는 '못 들은 걸로 하는 것' 의 의미가 다를지도 모릅니다. 영지의 차이, 상식의 차이를 뼈저리게 실감했던 저는 갑자기 에렌페스트에 시집을 가는게 두려워졌습니다. 매일 이런 해석 차이가 일어나고, 하나가 틀어지고 틀어져서 이런식으로 빌프리트님의 노여움을 사는게 아닐까 하고 항상 긴장할 필요가 있으니까요.

……어떻게 대응하는 게 빌프리트님 의지를 따라주는 걸까요?

빌프리트님에게 제 마음을 알리고 거절당했다는 사실은 제 입으로 설명하고 싶지 않습니다. 주위 이목이 끌리는 상황에 살짝 숨을 내쉬곤, 제 대답을 기다리고 있는 오르트빈님을 올려다 봤습니다.

……그러고보니 오르트빈님도 1년 간 상황이 사뭇 달라진 편입니다. 누이인 아돌피네님께서 지기스발트님과 이혼하자 입지가 약해진 누이를 지키기 위해 아우브의 지위가 필요하다고 말씀하셨었습니다.

"저도 질문이 있는데, 오르트빈님은 차기 아우브를 목표로 하고 있나요?"

"……그렇군요. 결과적으론 자신의 실력을 나타내는 것이기도 하거니와 영주 후보생이라면 당연히 노리는 자리라고 생각합니다만……?"

제 질문의 의도를 모르겠다는 듯 오르트빈님은 옅은 갈색 눈동자를 깜빡입니다. 그 눈에는 제게 마음을 고백했을 때와 같은 열기도 없었으며, 아돌피네님을 위한 지위가 필요하다는 갈망과 진지함 역시 없었습니다. 1년이라는 시간은 상황 변화와 심리 상태에 엄청난 영향을 주는 것 같습니다.

"한넬로레님, 도대체 빌프리트와 무슨 일이 있었던 겁니까? 그는 상당히 완고한 태도가 돼있고, 한넬로레님도……"

"드레반헬에게 유익한 건 아무것도 없습니다. 오르트빈님."

로제마인님이 빨리 실을 잇기를 기원하며 저는 오후 강의를 끝마쳤습니다.

======

16화 1년 전 귀족원 -3-

다음날 강의에서도 빌프리트님 모습은 변하지 않았습니다. 저를 보면 조금 표정을 바꾸곤 인사하는 것조차 피하려하는 듯 거리를 취합니다. '듣지 못한 걸로 하겠다.' 라는 말과는 전혀 다른 태도에 저는 어떻게 해야할지 갈피를 잡지 못했습니다. 거기다 주변에서 호기심 어린 시선이 늘어나고 있습니다.

그런 태도는 상위 영지의 영주 호보생을 대함에 있어 좋은 태도가 아니라고 나무라야 합니다. 이를 방관하면 단켈페르거가 에렌페스트에게 그만큼 중대한 실수를 저지른 것이라고 알리는 것과 다름없습니다.

같은 교실에 있는 영주 후보생들이 기숙사에서 이야기를 나눈다면, 사감과 다른 학생들도 영지 간 무슨 일이 있었는지 찾으려할 겁니다. 당연히 단켈페르거 기숙사에도 빌프리트님과 저 사이에 무슨 일이 있었으며, 제가 무시당하고 있다는 게 전해지는 것은 시간 문제입니다.

……코르둘라에게 전해졌다면 어떻게 될까요!?

신부훔치기 디터 이후 제가 에렌페스트를 비호하는데 불만을 가진 사람은 많습니다. 저희들의 불화를 알게 된다면 희희낙락하며 영지 간 분쟁으로 발전시키려하겠죠. 그때 낭패를 보게 되는 것은 빌프리트님뿐만이 아닙니다. 영지 전체가 연루될 겁니다. 제가 '에렌페스트는 나쁘지 않습니다' 라고 비호해왔던 시간이 모두 수포로 돌아갑니다.

그러나 구혼을 바란 제가 빌프리트님에게 "태도가 좋지 않아요." 라고 지적하기에는 너무 주제넘는 짓 같아서 마음이 무겁습니다. 거기다 빌프리트님은 저와 인사조차 나눌 수 없도록 거리를 두고 있습니다. 그런 대화 조차 나눌 기회가 있다고는 생각하지 않습니다.

……어떡하죠?

올도난츠는 주변에 사람들이 있어 누설될테고, 편지는 문관이나 시종이 먼저 내용을 확인합니다. 대영지 입장으로서 명하고 부른 뒤 도청 방지 마술 도구를 쓰고 빌프리트님 본인에게만 주의를 주는 게 가장 좋아보일 정돕니다. 그러나 지금 단켈페르거의 입장을 써서 부른다면 반발이 예상됩니다. 저희들의 관계가 완전히 무너지는 게 눈에 선합니다. '듣지 못한 걸로 하겠다.' 라고 하신 빌프리트님 입장을 존중하면서 매끄럽게 지적할 수 있는 방법이 떠오르지 않습니다.

"한넬로레님, 빌프리트님. 잠시 할 말이 있습니다. 남아주실 수 있을까요? 주말 봉납식에 관해 몇 가지 질문이 있거든요."

강의가 끝나고 싱긋 미소 짓는 에그란티느 선생님에게 권유를 받았습니다. 제가 놀라서 눈을 부릅뜨고 바라보자 어쩔 수 없는 자식을 보는 듯한 얼굴를 하고 있는 선생님과 눈이 마주쳤습니다. '주말 봉납식에 대하여' 라고 하셨지만, 그렇기에 단켈페르거의 영주 후보생인 저를 남길 필요는 없습니다. 혹시 빌프리트님과 이야기 할 수 있는 시간을 만들어주시려는 걸까요. 무척 감사한 배려입니다. 해야할 말도 알고 있지만 제가 빌프리트님께 지적할 생각을 하니, 어떻게 생각해도 착잡한 기분이 듭니다.

……분명 달가워하지 않으시겠죠.

다른 학생들은 에그란티느 선생님이 둘러댄 이유에 납득한 걸까요? 이쪽을 힐끔힐끔 보긴했지만 이내 퇴실하고 있습니다.

"궁금하신 점이 무엇입니까?"

 어제와 똑같이 셋만 남은 교실에 살짝 언짢은 기색을 얼굴에 남긴 채 빌프리트님이 저와 거리를 취한 상태에서 에그란티느 선생님에게 물었습니다. 저하곤 말을 섞고 싶지 않다고 주장하는 듯 완고하게 이쪽을 보려고 하지 않습니다. 그 태도에 저는 꽤 상처를 입었습니다.

"어머, 설마 빌프리트님은 오늘 남은 이유를 모르시는 걸까요?"

에그란티느 선생님이 일부러 눈을 동그랗게 뜨며 빌프리트님에게 다시 한번 물어보자, 한차례 입을 닫은 빌프리트님이 고개를 숙였습니다.

"봉납식이 아니라 어제에 관한 일인 건 알고 있습니다."

그 대답에 에그란티느 선생님은 이젠 정말로 놀랐다는 듯 빌프리트님을 쳐다봤습니다.

"……어제에 관한 일이 원인이라고 한다면 원인이겠습니다만, 아무 일도 없이 끝났다면 저는 두 사람을 남기지 않았습니다. ……혹시 정말로 모르시겠나요?"

"……예?"

빌프리트님이 허를 찔린 듯 고개를 들었습니다. 아무래도 정말 오늘 보인 태도가 얼마나 위험한 건지 몰랐던 것 같습니다. 에그란티느 선생님은 저에게 시선을 돌리곤 "한넬로레님은 알고 계신가요?" 라고 물어보셨습니다. 빌프리트님이 의식하고 있는 듯한 시선을 느끼면서 저는 대답했습니다. 어제 일이 원인인 만큼, 아무래도 작은 소리로 대답하게 될 수밖에 없습니다.

"……빌프리트님에게 지적할 수 있도록 시간을 내주신 거죠?"

"네. 본래라면 이런 주의는 귀족원의 교사가 아니라 측근의 몫입니다. 하지만 교실 내에서 일어났고, 묻어두기로 결정한 것이 원인입니다. 자세한 정황을 모르는 그들에게 지적하는 게 어려울지도 모르고요. 그래서 제가 부른 거에요."

후- 하고 춘춘히 숨을 내쉰 에그란티느 선생님이 상냥한 눈빛으로 빌프리트님을 쳐다봤습니다.

"빌프리트님. 어제 일어난 구애로 한넬로레님의 시야가 생각 이상으로 좁았다는 건 틀림없습니다. 단켈페르거 이외 영지에선 볼 수 없는 충격적인 사건이기도 했지요. 상당히 놀라서 한넬로레님을 어떻게 대하고 접해야 좋을지 모르겠다는 생각이 들었을지도 모르겠네요."

빌프리트님의 다소 엄준했던 표정이 풀려갔습니다. 자신의 기분을 이해해주고 공감해주는 사람을 찾아낸 듯한, 마치 동경하던 사람이 말을 걸어와 부끄러워하는 듯한 표정으로 끄덕입니다.

"하지만 교실이라는 공식 석상에서 상위 영지에 대한 행동을 소홀히 해서는 안 됩니다. 영지 순위에 따른 공사를 나누고 감정을 억제하는 건 귀족으로서 기본 중 기본입니다."

제가 지적해야 했던 부분을 에그란티느 선생님이 하셨습니다. 아마 마음을 전한 뒤라 버젓할 수 없다고 생각한 저와 에렌페스트를 걱정하신게 틀림없습니다. 지금 빌프리트님은 제가 지적해도 반발심으로 일의 중대함을 알아차리지 못할 가능성이 있으며, 지적함에 있어 방법이 조금이라도 수틀렸을 때는 그 즉시 영지 간 문제로 발전할 수 있습니다.

"어제 일은 무척 개인적인 일이었습니다. 저는 한넬로레님이 대영지 권위를 내세워 에렌페스트가 휘둘릴 것이라 판단됐을 때는 제지해야한다고 생각했었습니다. 그러나 한넬로레님이 한 일은 단켈페르거 식 구혼이었지요. 설마 느닷없이 구혼할 줄은 생각도 못했기 때문에 저 역시 당황했습니다만, 받아들일지 말지 선택은 빌프리트님에게 맡겼었지요? 그리고 듣지 못한 것으로 하겠다는 그대의 답을 한넬로레님은 받아들였지 않습니까."

빌프리트님이 놀란 것에 공감하면서도 제 행동의 모든 것이 잘못된 건 아니라고 찬조하셨습니다. 뭘해도 역효과가 날 것 같았던 저와 달리 무척 능숙하게 저와 빌프리트님 사이를 중재하는 에그란티느 선생님이 너무 눈부시게 느껴졌습니다.

"듣지 못한 걸로 하겠다고 답을 한 건 빌프리트님이었습니다. 그렇다면 아무것도 듣지 못했을 빌프리트님은 상위 영지에 대해 인사도 없이 불쾌함을 얼굴에 들어내고 있으니, 이는 영지 간 문제로 발전할 수 있습니다. 1학년 때 궁중 예법 강의에 합격했음에도 불구하고 이런 언행들이 아우브 귀에 들어간다면 졸도하시지 않을까요?"

1학년 때보다 못하다고 지적받은 빌프리트님은 창백해지셨습니다. 그러나 그 자리에서 바로 저에게 사과하는 게 아니라 입술을 깨물고 멍하니 서있습니다. 감정을 억제하지 못하고 이를 악물고 있는 것도 어떻게 대처해야 하는지 몰라서 쩔쩔매는 것처럼 보였습니다. 예상외로 미숙한 부분을 보고 저는 눈을 깜박였습니다.

……빌프리트님은 원래 이런 분이었던 걸까?

1학년 궁중 예법 강의도 한번에 합격하고, 언제나 우수한 성적의 영주 후보생이며, 항상 상냥했고, 온화하며, 약혼자에 대한 걱정도 잊지 않는 멋진 분이라고 생각하고 있었습니다. 그러나 눈 앞에 있는 빌프리트님은 그렇지 않았습니다. 제가 알고 있는 빌프리트님과 많이 달랐습니다.

……여기에 있는 분이 빌프리트님임은 틀림없을 텐데, 왜 처음보는 사람처럼 생각될까요……이러면 마치 제가 사랑했던 모습들은 착각으로 만들어진 허상인게……

"한넬로레님도 그렇습니다."

"네. 대단히 죄송합니다."

저는 어머님께 야단 맞고 있는 도중 다른 일을 생각해버렸을 때처럼 반사적으로 대답을 하며 자세를 고쳤습니다. 에그란티느 선생님의 오렌지색 눈동자가 이번에는 저에게 향하고 있었습니다.

"어제 일어난 일이 빌프리트님의 언행이 바뀐 이유니까 떳떳치 못해 지적할 수 없었던 마음은 잘 압니다. 그렇게 기피당하고 있는 상황에서는 상위 영지의 권위로 부를 수 밖에 없으니까요."

상냥한 어조로 제 마음을 이해하는 것처럼 말씀하셨지만, 그 뒤 에그란티느 선생님은 딱 잘라 나빴던 점을 지적하셨습니다.

"허나 상위 영지의 영주 후보생으로서 지적해야할 것을 방치해서는 안 됩니다. 지금 빌프리트님 언행을 받아들이는 건 나쁜 의미로 응석부리게 놔두는 겁니다. 가령 단켈페르거 학생 앞에서 같은 일이 벌어진다면 자령 영주 후보생이 멸시받는다고 느끼는 사람도 있었겠지요. 선을 그어야할때는 꼭 긋도록 하세요. 어중간하게 상냥한 건 어떤 사람에게든 좋은 결과를 불러오지 않습니다."

"네. 무척 위험했던 상황이라 영지 간 문제로 발전하지 않고 끝나서 다행이었습니다. 에그란티느 선생님, 정말 감사드립니다."

제가 안도의 한숨을 쉬고 예를 표하자 에그란티느 선생님이 달래주는 듯한 표정으로 저를 보면서 웃었습니다.

"저도 분쟁은 좋아하지 않아요. 게다가 지금 에렌페스트를 더 이상 위험하게 할 수 없었습니다. 단켈페르거와의 관계 단절이 일어나지 않아서 다행이었습니다. ……그럼 빌프리트님. 사죄를."

싱긋-하고 옷화하게 웃고는 있어도, 응석부리게 놔두지는 않겠다는 듯 에그란티느 선생님은 빌프리트님에게 어제 오후부터 이어진 태도에 대해 사과하도록 명했습니다.

저희 두 사람의 대화를 이해할 수 없다는 얼굴을 하고 있었지만, 빌프리트님은 천천히 심호흡을 하며 표정과 감정을 숨겨갔습니다. 그리고 온화하게 미소 지으며 영주 후보생다운 태도로 제 앞에 와서 무릎을 꿇었습니다. 표정은 미소 짓고 있었지만, 심록색 눈은 웃고 있지 않았습니다.

찌릿-하고 가슴이 아파왔습니다. 제가 단켈페르거와 에렌페스트 사이에 더 이상의 골을 만들고 싶지 않다고 생각했던 마음이 전해지지 않은 걸까요. 에그란티느 선생님이 그토록 설명해주셨는데 자신의 언동으로 인해 에렌페스트에게 가져다줄 위험성을 인지하지 못하신 걸까요.

"제 2위 단켈페르거에 대해 매우 무례한 태도를 취해서 정말 죄송합니다. 게두르리히와 같은 한넬로레님의 너그러움으로 부디 제 사과를 받아주십시오."

명을 받아 빌프리트님에게 들은 사죄의 말은 진부하고 상투적인 빈말이었습니다. 그런 사과를 받는다해도, 지금 이상으로 빌프리트님과 거리가 멀어지는 것만 같습니다. 저는 이 자리에서 달아나고 싶어졌습니다. 그러나 그것과 별개로 단켈페르거 영주 후보생은 그 사죄를 받아들여야합니다.

"빌프리트님의 사죄를 받아들이겠습니다. 앞으로도 저희는 좋은 친구로 지낼 수 있도록……"

저는 진심이었지만 빌프리트님에겐 빈말처럼 들릴 겁니다. 그 증거로 "과분한 말씀이십니다." 라고 말하며 짓는 미소가 예전과 달랐습니다.

에그란티느 선생님으로부터 앞으로 어떻게 대처해야할지 듣는 동안 빌프리트님은 미소짓고 끄덕이곤 있지만, 이쪽을 보려고 하지는 않았습니다. 이제는 평범한 친구로서도 교제할 수 없게 됐음을 잘 알고 있습니다. 저희들의 관계는 완전히 무너졌습니다.

"한넬로레님은 이만 퇴실해도 좋습니다. 저는 빌프리트님과 아직 이야기할 게 남아있어요."

봉납식에 대해서 에렌페스트와 길게 이야기를 나누는 건 중요하겠죠. 저는 교실을 나섰습니다. 파란색 망토를 두른 제 측근과 밝은 황색 망토를 걸치고 있는 빌프리트님 측근이 대합실에 있습니다. 제 측근들이 빠른 걸음으로 다가오며, 마치 에렌페스트로부터 지키려는 듯 둥글게 주위를 에워쌌습니다.

"한넬로레님, 빌프리트님과 무슨 일이 있으셨습니까?"

이틀 연속으로 둘이서 교실을 나오는 게 늦었습니다. 마중나와 대기하고 있는 제 측근들이 눈을 험악하게 치켜뜨는 것도 어쩔 수 없습니다. 저는 에그란티느 선생님으로부터 주변에 둘러댈 수 있도록 제안 받은 변명을 입에 담았습니다.

"에그란티느 선생님이 봉납식에 관한 일로 물어보셨을 뿐입니다. 단켈페르거는 지난해 에렌페스트와 협력해 성무(神事)1에 관해 발표를 했었죠? 그와 관련된 겁니다. 저에 대한 질문은 끝났지만, 빌프리트님은 시간이 좀 더 걸릴 겁니다. ……따로 의문이 든다면 에그란티느 선생님에게 직접 물어보세요."

직접 문의하라고 해서 말 그대로 알아볼 수 있는 측근은 없습니다. 기껏해야 사감에 물어보는 정도고, 그 뒤는 에그란티느 선생님이 잘 수습하시겠죠.

빌프리트님과 우정조차 유지할 수 없게 된 착잡한 기분을 억누르며, 상위 영지 영주 후보생에 걸맞는 미소를 지으며 저는 그 자리에서 물러났습니다.

허세는 언제까지 지속되지 않습니다. 제 방으로 돌아와 옷을 갈아입을 무렵 무거운 한숨을 감추지 못했습니다. 그 순간 코르둘라와 시종들 눈짓이 들어맞았습니다.

"한넬로레님, 상당히 낙담하고 계신 것 같습니다만, 정말로 에그란티느 선생님과 나눈 이야기가 봉납식에 관련된 것 뿐이었습니까?"

따지는 듯한 어조였지만, 코르둘라의 눈에는 무척 걱정하고 있는 기색이 역력했습니다. 저는 잠시 눈을 감았습니다. 어떻게 해도 말할 수 있는 내용이 아닙니다.

"이야기 자체는 봉납식에 관한 것들 뿐이었어요. ……단지, 에그란티느 선생님이 무척 행복하신 것 같아서……"

"……그게 어째서 한숨을 쉬는 이유가 되시는 건지요?"

"어째서라고 해도 곤란하지만…… 에그란티느 선생님의 행복 가득한, 빛나는 미소와 능숙한 대화가 몹시 부럽다는 생각을 했을 뿐입니다."

"왜 그런 에그란티느 선생님을 부럽다고 느끼셨습니까? 한넬로레님도 왕족에게 시집을 가고 싶었던 건가요?"

에그란티느 선생님이 첸트가 되고, 왕족이 왕족이 아니게 되는 미래를 알고 있는 저에게 안드레아의 질문은 너무도 이상하게 느껴졌습니다.

"그렇지 않습니다. 제가 1학년 때 당시 최고학년이었던 에그란티느 선생님은 두 왕자에게 구혼받고 있었지만, 차기 왕을 결정짓는 입장이라 쉽게 선택하지 못하고 있다는 소문이 있었죠?"

최고학년까지 에스코트 상대를 결정하지 못했고, 결국 왕좌를 지기스발트님께 양보함으로써 자신의 진심을 보인 아나스타지우스님으로 인해 에그란티느 선생님은 차기 왕이 아닌 사랑을 받아들였다고 전해지고 있습니다. 로제마인님이 중매했다는 그럴 듯한 이야기가 있으나, 당시엔 친구 사이가 아니라서 어느 정도로 관여했는지는 모르겠습니다.

"사랑을 선택하고 행동했음에도 불구하고 행복한 사람과 행복해지지 못한 사람의 차이는 어디에 있는 걸까요?"

에그란티느 선생님은 차기 왕을 선택해 왕비로서 군림한다는 모두가 예상했던 길이 아닌, 사랑을 선택하고 행동해 행복하게 됐습니다. 그에 비해 저는 구혼을 거절 당하고 당시 '1년 전이라면' 이라는 말을 믿고 행동했으나, 이번에는 우정마저 잃어버렸습니다. 행동하면 할수록 나쁜 결과만 나왔습니다.

"……공주님은 어떤 것도 어중간합니다. 빌프리트님에게 시집을 가고 싶다고 진심으로 생각하신다면, 에렌페스트에게 폐를 끼친다며 물러나는 것이 아니라 내 자신을 바꾸겠다는 마음가짐으로 사전 교섭을 하셨다면 좋았겠지요. 공주님이 말씀하시는 것처럼 그저 레스티라우트님과 에렌페스트 언약에 휘말렸을 뿐, 아무 생각도 없이 그런 조건을 걸었다면 치욕스럽다며 에렌페스트를 단죄하면 그만아니겠습니까. 저는 협력을 아끼지 않겠습니다."

"역시 그래도 그건 너무 극단적인 게 아닙니까?"

너무 과격한 제안에 쓴웃음을 짓자, 코르둘라가 약간 눈매를 풀었습니다.

"빌프리트님에게 아련한 마음을 품은 채 에렌페스트에게 한껏 좋은 조건을 받아마시며, 상냥한 공주님 혼자만 힘든 일만 겪고 있는 모습을 이렇게 곁에서 지켜보고 있자면, 극단적인 선택을 해달라고 하게 됩니다."

코르둘라의 말에 담긴 아쉬움을 느끼곤 저는 얼굴을 들었습니다. 옷을 갈아입혀주는 시종들 모두 저를 위로하면서도 안타깝다는 얼굴을 하고 있다는 걸 깨달았습니다.

"……제 결정으로 측근 모두가 고생하고 있음을 자각하고 있습니다. 정말 죄송하게 생각합니다."

아직 영지 내부 어려운 상황은 계속됩니다. 그걸 알고 있는 제가 모두에게 사과하자 측근들이 얼굴을 마주보곤 답이 없다는 듯 웃었습니다.

"저희들 고생을 걱정하실 정도라면, 다음엔 좀 더 성실하고, 든든하고, 공주님을 소중히 여겨주는 남자를 선택하세요."

"코르둘라 말대롭니다. 그렇지 않으면 저희들의 고생이 커지니까요."

시종들이 조금이라도 분위기를 밝게 하려고 쿡쿡-하며 서로 웃습니다. 무척 어색한 기분이 들었지만, 저는 왠지 오랜만에 제 측근들을 정면에서 마주한 듯한 기분이 들었습니다.

"저를 소중히 여기시는 분일까요? 빌프리트님은……"

"디터 도중에 공주님을 걱정했는 걸요. 상냥하신 분이겠지요."

언제나 제가 하던 반론을 코르둘라에게 뺏겼습니다. 다른 시종들도 "로제마인님이 다과회에서 쓰러졌을 때는 항상 한넬로레님을 배웅해주셨었고 말이죠?" 와 같은 제가 지금까지 했던 말을 거듭 꺼내기 시작했습니다. 제가 한 말이 반복되고 있을 뿐인데, 항상 빌프리트님의 좋은 부분을 연호하던 것 같아 무척 부끄러워졌습니다.

……켄트립스와 그 일행들이 저의 연심을 일방적으로 몰아붙이는 것 같습니다.

"평소 에렌페스트라는 말이 나오면 빌프리트님 변호를 시작할 정도로 말귀가 어두우셨는데, 오늘 공주님은 왠지 말귀가 밝네요."

저는 코르둘라 지적에 머리를 싸안고 싶어졌습니다. 이 1년 전 시기는 그게 특히 심했었다는 걸 자각하고 있습니다. 모두가 빌프리트님을 험담하고 다녀서, 그때마다 변호하고 다녔던 기억이 선명합니다.

"공주님의 연심은 알고 있고, 항상 디터로 시작된 경위를 입에 담으며 빌프리트님을 감싸지만, 그분은 공주님을 소중히 여기는 남자는 아니라고 생각해요."

평소라면 뭔가 말할 때마다 저는 빌프리트님을 변호하고, 측근들은 "네~네, 그렇군요." 라며 흘려들었습니다. 이쪽 의견은 들을 생각이 없어보이는 측근들을 설득하려는 마음도 사라져서 '단켈페르거 사람은 내 기분을 모른다.' 라고 여기며 외면해왔습니다.

그러나 측근들도 고집스럽게 빌프리트님 변호만 하는 저를 보고 똑같이 생각해왔을지도 모릅니다. 이런 간단한 걸 신부훔치기 디터가 끝나고 2년이 지나서야 겨우 깨달았습니다.

"코르둘라와 다른 시종들은 왜 그렇게 생각하나요? ……그, 빌프리트님이 저를 아끼지 않고 있다거나, 성실하지 않다고 항상 말해왔었죠?"

제가 물어보자 코르둘라와 시종들이 놀란 듯 저를 바라봤습니다. 그리고 시종들끼리 눈짓으로 무언의 대화를 주고 받더니 코르둘라가 입을 열었습니다.

"영지를 넘나들 때는 특정 계약서가 아니면 불가능함에도 주의를 기울이지 않은 레스티라우트님으로 인해 디터 조건은 번복됐습니다. 그러나 종이의 종류가 틀렸다고는 하나 조건이 적힌 계약서를 대강 훑어 보곤, 레스트라우트님과 서로 합의했다고 서명한 건 빌프리트님입니다. 에렌페스트의 차기 아우브로서 디터를 이끌겠다고 선언한 건 로제마인님도, 아우브·에렌페스트도 아닙니다.

언제나 디터를 건 건 오라버님, 오라버님을 멈추기 위해서 로제마인님이 엉뚱한 조건을 냈을 뿐이라고 주장해왔던 저는 코르둘라 의견에 '아-' 하고 작게 소리 냈습니다.

"처음부터 공주님을 얻을 마음이 없다면, 로제마인님이 뭐라고 하든 서명하기 전에 조건을 바꿨어야했고, 합의하고 서명했다면 책임지고 공주님을 얻어야했습니다. 처음부터 지킬 생각도 없는 조건이 적힌 계약서에 서명하고, 디터 승패에 관계없이 종이가 다르다는 이유로 거절할 생각이었던 겁니다. 저는 자상하다고 한들 성실하지는 못함, 또는 차기 아우브의 입장과 서명의 무게를 이해하지 못한 천려2한 사람으로 밖에 보이지 않았습니다."

어제까지의 저라면 "그것 또한 에렌페스트의 책략입니다." 라고 반론했을 겁니다. 그러나 오늘 만났던 빌프리트님은 상냥하지만, 천려한 부분이 무척 잘 드러났습니다.

……거기다, 제가 비호하는 방식은 디터를 신성시하는 단켈페르거에서 반감만 살 뿐이지 않습니까.

자신의 어리석음을 가감없이 느껴버린 저는 내심 머리를 감싸쥐고 싶어졌습니다.

"무엇보다 그 디터는 빌프리트님에게는 로제마인님을 지키기 위해 응한 싸움이지, 공주님을 얻기 위함이 아니었습니다. 공주님을 소중히 여기고 있다고 생각할 수 있는 요소가 어디에 있습니까?"

로제마인님이 다과회에서 쓰러질 때마다 저를 다독이며 기숙사까지 바래다 주시고, 로제마인님이 귀환하여 부재 중일때도 다과회를 하는 등 그런 사소한 일들이 축적되서, 저는 에렌페스트에 시집을 가도 소중히 여겨줄 것이라고 막연하게 생각하고 있었습니다. 그러나 잘 생각해보면 로제마인님의 빈자리를 매꾸고 있었을 뿐이었습니다. 저를 생각해서 행동했다고는 느껴지지 않습니다.

……거기다, 만일 에렌페스트에 시집을 오게 된다면 행복하게 해주겠다고 말씀하신 것도 로제마인님이었던 것 같은……

맹목적으로 믿어 의심치않던 아집이라는 이름의 등잔 밑에 빛이 들어오고 나서야 제멋대로 형편 좋게 생각하고 있었음이 드러나고 있습니다. 

제 아집의 깊이에 타격을 입었을 때 코르둘라가 스윽하고 진지한 눈빛을 하고 있었습니다.

"그런 점을 감안한 결과입니다만……"

앞으로 계속할 건지 말지 제 모습을 살피며 코르둘라가 이쪽을 바라봅니다. 주위 시종들도 진지한 눈으로 저와 코르둘라를 주목합니다. 자신이 전투에 임하는데 있어 발판으로 삼기 위한 기반이 튼실한지 아닌지를 판별하는 것과 같은 의미로 무척 중한 것을 따지려하는 것이겠죠.

저는 등을 피며 자세를 바로 잡습니다. 그리고 가볍게 수긍하면서 코르둘라에게 계속하도록 재촉했습니다.

"저는 공주님이 자신의 이런 처지를 참아가며 지킬만한 가치가 에렌페스트에 있다고 생각하지 않습니다."

코르둘라의 올곧은 시선과 측근들의 주목을 느끼면서, 저는 고개를 끄덕이며 숨을 마십니다. 그 짧은 순간에 머리 속에 들어찬 건 이대로 참아가며 보낸 4학년의 추억, 그 뒤 이어진 진짜 디터, 승전 축하회, 첸트의 대관, 로제마인님의 아우브 취임 등 저만이 아는 기억이었습니다.

그것은 제가 지켜온 것입니다. 아집을 부려, 자기 편할대로 주위 언동을 이해했던 제가, 그럼에도 에렌페스트를 비호하고, 로제마인님과 빌프리트님의 우정과 함께 가슴 펴고 손에 넣은 미래입니다. 무슨 일이 있더라도 놔주고 싶은 마음은 생기지 않습니다.

"코르둘라, 그리고 모두. 로제마인님과 빌프리트님에게 변함없이 대하고 함께 웃을 수 있는 관계가, 저에겐 무엇보다 소중합니다. 저도 제 자신이 얕은 생각에 아집을 부려왔다는 건 잘 알겠습니다. 그런 지금이라고 해도, 제 처지보다 더 가치있다고 생각합니다."

단켈페르거 상황을 모르는 그 그늘없는 미소로 변함없이 대해주시던 그 시간들을 자랑스럽게 생각했습니다. 빌프리트님과 관계가 끊어진 지금, 돌이키고 싶다고 바라마지않는 그런 관계입니다.

"제 무엇보다 소중한 시간과 친구를 폄훼하는 것은 말하지 말아주세요."

"알겠습니다. 저희들도 공주님의 측근으로서, 공주님에게 가장 소중한 것을 함께 지키기를 이곳에서 맹세합니다."

신부 훔치기 디터 이후, 정확히는 제가 막무가내로 빌프리트님을 비호하던 것때문에 벌어졌던 측근들과의 거리가 줄어든 느낌이 들었습니다.

=====

17화 1년 전 귀족원 -4-

무리하게 약혼을 밀어붙이기 보다는 로제마인님이나 빌트리트님과 웃고 웃었던 시간들과 그러한 관계. 저는 그것을 소중히 하고 싶었구나 하고 드디어 깨달았습니다. 측근들을 외면하는 게 아니라 마주하고 의견을 나누는 걸로 관계가 크게 바뀐다는 부분도 실감했습니다. 1년 전 세계에 와서 쭉 실패의 연속이었지만, 이건 크나큰 진전입니다.

……어쩐지 돌아가고 싶네요.

왠지 모르지만 그런 생각이 들었습니다. 이 1년 전 세계가 아니라, 제가 스스로 에렌페스트와의 관계를 지켰던 본래 시간으로 돌아가고 싶다고. 이 과거의 세계가 아니라, 제가 고민하고 참아가며 우호 관계를 다져온 소중한 시간대로 돌아가 빌프리트님께 단켈페르거식 청혼에 대해 사과하고 코르둘라를 비롯한 측근들과 제대로 마주해 관계를 개선하고 싶다는 생각이 천천히 가슴 속에 퍼져 나갔습니다.

문득 '당신이 미래의 정보를 누설하는 것을 엄금합니다.' 라는 시간의 여신 드레팡아의 목소리가 떠올랐습니다. 저의 존재가 의심을 받을 경우 여신이 다시 저를 부른 뒤 저와 관련된 부분의 기억이 지워진다고 하셨죠.

……즉, 금기를 어기면 여기서 일어난 일들을 모두 없던 일로하고 돌아갈 수 있는 걸까요?

로제마인님과 함께 이전 시대로 돌아갔을 때 이번 청혼으로 악영향이 남아있는 건 싫습니다. 게다가 구혼 후 반응이나 답변을 보더라도 한해 동안 빌프리트님은 크게 성장하고 있다 생각합니다.

"코르둘라, 저기, 실은……"

스스로 미래에서 왔다고 말하려고 하던 차에 호위 기사 하일리제가 바삐 걸어왔습니다.

"공주님, 잠깐 괜찮겠습니까? 중급 귀족들이 호소하고 있습니다만…."

저는 일단 제 생각을 제쳐두고 보고를 재촉했습니다. 그러자 하일리제는 제 앞에 무릎 꿇고 보고를 시작합니다.

"봉납식을 위해 회복약을 제작해야함에도 불구하고 채집 장소의 약초가 상급 귀족에의해 완전히 고갈됐다고 합니다."

제가 이번 1년 전 세계에서 깨어난 불의 날에 켄트립스에게 봉납식에 참여할 중급 귀족 목록을 작성하라 했습니다. 그렇다면 상급 귀족의 봉납식은 그 전 흙의 날에 있었을 테지요.

상급 귀족들은 봉납식에 의무적으로 참석해야 합니다. 식 후에 회복해야하는 마력량이 많아 대규모 채집이 진행되고 있었습니다. 기억을 더듬어보니 4학년 때도 채집지를 회복했던 게 생각났습니다.

……분명, 저를 달가워하지 않는 기사들이 좀처럼 말을 듣지 않아 엄청 고생했었죠.

4학년 때 채집지를 회복했던 기억은 떠올리는 게 싫을 정도로 피폐했습니다. 그러나 이번 주말의 중급 귀족 봉납식만이 끝이 아니라, 그 다음주에는 하급 귀족의 봉납식도 있습니다. 채집지의 회복은 필수입니다. 각각의 부담을 조금이라도 줄이기 위해서는 최대한 많은 사람이 참여하도록 독려해야만 합니다. 4학년 때엔 학년이나 지휘가 높은 사람 힘에 맡겨 채집하는 경우가 많았기 때문에 저는 5학년 때 최초로 주변을 동원해 채집지를 치유했습니다.

"채집지 회복에는 가급적이면 전원이 참가하길 원하니까 내일 아침 훈련 시간을 이용하면 괜찮을까요?"

"모두가 협력해준다면 아마도…… 허나 아침은 강의 전이기 때문에 반대도 많지 않을까 싶습니다."

 하일리제의 대답은 조금 부정적인 모양입니다. 측근들 역시 모두가 뭐라 말할 수 없는 어려운 얼굴을 하고 있습니다. 측근들이 걱정하는 것처럼 아직 진정한 디터에 참여하지 않은 4학년의 제가 명한다고 한들 제가 기억하고 있는 것과 마찬가지로 전원이 순순히 들어줄리 없습니다. 오라버니가 명할 때와 달리 너무도 다른 반응을 보여주는 기사들의 언동에 적잖이 상처 받고 있었죠.

……전에는 어떻게 해결했었을까요? 확실히 라잔타르크가……

라잔타르크가 모두를 향해 일갈해줬던 게 떠올랐습니다. 당시 저는 영주 후보생인 자신보다 오라버니 측근들인 상급 귀족들이 능숙하게 기숙사를 이끌어가는 것을 보며 제 자신의 가치가 없어짐을 깨달아 의기소침했습니다. 그런 제 주변을 라잔타르크와 켄트립스가 살펴보며 주위 태도가 심하게 불손할 때는 도와줬음을 지금은 알고 있습니다.

……저는 정말 응석받이였군요.

돌아오면 라잔타르크와 켄트립스에게 고마움을 전해야만 합니다. 하지만 그 전에 먼저 채집지 회복입니다. 지금의 저는 무슨 일이 일어날 지 알고 있습니다. 이번에는 귀기울여 기사들의 이야기를 들어줘야만 합니다.

……진정한 디터에 참석한 것으로 모두의 태도가 변했습니다. 그렇다면 기숙사에서 디터를 한다면 이야기를 들어주는 걸까요?

"내일 오전 훈련 시간에 3학년 이상인 학생 전원이 채집지를 회복하도록 하겠습니다."

저녁 식사를 위해 모두가 모여있는 식당에서 다들 식사를 끝마칠 무렵 저는 기숙사 내 3학년 이상 학생 전원에게 명령했습니다. 하지만 하일리제가 예상했던대로 강의 전 마력이 줄어드는 것은 곤란하다며 반대의 목소리가 높아졌습니다.

"저녁이 더 좋다면, 오늘 밤에 할 수 있습니다. 중급 귀족들에게도 조합할 시간이 필요할테니."

"……오늘 밤? 즉, 이 뒤에 바로 간다는 말입니까?"

"식후엔 자유 시간이 아니었습니까. 소재가 필요한 중급 귀족과 하급 귀족만으로 회복하면 될 겁니다."

기억대로 기사들의 반응은 싸늘하고, 문관과 견습 시종들도 그 모습을 보고도 별다른 반응을 보이지 않습니다. 기사들이 마수를 경계하며 사냥할 때 다른 인원이 채집지를 치료합니다. 기사들이 움직이지 않으면 별다른 방도가 없습니다.

제가 입을 꾹 다물었습니다. 옆에서 켄트립스가 얼굴을 찡그렸고, 라잔타르크가 눈썹을 끌어모아 이쪽을 보고 있습니다. 예전에는 한심한 영주 후보생을 바라보는 표정이라 느꼈지만, 지금은 걱정하고 있을 뿐이라는 걸 알고 있습니다.

"이자식들, 한넬로레님의 명령이다! 식후 채집지를 회복하러 간다."

"라잔타르크님. 그렇게 말씀하셔도, 이후 언제 또 한넬로레님에게 배신당할 지 모릅니다."

"견습 기사 모두, 괴로운 경험을 하게 되는 건 아닙니까."

저를 얕보고 비웃는 소리에 무심코 고개가 숙여질 때 오늘 에그란티느 선생님에게 야단 맞았던 게 뇌리에 되살아났습니다. 빌프리트님과 그 사이에 영지의 순위 차이가 있었던 것처럼 기숙사 내에서도 명확한 신분 차이가 있습니다. 제가 원인이라 지적하기 어렵다는 이유로 아랫 사람에게 지적이나 지도를 포기해서는 안됩니다.

……제대로 지적하거나 반박하지 않고 그대로 모두 받아들이던 제 태도가 기사들의 불 같은 언행에 기름을 부은 것입니다.

저는 그들에 대해 주의나 지적을 해야 합니다. 기사들이 영주 후보생을 얕보고 명령을 듣지 않아서야 유사 시에 유기적으로 대처할 수 없습니다. 진짜로 일어나는 돌발상황은 급작스럽게 벌어집니다. 준비할 시간조차 제대로 얻을 수 없습니다. 저는 그 사실을 잘 알고 있습니다.

크게 숨을 들이키고, 저는 온몸에 마력을 둘렀습니다. 약간 고개를 숙인 얼굴을 살짝 들어올려 노려보듯 강하게 학생들을 바라봤습니다. 

"제 개인에 대한 불만과 영주 후보생의 명령은 제대로 분별하도록 하세요. 채집지 복원은 기숙사 전체가 하는 일입니다. 채집할 수 없게 되면 곤란한 건 단켈페르거의 모든 학생 아닙니까. 그걸 모르겠나요?"

제 말에 눈을 동그랗게 뜨고 숨을 머금고 있던 견습 기사가 정신을 차린 듯 눈을 깜빡이며 뭔가 대들려 입을 엽니다.

"란체-!"

저는 그가 말을 꺼내기 전에 창 자루를 쥐며 바닥에 힘껏 찍었습니다.

"3학년 이상의 학생은 전원 무장한 후 집합합니다! 어떤 불만이 있더라도 제가 단켈페르거의 영주 후보생인 동안에는 그 명령에 따르도록 하세요!"

"옛!"

새끼 거미들이 흩어지듯 식당에서 인기척이 없어졌습니다. 남아있는 것은 멍-하니 있는 오라버니의 측근과 제 측근입니다.

"……한넬로레님?"

"저희들도 준비합시다. 채집지를 회복시켜야 합니다. ……라잔타르크, 저를 비호해줘서 고맙습니다."

저는 제대로 인사를 하고 제 방으로 돌아왔습니다. 그 뒤 전신 갑옷으로 갈아입고 마수를 사냥하기 위한 마술 도구와 회복제 준비를 코르둘라에게 부탁했습니다.

"공주님, 이 정도의 마술 도구가 필요합니까?"

"네. 마력이 적은 채집지를 회복시키면 회복 직후 마력에 굶주렸던 마수가 달려드니까요."

그걸 몰랐기 때문에 1년 전에는 고전했습니다. 정확히는 나 자신은 학생들을 안전하게 기숙사로 유도하도록 켄트립스가 권유했기에 직접 전투 현장은 보지 못했습니다. 하지만 돌아온 기사들의 모습을 보면 무척 고전했음을 한눈에 알아볼 수 있었습니다.

"그런 건 영주 회의 후 회복시켰던 아우브와 기사 단장분들도 말씀해주시지 않았을 텐데요?"

"네? 네, 그렇겠죠. 귀족 회의 때는 많은 영지가 똑같이 행했으니 채집지로 찾아든 마수가 분산됐을지도 모르고, 아우브들이 회복시킴으로써 귀족원 전체에 마력이 풍족해 봄부터 가을 사이 마수가 늘어났을 가능성도 있으니까요……"

사감들이 정보를 마련했습니다. 정변 이전 귀족원 마력량과 마수의 수 등을 비교 분석한 결과 그럴 가능성이 드러난 것입니다. 하지만 당연히 그런 걸 모두가 알 턱이 없지요. 의혹의 눈빛을 보내는 측근들에게 저는 방긋 미소 짓습니다.

"……라고 로제마인님이 귀뜸해주셨습니다. 채집지 회복에 가장 밝은 분이니까요."

회복을 위한 축문를 넓힌 것은 로제마인님이니까 모두 아리송한 얼굴을 하면서도 이해해 줬습니다.

……제 기억대로라면 나타나는 마수는 헬보르일 겁니다.

헬보르는 붉은 털을 가진 개를 닮은 형태의 마수로 이마에 작은 뿔이 나있습니다. 항상 무리지어 행동하며 우두머리 통솔에 따라 체계적인 움직임을 보입니다. 한 마리 뿐이라면 하급 기사로도 충분하지만, 무리를 상대하는 것은 상당히 성가십니다. 하지만 그건 아무런 준비도 하지 않았을 때 이야깁니다. 강력한 범위 공격을 가하는 마술 도구 하나면 토벌 난이도가 크게 떨어집니다.

"…마수가 상대라면 이걸 사용할 수 있지 않을까?"

신부 훔치기 디터때 켄트립스에게 받았지만, 빌프리트님을 상대로 사용할 수 없었던 공격용 마술 도구를 챙겼습니다. 사람을 대상으론 무서워서 쓰지 못하지만, 마수를 상대로 모두를 지키기 위해서라면 사용할 수 있습니다.

"하일리제들은 채집지 회복을 마치면 주위를 경계하며 모두를 기숙사로 이끌어주세요. 기숙사를 부탁합니다, 코르둘라."

코르둘라는 저를 바라보며 눈을 조금 가늘게 뜬 뒤 가슴 앞에 양손을 교차시키며 정중하게 무릎을 꿇었습니다.

"무운을 빌겠습니다."

기숙사 밖으로 나가자 설경이 늘어나고 있습니다. 다행히 지금은 눈이 내리지 않았습니다. 전신 갑옷을 입고 있으므로 추위는 상관 없으나, 눈보라로 시계를 빼앗기면 마수와 전투에서 상당히 불리해집니다. 이런 날씨라면 헬보르가 나타났다고 해도 붉은 가죽이 눈에 잘 띄므로 찾기 쉬울 겁니다.

저는 오른손을 높이 들고 무장한 학생들에게 신호합니다. 그 뒤 기수를 타고 채집지로 이동했습니다. 희미하게 빛나는 원주상 형태의 채집지에 도착하자 설경이 사라집니다. 풀과 나무가 무성한 풍경이 본래 광경이지만, 지금은 채집으로 인해 거친 들판처럼 변해있습니다.

"제 호위 기사는 마수의 움직임 감시를, 라잔타르크를 비롯한 오라버니의 호위 기사들은 마수 사냥을, 나머지 학생들은 저와 함께 축문를 읊으며 마력을 쏟습니다."

제가 모두에게 지시를 내릴 때, 견습 기사들이 뭔가 말하고 싶다는 듯이 바라보고 있었습니다. 하지만 이쪽 상황을 살피기만 할뿐 불만의 목소리가 높아지는 건 아닙니다. 못 본걸로 하겠습니다.

"채집지에 모여 원주상으로 퍼지도록 하세요. 상급 귀족의 간격은 넓게, 하급 귀족은 협소하도록이요. 이건 하급 귀족의 부담을 줄여준다고 합니다."

귀족 회의에서 축문를 전달 받은 아버지들이 했던 것을 전하면서 학생들의 배치를 정합니다.

"모두 기도를 올립시다."

저는 바닥에 손을 붙여 천천히 마력을 주입해갔습니다. 녹색으로 빛나는 마력이 땅을 타로 흘러 퍼져나가 마법진을 이뤄갑니다. 무척 신비롭고 아름다운 광경이지만, 동시에 마력이 점점 흘러들어감에 따라 조금 쌀쌀해지는 듯한 기분이 들어 멍하니 넋을 잃고 있을 수는 없습니다. 모두의 마력으로 마법진이 완성됐음을 확인하고 암기한 축문를 읊습니다.

"치유와 변화를 가져오는 물의 여신 플류트레네시여, 곁을 모시는 권속인 열두 여신이여, 우리의 기도를 들어주시어 그 성스러운 힘을 주십시오. 마에 속하는 자의 손에 상처 받은 그대의 누이, 흙의 여신 게두르리히를 치유할 힘을 이 손에. 바치는 것은 이 거룩한 기도, 지고의 파문을 일으키시어 청명한 가호를 받들겠사옵니다. 저희가 원하는 곳까지 당신의 귀색으로 가득차기를."

채집지에 녹색의 마법진이 떠오르며 풀과 나무가 천천히 뻗어갑니다.

"여기까지입니다."

사실은 마법진이 제일 위에 오를 때까지 마력을 투입할 필요가 있지만, 8할 정도에서 멈추도록 목소리를 높였습니다.

"이 정도로만 회복해도 약 조합에는 충분하고, 이 이상 마력을 더 쓸 경우엔 내일 강의에 지장이 있을 겁니다."

무엇보다 이제 곧 덤벼들 마수에 대비해야 합니다. 저는 지참한 회복약을 단숨에 들이키곤 "모두 신속하게 기숙사로 돌아가세요." 라고 말하며 채집을 시작하려는 학생들에게 말했습니다.

"아직 채집을 끝내지 않았습니다만?"

"내일 아침 훈련 시간에 채집 시간을 할애합니다. 빨리 기숙사로 돌아가지 않으면, 마력에 굶주린 다수의 마수가 덮쳐올 겁니다."

제가 그렇게 말하자 제 측근을 제외한 모두가 반신반의하는 얼굴을 하고 있습니다. 하지만 이런 시간조차도 아깝습니다.

"축복에 익숙한 로제마인님에게 그런 주의를 받았습니다. 제 호위 기사가 선도할테니 빨리…."

"그렇다면 한넬로레님이 모두를 이끌어 기숙사로 돌아가십시오. 저희 호위 기사들이 대처하겠습니다.

라잔타르크가 주위에 대한 경계를 높이며 무기를 잡습니다. 오라버니의 호위 견습 기사들을 시작으로 상급 견습 기사들이 무기를 꺼냅니다. 피폐해져서 돌아올 그들의 모습이 뇌리에 되살아나 저는 고개를 저어 거절합니다.

"아니오! 기숙사로 돌아가는 건 저를 제외한 전원입니다."

"무슨 말씀이십니까?"

"실례인 줄은 알겠으나 한넬로레님의 호위 기사들보다 저의 쪽이……"

"모두가 물러나지 않으면 켄트립스의 공격용 마술 도구를 사용할 수 없습니다. 모두 신속하게 물러나세요!"

모두의 불평을 일축하고 저는 켄트립스가 만든 범위 공격용 마술 도구를 꺼내 보였습니다. 그 위력을 아는지 라잔타르크게 밤색 눈을 깜빡이고 "과연." 하고 납득하는 소리를 냅니다. 하지만 작성자인 켄트립스는 회색 눈을 크게 뜨고 믿을 수 없다는 듯 마술 도구를 응시합니다.

"……한넬로레님, 어째서 그것을……?"

"사람을 상대로 쓰기에는 위력이 너무 강하지만, 마수가 상대라면 사정봐줄 필요는 없지 않나요?"

"그렇습니까."

씁쓸한 표정을 지은 켄트립스가 어쩔 수 없다는 듯 숨을 토했습니다.

"켄트립스, 최대한 빨리 모두를 기숙사로 유도해주세요. 단켈페르거 학생은 제가 지키겠습니다. 영주 후보생으로서."

"기개는 높이 사겠으나, 정말 마수가 나타날지 어떨지 모르겠습니다. 기숙사까지 선도는 하일리제 일행에게 맡기고 한넬로레님에겐 후위를 부탁하겠습니다. 저희가 한넬로레님을 지켜드리겠습니다."

켄트립스는 의아한 얼굴로 저를 바라보고 있었지만, 곧 생각을 바꾼 것 같습니다.

"가령 로제마인님의 말씀대로 마수가 나타났다고 해도 어떤 개체인지 모르는 지금 시점에선 알 수 없습니다. 마술 도구로 인한 공격이 끝났을 때 남아 있는 마수가 있다면 힘들겁니다. 그러니 마수가 나타났을 경우 마술 도구 범위 밖에 라잔타르크 일행을 대기시키겠습니다. 그 마술 도구의 유효 범위를 가장 잘 아는 사람은 저일테니."

 어디쯤까지 마술 도구 범위인지 설명하고 라잔타르크 일행에게 지시를 내리기 시작했습니다. 그때 올도난츠가 날아왔습니다.

"한넬로레님, 하일리제입니다. 멀리 헬보르 떼가 보입니다! 곧장 그리로 향하고 있습니다."

학생들을 재촉하며 기숙사로 선도하고 있는 하일리제의 올도난츠에 남아있던 사람들의 표정이 일제히 변했습니다.

"진짜로 오고 있다고!?"

"한넬로레님이 마술 도구를 사용할 수 있도록 거리를 벌린 후 대기하라!"

"모두가 안정권에 들어가면 겔프로 신호하겠습니다!"

위험이나 구원을 청하는 붉은 빛이 로트, 작전 준비 완료를 뜻하는 노란색 빛이 겔프입니다. 저는 켄트립스의 목소리를 들으며 저로부터 사람들이 거리를 취하도록 헬보르 무리에게 기수를 타고 돌진했습니다. 제 마력량이 많아서 상대의 공격이 닿지 않는다는 확신을 가질 수 있는 탑승형 기수이기에 가능한 싸움입니다.

마력에 맡겨 속도를 내자 붉은 털을 가진 마수 몇 마리가 튕겨나갑니다. 동족이 덮쳐진 분노로 눈을 푸르게 번뜩인 헬보르가 저를 적이라 인정하고 일제히 덮칩니다. 단기로 뛰어든 제 기수에 적의를 드러내고 으르렁거리는 소리를 내며 물어뜯으려 달려듭니다. 그러나 아무리 달라들어 와도 제 기수를 부술 수 없겠죠. 저는 제 기수를 물고 있는 헬보르의 날카로운 송곳니와 손톱을 보면서 언제든 마술 도구를 던질 수 있게 들고서 마력을 쏟아갔습니다.

겔프의 노란 빛이 제 눈앞에 있는 헬보르에게 맞았습니다. 켄트립스의 신호입니다. 낯선 빛을 경계하고 공세를 완화한 헬보르를 향해 저는 마력을 담은 마술 도구를 기수 밖으로 던졌습니다.

"데토나스!"

기동시키는 주문을 외자 마술 도구를 중심으로 청색과 황색으로 빛나는 마법진이 팟-하고 퍼져갑니다. 제 주위에만 있는 마법진은 마력 등록자를 지키기 위한 황색입니다. 그 주위에는 공격 범위를 지정하는 크고 넓은 마법진이 전개됩니다.

직후 요란한 폭발음이 울려퍼지며 헬보르 무리가 날카로운 비명 소리를 내더니 그 비명도 곧바로 끊어졌습니다. 비명 대신 들리는 소리는 후두둑-하고 헬보르들의 마석이 떨어지는 소리였습니다. 마법진 범위 밖에 있던 헬보르도 있었지만 대부분이 마술 도구에 토벌당하자 곧바로 꼬리를 내리고 도망갔습니다.

"한넬로레님!"

범위 밖에서 대기하고 있던 라잔타르크와 켄트립스 일행이 기수를 타고 달려왔습니다. 제일 먼저 도착한 것은 라잔타르크였습니다.

"그, 다치신 곳은 없습니까?

안절부절하고 있는 게 전신 갑옷을 입고 있어도 알 수 있었습니다. 당황하는 모습이었지만, 정말로 귀엽고 재밌다고 느껴졌습니다.

"어머, 라잔타르크는 켄트립스의 마술 도구를 믿지 않았나요?"

"그만큼의 숫자인 헬보르에게 물리는 모습을 보고도 걱정하지 않을 사람은 없습니다!"

"후훗, 심려를 끼쳤내요. 하지만, 탑승형 기수기 때문에 저는 상처 하나 없습니다.

울부짖듯이 말하는 그 모습에 제가 다른 사람들에게 어떻게 보였는지 상상이 가서 납득했습니다. 영주 후보생을 지켜야할 호위 기사로선 심장이 쪼그라들었을 겁니다.

"라잔타르크 일행에겐 미안하지만, 하일리제 일행이 그 모습을 보지 않아서 참 다행이라 생각했습니다. 왠지 마법진 범위 안으로 뛰쳐들어왔을 것 같다는 생각이 들어요."

"라잔타르크도 그랬기에 억누르기 힘들었습니다."

라잔타르크를 찌릿- 노려보며 그렇게 말하는 켄트립스입니다. 다른 기사들도 "라잔타르크가 마법진에 휘말리지 않아서 다행입니다." 라며 수긍하고 있습니다.

"켄트립스, 그대의 마술 도구 덕분에 저를 포함해서 아무도 상처 하나 없이 헬보르를 쓰러뜨릴 수 있었습니다. 이는 큰 공훈이네요."

제가 감사의 말을 전하자 켄트립스는 어쩐지 당황한 얼굴로 저를 쳐다봤습니다. 아무리봐도 예를 표한 사람을 보는 표정이라고는 생각할 수 없었습니다. 마치 의심스러운 사람을 보는 것처럼, 회색 눈으로 가만히 저를 바라봤습니다.

"당신은 정말 한넬로레님입니까?"

"네?"

"무슨 소리를 하는 건가, 켄트립스? 한넬로레님이 아닌 다른 사람으로 보이기라도 하나?"

"모습은 한넬로레님임이 틀림 없습니다. 언동도 제가 아는 한넬로레님과 아주 비슷하게 보입니다. 그러나 결정적인 부분이 다릅니다. 마치 성장이라도 한 것처……"

켄트립스가 지적하는 순간, 저는 누군에게 끌려가는 듯한 느낌이 들었습니다. 머리가 어질어질 해지며 모두의 얼굴이 흔들리며 보이지 않게 되고, 시야가 하얘지더니 다음 순간에는 여신님들이 저를 들여다보고 있었습니다.

=============

18화 리베스크힐페가 쥔 실

 빌프리트님께 마음을 전한다고 다소 과하게 행동한 감은 있지만, 저는 소중한 깨달음을  얻을 수 있었습니다. 저 자신은 아무것도 하지 못했다고 생각하지 않습니다.

"아무것도 못했잖아. 빌프리트에게 마음을 전하고 싶다고 했지만, 나는 두 실을 얽히게 할 수 없었어. 항상 기도를 바치는 한넬로레를 위해 노력했는데……"

리베스크힐페님은 억울해하셨지만, 저는 그게 뭔가 기쁘게 느껴졌습니다.

"리베스크힐페님에게 제 기도가 닿았음에 무척 기쁩니다. 더욱히 저를 위해 노력해주신 것은 분에 넘치는 영광입니다. 감사합니다."

"좀 더 시간이 있었으면 더 잘 풀어나갈 수 있었을 거야. 근데 어째서 금기를 깬거야?"

결연의 여신으로서 체면이 서지 않는다며 입술을 삐쭉이는 리베스크힐페님의 어깨를 시간의 여신 드레팡아님이 "네 탓이 아니야." 라며 달래듯 가볍게 치며 다독였습니다.

"한넬로레, 앞서 말한대로 금기를 깬 그대에 관한 기억은 모두 지웠습니다. 그대가 과거에서 벌인 일들은 모두가 기억하지 못할 거에요."

빌프리트님께 마음을 전한 것도, 코르둘라 및 시종들과 서로 이해하게 됐던 것도, 제가 이끌어 채집지를 회복시킨 것도, 헬보르를 물리친 것도 모두 다 기억에서 사라질 것이며 제가 기억하고 있는 과거의 모습으로 돌아갔다고 드레팡아님이 말씀하셨습니다.

"알고 있습니다. 하지만 드레팡아님. 제 기억은 남길 수 있을까요? 저는 과거의 세계에서 소중한 것을 알 수 있었습니다. 그 마음을 잃고 싶지 않습니다."

"알겠습니다. 빌프리트에게 마음을 전하는 것이 아닌, 그 깨달음 자체를 몸을 빌린 그대에 대한 답례로 하지요."

드레팡아님 말씀에 저는 고개를 끄덕였습니다. 이 귀중한 경험의 기억은 제게 있어 무엇보다 소중한 기억이 될 것임에 틀림 없습니다.

"그래도 놀랐어. 설마 빌프리트에게 마음을 전하고 싶다니……"

"네?"

"왜냐면 스스로 관계를 끊었음에도 불구하고 과거로 돌아가 다시 시작하고 싶은 상대가 빌프리트라고는 상상할 수 없지 않나? 인간은 참 이해할 수가 없어."

"……저기, 그, 그게 대체 무슨 뜻인가요? 제가 빌프리트님과의 관계를 스스로 끊었다니?"

전혀 이해할 수 없는 말에 고개를 갸우뚱거리자 리베스크힐페님도 제 반응을 보고 모르겠다는 듯이 고개를 갸웃거렸습니다.

"기도했지?"

"…빌프리트님과의 관계를 자르고 싶다고 기도한 적은 전혀 없었던 것 같습니다만……"

"나한테는 기도가 왔는데. 상당히 강한 염원이었고."

리베스크힐페님이 살짝 손을 움직이자 눈앞에 거울 같은 금속판이 떠오르고, 거기에 제 모습이 비치고 있었습니다. 가구 배치 등을 보아하니 기숙사의 제 방인 것 같습니다.

"한꺼번에 많은 기도가 와도 전부 확인할 수 없기 때문에 강한 염원이 담긴 기도는 이처럼 따로 다시 확인하고 있거든."

……내 모습을 이런 식으로 볼 수 있다니……

마치 연락용 수경 같습니다. 눈앞의 금속판에는 과거의 제 모습이 떠오르고 있습니다. 그 금속판이 보여주는 제 모습은 무언가 초조한 듯이 코르둘라와 무언가를 논의하고 있었습니다. 그리곤 필사적인 표정으로 리베스크힐페님께 감사의 기도를 올리기 시작했습니다.

'결연의 여신 리베스크힐페시여. 많은 가호를 주셔서 감사하게 생각합니다. 이제 충분합니다! 저는 충분히 많은 구혼을 받았습니다. 신에게 감사를!'

……아! 계속 구혼받아 곤란했을 때 저는 확실히 "더 이상의 선택지는 필요 없어!" 하며 강하게 바랐습니다!

"그 얼굴을 보아하니 떠올린 것 같네. 나한테 이 기도가 닿았기 때문에 이 때 다른 사람과 연결되지 않도록 했는데."

…무슨 말씀을 하시는 건가요!? 설마 제 기도 때문에 빌프리트님과 인연이 끊어졌었다니……

"전 얼마나 운이 나쁜 건가요."

핑글-하고 눈앞이 흔들리는 걸 느낄 때 드레팡아님이 뺨에 손을 대며 가볍게 숨을 토했습니다.

"저는 그다지 운이 나쁘다고 생각하지는 않는답니다? 리베스크힐페는 인연을 맺어주긴하나, 그게 꼭 좋은 연분이라고 할 수 없어요. 그 안에는 악연도 있답니다. 특히 한번 끊었던 관계를 억지로 연결하면 그다지 좋은 결과가 나오지 않아요."

"……네?"

"어머나, 본인이 원한 것이라면 어떤 재난이 닥치더라도 상관 없지 않나? 스스로의 소망에 의해 수렁에 빠지는 사람들을 보면 꽤 재밌으니까. 일하는 중에도 재미를 찾는 건 중요하다고 생각하지 않아?"

그 말에서 저는 친절한 미소를 짓고 있는 리베스크힐페님의 끝을 알 수 없는 섬뜩함을 느꼈습니다. 저는 신들에게 우리의 삶을 내려다보며 기도를 이뤄주는 것은 일이며, 동시에 오락거리 임을 어렴풋이 깨달았습니다.

"일은 일입니다. 성실히 임해야지요. ……그대가 불성실한 건 상관 없지만 제 실을 만지지 말아주세요."

"그 정도는 괜찮잖아. 여러가지로 얽히는 게 무릇 즐거운 법이라구."

제 뇌리에 "신들과 저희들은 상식도 이치도 다릅니다. 언뜻 보면 비슷한 모습을 하고 있지만, 신들을 우리 자신과 똑같이 생각해서는 안됩니다." 라는 로제마인님 말씀이 되살아났습니다. 로제마인님은 메스티오노라님에게 구르트리스하이트를 얻을 때  분명 이런 불합리함이나 힘의 차이를 실감했을 게 분명합니다.

…과거로 돌아갔을 때 리베스크힐페님의 능력이 미치지 않아서 다행입니다.

드레팡아님과 리베스크힐페님을 보면서 저는 그렇게 생각할 수밖에 없었습니다.

"저기, 로제마인님은 아직 돌아오시지 않은 건가요?"

저는 조심스레 말을 걸었습니다. 일에 대한 마음가짐 이야기가 점점 거칠어지기 시작해 드레팡아님의 주의를 환기시키고 싶었을 뿐, 로제마인님이 아직 돌아오지 않을 것이라는 건 알고 있습니다. 금기를 깨서 강제 송환 당한 뒤로 직공의 여신 벤투히테님이 직기를 진지한 눈빛으로 바라보며 한시도 눈을 떼지 않았기 때문입니다.

드레팡아님이 정신을 차린 모양입니다. 한숨을 뱉으며 리베스크힐페님에게서 벤투히테님 쪽으로 고개를 돌렸습니다.

"…끊어진 부분이 한 곳이 아니여서 당장은 돌아오지 않을 겁니다. 아, 하나는 무사히 복원 된 모양이네요."

로제마인님이 노력하고 계신다는 말을 듣고, 저는 안도했습니다. 1년 전 세계에서 많은 실수를 저지른 저와 달리 로제마인님은 제대로 복원에 성공하고 있습니다.

"한넬로레, 그대는 단순한 영체로서 이곳에 있습니다. 너무 오래동안 이곳에 있으면 그대의 몸이 버티지 못하겠지요. 로제마인을 기다리기 보다 먼저 돌아가는 게 좋겠어요."

드레팡아님의 말씀에 저는 고개를 끄덕였습니다. 신들의 생각과 상식을 이해하지 못하는 이상 오래 머물렀을 때 무슨 일이 일어날지 예측할 수 없습니다. 저는 저를 원래 세계로 보내주려 살짝 손을 올리는 드레팡아님에게 감사를 전했습니다.

"드레팡아님, 제 기억을 남겨 주셔서 감사합니다."

"저야말로 그대의 몸을 빌릴 수 있어서 다행이었습니다. 로제마인을 도와, 벤투히테와 함께 그대들이 자아내며 걸어온 역사를 온존하겠어요. 안심하세요."

다정하게 미소 짓는 입매가 보였습니다. 20년 정도의 역사가 무너지지 않고 복원될 것임을 믿을 수 있는 미소였습니다.

시야가 천천히 하얗게 변하는 가운데 리베스크힐페님이 드레팡아님을 밀어내며 시야에 들어왔습니다.

"많은 기도를 받았는데 고마움을 전할 수 없으니, 이번에는 좋아하는 걸 선택할 수 있게 해뒀어."

……네? 저기, 잠깐만요.

리베스크힐페님의 목소리가 호의적인 울림이었던 건 이해할 수 있지만, 뭔가 무척 불안해졌습니다. 다음엔 무슨 일이 일어나는 걸까요?

"앞으로도 많은 감사의 기도를 보내주렴. 기다리고 있을게."

환한 목소리로 배웅해주는 목소리가 멀어져갑니다. 더 이상 리베스크힐페님에게 기도하는 건 무섭지만, 그렇다고 기다리고 있겠다는데 기도하지 않는 것 역시 무섭습니다. 저는 어떻게 하면 좋을까요?

************

정신이 들자, 저는 푸른 액체 안에 있었습니다. 몸을 일으키려고 하자 코르둘라가 손을 뻗어 도와줬습니다.

"한넬로레 공주님, 괜찮으신가요?"

코르둘라가 초조함을 담아 저에게 물었습니다. 드레팡아님이 강림한 영향을 느끼며 저는 끄덕였습니다.

"네. 괜찮습니다. ……여긴 목욕탕인가요? 이건 유레베?"

몸을 일으키자 저는 제 방 욕조에 있는 것을 깨달았습니다. 코르둘라도 고개를 끄덕입니다.

"네. 공주님이 돌아올 때까지 몸을 유레베에 담가두라고 로제마인님이 말씀하셨습니다. 정신이 돌아오지 않으면 육체는 죽어가기 때문에 마력이 굳어진다며. 무사히 돌아오셔서 안심했습니다. 욕조가 이 모양이니 공주님에게 실례를 무릅쓰고 바셴을 사용하겠습니다."

코르둘라는 주인인 저에게 슈타프를 겨누는 결례를 사과하며 바셴으로 약물을 씻어냈습니다.

"옷을 갈아입으며 부재 기간 동안 벌어진 일에 대해 말씀드리겠습니다. 공주님이 잠든 사이 굉장히 다사다난 했으니까요."

코르둘라의 말이 점점 빨라집니다. 저는 저를 무척 심려하고 있는 모습을 코르둘라가 전혀 숨기지 않고 드러내고 있어서 왠지 무서워졌습니다. 항상 냉정하던 코르둘라로 보이지 않습니다.

욕실에서 나와도 다른 측근의 모습이 전혀 보이지 않아서 당황하고 있을 때 코르둘라가 옷시중을 끝냈습니다.

"……코르둘라, 대체 무슨 일이 일어나고 있나요?"

"제가 아는 범위 내에서 말씀드리겠사오니 공주님은 부디 마음을 다잡으시길 바랍니다."

……마음을 다잡으라고요?

도무지 코르둘라가 한 말이라고는 생각할 수 없습니다. 저는 심호흡을 하면서 마음 상태를 가다듬고, 천천히 고개를 끄덕였습니다. 옷을 갈아입고 탈의실에서 나와도 제 방에 다른 측근들의 모습은 보이지 않았습니다.

"아직 공주님이 눈 뜬 것을 누구에게도 알리지 않았습니다. 공주님에게 현재 상황을 전하고, 생각할 시간이 필요하다고 생각했기 때문입니다."

그러면서 코르둘라는 저에게 차를 내어줬습니다. 따뜻한 차를 마시자 몸에 온기가 퍼져나가는 걸 실감할 수 있었습니다. 스스로도 느끼지 못했지만, 유레베에 잠겨 몸이 완전히 식어있었던 것 같아요.

"코르둘라도 앉아 주세요. 의식이 없는 저를 살피느라 피곤할 테고, 짧은 이야기는 아니겠죠?"

제가 코르둘라를 바라보자 코르둘라는 잠시 저와 눈을 마주하고는 "공주님은 왠지 분위기가 조금 바뀌셨군요." 라고 말하며 의자에 앉았습니다.

"어디서부터 말씀 드릴까요? 저는 시간의 여신이 장난치는 정자에 대한 전후사정은 모르니 나중에 켄트립스에게 들어주십시오."

코르둘라는 그렇게 전하고, 드레팡아님이 제 몸을 빌린것, 그 때 화려한 빛의 기둥이 솟구친 것, 로제마인님을 데리고 가는 동시에 제 몸이 가사상태에 빠진 것을 하나하나 말해 갑니다. 드레팡아님에게 먼저 주의가 있었으며, 후에 로제마인님께서 유레베에 담궈두라는 조언이 있었다고 합니다.

"유레베에 담근 뒤 신들의 세계에서 공주님이 돌아오시기를 기다리는 수밖에 없었습니다. 공주님의 몸상태에 관해서는 이것으로 끝입니다. 하지만 주변 상황은……"

코르둘라는 거기서 한번 말을 끊고, 조금 생각내려는 듯 눈을 내리떴습니다.

"제가 기억하는 한, 현재 소동의 시작은 코린츠디움입니다. 시간의 여신이 강림한 성녀를 상급 귀족에게 시집을 보내느냐며 그것은 터무니 없는 일이라는 항의와 함께 왕족의 피를 이어받은 아우브·코린츠디움에게 청혼을 받았습니다."

"영문을 모르겠군요. 딸의 시집을 결정하는 것은 아버님이며, 아버님이 결정한 혼담에 이의를 제기한다면 신부훔치기 디터를 해야할 텐데요?"

지기스발트님은 왕족의 혈통을 강조하며 청혼해왔는데, 그렇다면 정식 절차를 밟았다고 생각하지 않습니다.

"아직 공주님이 공식적인 약혼자를 결정하지 않았기에 아우브·단켈페르거가 결정했다고는 해도 약혼은 성립하지 않는다고 주장하고 있습니다."

"확실히 정식 약혼은 이뤄지지 않았죠. 전(前) 왕족이 상대라면 아버님도 즉각 거절하기는 어려울 겁니다."

설마 지기스발트님으로부터 전 왕족이라는 입장을 등에 업고 구혼해올 줄은 몰랐습니다. 너무나도 예상 밖 전개입니다. 하지만 아버님은 지기스발트님을 그렇게 좋게 평가하지 않았습니다. 제가 거부하면 어떻게 거절해야 좋을지 상담해주실 겁니다.

"아우브께서는 타령으로부터 오는 간섭을 막기 위해 한넬로레 공주님이 사위를 받게 함으로써 영주 일족 곁에 그대로 남게 하려고 했습니다. 그렇게 코린츠디움을 물리려했는데, 드레반헬의 오르트빈님께서도 구혼을 해왔다는 겁니다."

"네? 오르트빈님이 말인가요!? 어째서요!?"

이쪽도 예측을 완전히 빗나갔습니다. 제 기억이 확실하다면 저는 오르트빈님의 눈 앞에서 빌프리트님께 마음을 전했습니다. 그런데 어째서 눈을 떴더니 구혼을 받은 걸까요.

……혹시 그 정자에서 오르트빈님이 여유로운 태도를 보인 건 저와 빌프리트님이 잘 풀리지 않을 거라 생각하고 있던 걸까요?

저는 관찰하고 있는 것처럼 보이던 오르트빈님의 눈을 떠올렸습니다.

"오르트빈님은 단켈페르거에 대해서도 잘 알고 계신 것 같습니다. 정식으로 신부 훔치기 디터를 신청해왔으니까요."

"…아우브·드레반헬은 그 신청을 알고 계신가요? 예전처럼 또 뭔가 미비함이나 양자에 어긋남이 있다거나?"

오르트빈님은 빌프리트님과 달리 단켈페르거의 구혼을 알고 있었으니, 아무것도 모르고 신부 훔치기 디터를 신청해올 리는 없겠죠. 그 점을 알고 있어도 저는 경계하게 됩니다.

"없다고 생각합니다. 이번에는 각 영지 간 공식적인 절차에 따라 동의가 이루어졌으니까요. 새치기하는 모양새로 끼어든 코린츠디움 쪽 청혼보다 훨씬 호감이 갔는지 아우브가 오르트빈님 디터 신청을 받아 라잔타르크와 켄트립스에게 공주님을 지키도록 명했습니다."

단켈페르거와 드레반헬의 디터로 승부를 내기로 할 때 코린츠디움에서도 참전 표명을 했다고 합니다. 뭔가 알 수 없는 느낌으로 혼전 양상으로 흘러갑니다.

"거기다……"

"또 있나요?"

"제 2 부인의 아드님인 라오페레그님이 참전을 표명했습니다."

"뭐라고요!?"

디터를 목적으로 구혼해온 이복 동생의 모습이 떠올라서 눈을 부릅뜨자, 코르둘라도 두통이 왔는지 이마에 손을 가져갔습니다.

"아우브의 결정에 이의를 제기할 권리가 자신에게 있으며, 이복 동생인 자신이라면 공주님에게 사위로 들어가 공주님을 아우브·단켈페르거로 만들 수 있다고 말했습니다. 완전히 레스티라우트님에 대한 적대선언이죠."

"……저는 오라버니와 적대할 생각은 없습니다. 스스로도 아우브라는 자리에 어울린다고 생각하지도 않고……"

라오페레그 참전 표명은 단켈페르거 귀족들에게 큰 충격을 줬다고 합니다.

"아우브가 다른 구혼자들의 신청을 받는데 라오페레그님의 참전만 거절할 수가 없습니다. 라오페레그님은 자신의 측근들을 중심으로 레스티라우트님에게 반감을 가진 자나 공주님을 아우브 자리에 앉히려 하는 사람들을 자기편으로 넣으려 애쓰고 있습니다."

그리하여 영지 내부에서도 라오페레그 세력, 켄트립스와 라잔타르크 세력으로 나뉘어 2개 조가 참전하게 되면서 단켈페르거가 분열되는 바람에 승기를 찾아낸 영지에서도 디터 신청이 있었다고 합니다.

"……이와 같은 이유로, 공주님의 신랑을 결정하기 위한 대규모 신부 훔치기 디터가 행해지려 합니다. 공주님은 어떤 입장을 원하며, 그에 따라 어떻게 행동해야할지…… 그게 현재 그 무엇보다 중요해질 것 같습니다. 공주님께서 눈을 떴다고 연락하는 순간 단숨에 모든 게 움직이기 시작할 겁니다."

지쳤다는 듯이 코르둘라가 깊은 한숨을 토했습니다.

"저는 정말 우연히 그 정자에서 기도했을 뿐이고, 마침 그때 드레팡아님께 몸을 빌려 달라고 부탁받은 것 뿐입니다. 저 자신에게는 아무런 힘도 없어요. 그런데 어떻게 이런 일이……"

그렇게 중얼거리는 순간, "이번에는 좋아하는 걸 선택할 수 있게 해뒀어." 라는 리베스크힐페님의 말이 뇌리에 떠올랐습니다. 리베스크힐페의 장난. 그 영향력의 크기와 강도를 목도한 저는 머리를 싸매지 않을 수 없었습니다.

……틀려요! 전 이런 사태를 바라고 있지 않습니다! 이번엔 기도하지도 않았다고요! 멈춰주세요, 정말로!

리베스크힐페님께 항의를 담은 기도를 드려야 할지 말지를 한참 동안 생각하며, 저는 불만으로 마력이 폭주하는 것을 필사적으로 억제해야 했습니다.

======

19화 - SS, 시간의 여신이 가져온 성가신 일 前편

여신이 강림한 한넬로레님과 그에 따른 디터 준비로 기숙사 내 흥분이 들끓고 있다. 시끄러움이 가라앉을 기미는 전혀 없다.

"켄트립스, 어디 가는가?"

"한번 내 방으로 돌아가려 한다. 디터 때문에 새로운 마술 도구를 개발하고 싶으니까."

"디터의 마왕이 기가 죽을 정도로 흉악한 것을 부탁하지."

기분이 좋은 라잔타르크와 갈라져 나는 내 방으로 향했다. 계단을 향해 걸어가고 있자니 "켄트립스님, 잠깐 괜찮겠습니까?" 하는 소리가 들렸다. 순간 누구의 모습도 보이지 않아서 나는 주의 깊게 주위를 둘러봤다.

그늘막에 조용히 코르둘라님이 있었다. 숨은 것은 아니다. 자세히 보지 않으면 알아차리기 어렵지만, 그곳에 있는 상태다. 나도 눈에 띄지 않도록 기척을 지우면서 그녀에게 다가갔다.

"코르둘라님, 혹시 한넬로레님이?"

"네, 아까 잠에서 깨셨습니다. 정자에서 일어난 일을 상세히 알고 싶으시다고 하셨습니다. 시간은 괜찮으신지요?"

한넬로레님과 코르둘라님이 아직 다른 사람에게 각성을 알리고 싶지 않다는 것, 그리고 조속한 상황 파악을 원하는 것이 전해진다. 나는 작게 고개를 끄덕였다.

"그럼, 이쪽으로 오십시오."

어딘가의 회의실로 향하는가 했으나, 코르둘라님은 허드렛일로 오가는 통로로 나를 유인했다. 한넬로레님의 방으로 곧장 향하는 것 같다. 약혼자 후보라곤 하나, 남자의 출입이 금지된 귀족원 여성의 방에 가는 것이다. 아무래도 저항이 컸다.

"하지만 이건……"

"공주님을 회의실로 이동시키시면 다른 사람들이 각성을 알아차릴 수 있지 않겠습니까. ……이 통로를 악용하시면 안 된답니다."

"할 리가 없잖습니까."

나는 반사적으로 대답했으나, 코르둘라님은 "알고 있습니다." 라며 쿡쿡하고 웃었다. 완전히 놀림을 당하고 있는 것 같다. 좁고 복잡하게 갈라진 통로를 지나 삐걱삐걱 듣기 좋은 소리를 내는 계단을 올라 나는 한넬로레님의 방에 도착했다.

"켄트립스, 미안합니다. 그, 남성분은 3층에 출입 금지라, 여긴 편치 않을 것이라고 생각은 하지만, 이렇게 하지 않으면 차분히 보고를 들을 수 없다고 코르둘라가……"

이쪽을 염려하는 한넬로레님의 붉은 눈망울에 나는 울고 싶을 정도로 안도했다. 아직 희미한 빛을 띠고 있었지만, 스스로가 아는 모습을 보고, 목소리를 듣고, 정말로 그녀 자신이 돌아왔음을 실감했다.

돌아오지 않을지도 모른다고 생각했다. 신들에 얽매여, 두 번 다시 내가 아는 한넬로레님은 돌아오지 않을까 하고 진심으로 두려워했다. 

"그 정자에서 마법진이 출현한 뒤 어떤 일이 있었는지 알려 주세요."

측근들도 볼 수 있는 장소에 있긴 했지만, 빌프리트님의 구혼 소동 이면을 포함해 상세히 알고 있는 것은 나 뿐이다.

"한넬로레님의 인사말로 인해, 부적에서 가느다란 빛이 일어나 마법진을 그리기 시작한 것은 기억하십니까?"

"네. 정자 주변에 있던 호위 기사들의 당황한 목소리와 뛰어드는 발자국 소리는 어렴풋이 기억하고 있습니다. 마법진이 환하게 빛났던 곳까지만 기억이 나요."

성가신 일의 발단이 된 그날을 떠올리며 나는 가볍게 눈을 감았다.


**********


확 하고 마법진이 강한 빛을 발한 뒤 마법진에서 쏟아지는 빛이 한넬로레님을 감싸 안았다. 그 빛에 이끌리듯이, 한넬로레님의 몸이 공중으로 천천히 올라간다.

"한넬로레님!"
 

나는 이 신비한 빛에서 한넬로레님을 되찾으려고 손을 뻗었지만, 그것을 거절하듯 저리는 통증과 함꼐 튕겨졌다.

"물러서세요. 무례한 것 같으니……"

분명한 거절 의사를 밝히며, 한넬로레님은 눈을 떴다. 하지만 내가 '다행' 이라고 생각한 건 정말 한순간이었다.

……한넬로레님이 아니야!?

본인이 빛을 띠고 있는 것처럼 노란빛에 싸인 한넬로레님은 부자연스럽게 공중에 뜬 채였다. 그 눈은 낯익은 붉은색이 아닌 짙은 황색으로 변해있었고, 온화하고 포근했던 그녀 특유의 분위기는 사라졌다. 대신 그 자리에 무릎을 꿇지 않을 수 없는 위엄 있는 표정과 분위기를 드러내고 있었다. 실례기는 하나 한넬로레님이 저런 표정을 지을 수 있었나 싶어 놀랐을 정도다.

"물러나라고 말했습니다."

아무것도 없는 공중에 앉아 불쾌하게 우리를 내려다보는 그녀가 살짝 손을 흔든다. 바로 그다음 순간, 정자 안에 있던 사람은 모두 밖으로 나가졌다. 노란빛이 가득 찬 정자 안에서 공중에 앉아있는 한넬로레님을 제외하고. 정자에 접근할 수 있는 사람조차 많지 않았다. 영주 후보생이나 영주 일족에 가까운 상급 귀족 정도가 접근할 수 있었고, 그것도 저학년에겐 어려운 모양이다. 한넬로레님의 측근들이 흩어져 버린 것이 보였다.

"마력이 높지 않다면, 정자에 접근조차 할 수 없을 것 같군."

빌프리트님의 목소리를 듣고 돌아보자 문관동에서 많은 사람들이 나오는 게 보였다. 하지만 그들은 도중에 발걸음을 멈췄다. 그래서 마력 감지보다 명확하게 마력량의 차이를 인식할 수 있었다. 나와는 두발짝 정도로 빌프리트님이 떨어져 있지만, 우리 마력량의 차이가 거의 없다는 걸 알 수 있다.

……예상외로 빌프리트님 마력량이 많군. 최근까지 순위가 낮았던 영주 후보생인데, 대영지 영주 후보생과 비슷한 정돈가.

"저는 드레팡아, 시간을 관장하는 자."

한넬로레님 손목에서 빛난 부적으로 예상은 했지만 시간의 여신 드레팡아가 강림한 것 같다. 교과서에서나 볼 수 있던 신화시대가 눈앞에 출현한 듯한 기분이 들어, 주위가 고양감에 휩싸여 가는 것을 피부로 느낄 수 있었다. 그러한 고양감과 달리 내 머리는 식어 갔다. 여신을 강림시키고 있는 한넬로레님 걱정이 앞섰다.

"화급한 용무가 있습니다. 신과 사람을 중개하는 자를 불러오세요."

"첸트다! 첸트를 불러와!"

오르트빈님이 즉각 그렇게 외쳤다. 신학 강의에서 신들과 사람을 주선하는 것이 첸트 역할이라고 배웠기 때문일 것이다. 주위가 "올도난츠를.", "아니, 중앙에 계신다면 마술구 서한 쪽이.", "선생님께서 긴급용 통신을 사용하라고 배웠다." 라며 떠들기 시작한다.

"외람되오나 로제마인을 부르시는 게 아니십니까?"

빌프리트님만이 그렇게 말하며 고개를 갸웃거렸다. 우리는 갑자기 무슨 망발인가 싶어 눈을 부릅떴는데, 시간의 여신은 "그래요, 로제마인 입니다. 그자를 어서." 라며 정답을 말한 그에게 칭찬하듯 고개를 끄덕였다.

"그 사람의 반쪽이 큰일 났습니다. 이대로는 구르트리스하이트가 소멸하며, 약 20년간의 역사가 붕괴하겠죠."

느긋한 어조로 하신 말씀에, 그 자리에 있던 전원이 숨을 삼켰다. 무슨 일이 일어나고 있는지 모르겠다. 다만, 여신이 한넬로레님에게 강림해야 할 정도로 힘든 사태로 흘러가고 있다는 것은 알았다.

그 자리를 놀라움과 공포가 지배하기 시작한다. 무슨 일이냐며 웅성거리는 가운데, 올도난츠가 날아갔다. 빌프리트님의 올도난츠였다.

"로제마인, 긴급 사태다. 곧장 문관동 안에 있는 정자로 와라!"

평소라면 여동생이라고는 하지만 타령의 아우브가 된 자에게 불경스럽다고 생각했을 것이다. 하지만 지금은 달랐다. 모두가 놀라서 당황하는 가운데 신속 정확하게 움직이고 있는 것은 그밖에 없었다. 한넬로레님께 여신이 강림하고 있는데, 나는 아무것도 하지 못하고 있다.

……어떻게 하면 좋은 거냐?

흐읍 하고 숨을 들이켰다. 한넬로레님은 이제 여신을 강림시킨 여신의 화신이다. 로제마인님과 같이. 향후에도 신들에게 불릴 수 있다. 침착하고 빠르게 대처할 수 있을까. 그런 두려움과 불안이 마음의 뿌리부터 잠식해갔다.

허나, 그로부터 로제마인님에게 연락이 갈 때까지가 힘들었다. 빌프리트님이 보낸 올도난츠는 제 역할을 다 하지 않고 돌아온 것이다. 누군가가 "혹시나 로제마인님이 아득히 높은 곳으로 이어지는 계단을 오르신 건 아닌가?" 하고 말하자마자, 그 자리는 아비규환이 됐다. 여신이 부른 자가 없어졌으니까.

"이 근처에 없을 뿐입니다. 어서 찾아오도록 하세요."

한넬로레님의 몸에서 뿜어져 나오는 빛이 강해져, 가슴이 짓눌리는 듯한 무거운 압도적인 신력이 뿜어져 나왔다. 여신의 질책에 모두가 입을 닫고 주저앉았다.

……이 정도의 신력을 받고 있는 한넬로레님의 몸은 괜찮은 건가?

불경 같아서 질문은 하지 못했다. 더 이상 여신을 화나게 할 수 없다.

"로제마인님의 측근들과 알렉산드리아의 학생들에게 차례로 올도난츠를 날려라. 사정을 설명하고, 바로 이쪽으로 모셔야 한다."

나는 그 자리에 있던 전원에게 지시를 내렸다. 그 결과 영지에서 이상 사태가 벌어져 아우브이신 로제마인님이 일단 귀환하신 것을 알 수 있었다. 

"……아무래도 영지로 돌아가신 듯하여 정자에 도착할 때까지 시간이 걸린다고 합니다. 해가 저물었으니, 로제마인님을 따뜻한 곳에서 기다리시지 않겠습니까?"

강의 후 정자에서 오랜 시간 대화를 나눴다. 시간의 여신 드레팡아의 빛이 이 자리를 밝히고 있지만, 밖은 어두워지고 있으며 기온은 급격히 떨어지고 있다.

"저는 이 마법진 밖으로 나갈 수 없습니다. 그대들에게 볼일은 없으니, 자리를 떠나면 좋을 텐데요."

"아니오, 저는 한넬로레님 곁에 있겠습니다."

"그런가요. 그것도 좋겠지요."

이 무렵에는 당시 여신을 보기 위해 찾아온 교사들이나 타령 영주 후보생들이 많은 마력량을 바탕으로 한 발 한 발 다가서려 했다. 그런 수상한 사람들로부터 한넬로레님을 지키려고, 한넬로레님의 측근이나 단켈페르거 상급 기사 견습들이 출동했다. 그런 상태였다.

……로제마인님, 어서……






초조한 기분으로 기다리자 멀리서 웅성거리는 소리가 들리기 시작했다. "로제마인님입니다. 길을 열어 주세요.", "비켜주세요." 하는 목소리가 점점 다가온다. 자연스럽게 길이 좌우로 갈라지면서 그 사이를 로제마인님이 걸어왔다.

특이한 형태의 의상을 입고 있었으며, 마석과 마술 도구를 많이 준비한 것처럼 보인다. 머리도 묶어서 마치 전투를 앞두고 무장한 것처럼 느껴졌다. 

"로제마인님, 그 모습은 여신에게 부름을 받은 것치고 좀 위험하지 않겠습니까?"

그 자리에 있는 모두를 대표하는 듯한 오르트빈님의 말에 로제마인님은 "이래도 모자랄 지경이에요." 라며 태연한 얼굴로 답했고, 시간의 여신도 나무라지 않았다.

……이 무장이 당연하다니?

시간의 여신 드레팡아에게 받은 정보는 똑같은데, 마음가짐 차이를 보고 나는 숨을 삼켰다. 로제마인님이 신들에게 구르트리스하이트를 맡은 것도, 사실 매우 위험하고 힘든 일이었던 것은 아닐까. 자연스레 그렇게 생각했다.

"로제마인, 그대에게 휘말린 한넬로레님이 큰일이다. 빨리 어떻게든 해봐."

"애초에 신들이 원인이었지, 제가 뭔가를 한 건 아니에요, 빌프리트 오라버니. 게다가, 조속한 해결은 저도 바라고 있습니다."

로제마인님은 얼굴을 찡그리며 그렇게 말한 뒤 나를 본다. 싱긋 미소 짓고 있는 숙녀 인체 하는 미소가 아니라, 지금 전쟁터로 향하는 듯한 굳은 표정을 짓고 있어 긴장감이 서렸다.

"켄트립스님, 여신이 떠난 후 한넬로레님에 관해 제 시종에게 조언을 남겼습니다. 나중에 찾아주세요."

"송구합니다."

이런 상황 속에 이후 한넬로레님에 대한 조언을 남길 여유가 있음에 놀라면서 나는 예를 표했다. 미지의 사태에 기댈 곳이 생겼다는 마음에 안도했다.

"이미 두 번째 여신의 화신으로 소란스러워지기 시작했으니, 아우브 단켈페르거와 협력하여 한넬로레님을 지켜주세요."

그렇게 말하며 로제마인님은 우리 앞을 유연한 발걸음으로 지나가 정자에 들어서기 직전 무릎을 꿇었다.

"오래 기다리셨습니다, 시간의 여신 드레팡아. 제가 아우브 알렉산드리아인 로제마인입니다."

인사를 하려는 로제마인님을 향해 시간의 여신이 "시급합니다. 어서 가지요." 라며 손을 내민다. 여신에게 익숙한지 로제마인님은 곧장 일어섰다. 나는 튕겨져 밖으로 쫓겨났는데, 그녀는 간단히 빛나는 정자 안으로 들어간다. 

"자세한 내용은 가서 부탁드립니다. 한시라도 빨리 한넬로레님을 해방시켜 주세요."

"의식이 돌아오기 전까지는 가사상태였었죠. 서두르지요."

시간의 여신 드레팡아가 빛을 더한 직후, 로제마인님은 빛 속에 녹아들 듯 사라졌다.

"한넬로레님!"

여신이 떠난 순간 그 몸이 떨어지며 딱딱한 돌바닥이나 의차에 부딪히는 게 아닌지? 라고 생각한 나는 정자 안으로 뛰어들었다. 나는 나에게 끌어당겨지도록 한넬로레님의 몸을 확보했다. 정자에 가득했던 빛이 약해짐에 따라 한넬로레님의 몸도 무거워져갔다. 그것은 여신이 떠났다고 실감하게 해줘서, 긴장하고 있던 마음이 풀어진다. 

하지만 숨을 쉬지 않았다. 이 추운 시간에 방한구를 줄 수도 없었기 때문에 체온이 내려가고 있다.

"켄트립스님, 한넬로레님을 이쪽으로. 호위 기사가 옮겨드리겠습니다."

"의식이 돌아올 때까지 가사 상태인 모양이다. 여신이 그리 말했다."

"예!?"

"안심해라. 반드시 회복시켜 주겠다며 로제마인님이 맡아 주셨다."

여신이 떠난 뒤 남는 것은 현실이다. 나는 한넬로레님의 신병을 그녀의 호위 기사에게 넘기고 창백한 얼굴로 함께 떠나가려는 코르둘라님께 말을 건다.

"코르둘라님은 잠깐 기다려 주십시오. 로제마인님의 시종이 향후 한넬로레님에 관한 조언을 들려준다고 합니다."

"여기 있습니다. 로제마인님의 수석 시종 리젤레타라고 합니다."

마력량에 의해 발이 멈췄을 것 같은 수석 시종이 걸어 나왔다. 수석 시종 답지 않게 상당히 젊었지만, 로제마인님에게 여신이 강림한 직후에도 계속 돌보던 에렌페스트의 시종이다. 코르둘라님도 잘 알고 있을 것이다. 얼굴에 생기가 돌아왔다.

"이러한 사태는 처음이라 살았습니다. 제가 이 귀중한 조언을 듣게 해주셔서 감사합니다. 다른 사람들은 기숙사로 돌아가도 괜찮을까요?"

"네. 이 베일을 씌우세요. 제가 주로 사용하는 것이지만, 괜찮으시다면."

리젤레타님이 웃으며 베일을 내밀었다. 의식을 잃은 주인을 구경거리로 하지 않기 위한 배려 같지만, 당연하게 준비하고 있는 로제마인님의 몸이 걱정이다.

"빌리겠습니다. 거듭해서 감사드립니다."

코르둘라님을 제외한 측근들은 더 이상 참지 못하고 한넬로레님을 베일로 가린 뒤 빠른 걸음으로 기숙사에 돌아갔다.

"우선, 여신이 떠난 뒤 곧바로 의식이 돌아오지 않으면 마력이 굳지 않도록 몸을 유레베에 담가두세요. 오라버님이나 어머님의 유레베가 최적이라고 생각합니다."

"조급히 영지와 연락을 해야만 하겠네요, 전이진 사용시간이 지나버릴 테니. 실례하겠습니다."

코르둘라님은 곧바로 전이실 기사에게 올도난츠를 날렸다. 

"깨어난 후 여신의 은력이 남아있다면, 다가오거나 손이 가는 것이 어렵기 때문에 일상생활에 지장이 있습니다. 그때는 첸트와 상의해 주세요. 은색 천을 빌릴 필요가 있습니다."

리젤레타님이 목소리를 죽인 것은 란체나베에 관련된 일이기 때문일 것이다. 관련된 영지 중에서도 일부 사람만 알고 있다.

로제마인님의 조언은 직접 손이 닿고, 돌보는 사람에 대한 조언이 많다. 은색 천을 사용하면서 목욕 시중에 대한 이야기가 나오는 순간, 나는 그 자리를 떠나 주위를 둘러봤다. 호기심 많은 교사들은 빛이 꺼진 정자로 들어가려다 여기 남아있는 측근들에게 진압 당하고 있어, 어둑어둑해졌는데도 아직 문관동은 소란스럽다.

"빌프리트, 모처럼 한넬로레님이 여신의 화신이 됐다. 구혼해보는 건 어때?"

"아니, 아까도 말했듯이 한넬로레님 개인이면 몰라도, 나에게 여신의 화신은 필요하지 않다. 대영지 첫 번째 부인의 딸조차 그 직함이 무거운데, 여신의 화신이라니 나에겐 벅차다."

오르트빈님과 빌프리트님의 대화에 나는 귀를 기울였다. 여신이 강림해도 빌프리트님의 마음에 변화는 없는 것 같다.

"나는 로제마인을 지탱해줄 것이라는 생각을 도저히 할 수 없었다. 그러니 앞으로의 한넬로레님의 버팀목으로 설 수 있으리라 자만할 수도 없지. 하지만 로제마인을 숙부님이 받치고 있는 것처럼, 저 무거운 직함을 받칠 수 있는 남자가 한넬로레님 곁에 있었으면 좋겠다고는 생각한다."

빌프리트님 말에 "상냥하신 분입니다." 라고 몇 번이나 말했던 한넬로레님 목소리가 뇌리에 되살아났다. 약속을 우습게 아는 것 같은 남자에게 반해서 감싸주는 등 보는 눈이 없는 줄 알았는데 아니었던 모양이다. 우리가 모르는 그의 일면을 한넬로레님이 보았다는 것이다.

"……그렇다면 내가 구혼해도 좋겠어?"

"오르트빈이라면 마음 놓고 맡기지. 나는 찬성한다."

갑자기 오르트빈님의 출사표에 나는 눈을 떴다. 그토록 급박한 상황에서 "이미 두 번째 여신의 화신으로 소란스러워지기 시작한 한넬로레님을 지켜주세요." 라고 로제마인님이 말한 의도를 이해했다.

……농담이 아니다.

"기다리십시오. 멋대로 분위기를 타시면 곤란합니다. 한넬로레님의 약혼자 후보는 나와 라잔타르크입니다."

내가 막아서자 빌프리트님이 이쪽을 바라보고 입을 열었다.

"그대는 한넬로레님의 약혼자 후보라고 자처하지만, 정말 지킬 수 있는가? 대영지라고는 하나 상급 귀족에게 여신의 화신이라는 직함은 너무나도 무겁다. 숙부님과 같이 몇 수 앞을 내다보며 적을 배제할 수 없다면, 아군을 다스릴 수조차 없이 빼앗긴다."

그렇게 놔두지 않는다. 나는 속으로만 주장한다. 영주 후보생과 상급 귀족이라는 입장 차이를 감안하면 더 이상의 반론은 문제가 될 가능성도 있다.

"확실하게 지키면 된다. 그렇지 않으면 영지의 보물은 그에 걸맞는 곳으로 자연히 향하게 된다. 드레반헬이라던가, 말이지."



**************



"기다려주세요. 그 자리에서 오르트빈님이 그런 말씀을? 코린츠디움에서 제의받은 뒤 드레반헬이 제의해왔다고 코르둘라가……"

한넬로레님이 내 보고를 막았다. 아무래도 코르둘라님에게 들은 말과 조금 순서가 다른 모양이다.

"이 시점에서는 개인적인 선전포고일 뿐입니다. 오르트빈님은 영지와 협의를 거쳐서 정식으로 아우브 단켈페르거와 타진했으니, 순서가 바뀐 것입니다."

"그렇습니까. ……죄송합니다. 평정을 잃었었네요."

수줍은 듯이 미소 짓는 한넬로레님은 오르트빈님 제의를 반기는 듯 했다. 그러자 찌릿 하고 가슴이 조여드는 느낌이 들었다. 빌프리트님께 구혼 과제를 강요하고, 오르트빈님 제안에 소녀다운 수줍은 얼굴을 보인다. 약혼자 후보인 나따위는 안중에도 없는 건 명백했다.

"한넬로레님은 어떻게 생각하십니까?"

"네?"

"진심으로 단켈페르거를 나가고 싶으시면 오르트빈님 구혼을 받아들이는 것도 고려하심은 어떠십니까? 대영지 영주 후보생이므로, 여신의 화신이라 불리는 귀녀를 지킬 수도 있다고 생각되며, 지금의 혼란한 상황이라면 그대의 의사로 승자를 자유롭게 이끌어내는 것도 가능하다고 생각됩니다만……"

최대한 그녀의 희망에 부응하고 싶다. 그렇게 생각하며 불쾌감을 삼키면서 물은 나를 바라보더니, 한넬로레님은 멍한 표정으로 고개를 갸웃거렸다. 

"켄트립스가 저를 지켜주는 게 아니었나요?"

……이 이상, 그럴 생각도 없는데 저를 현혹시키는 건 참아주시지 않겠습니까!?

목구멍까지 올라왔던 말을 삼킨 나는 마음을 다잡기 위해 한번 크게 숨을 들이쉬고 내쉰다. 괜찮다. 당황하지 않는다. 나는 평정심이다.

"……얘기를 계속해도 되겠습니까? 여신이 떠난 후가 큰일이었습니다만."

"아, 네. 부탁합니다."

한넬로레님은 조금 당황한 듯 눈을 깜빡이며 이야기를 재촉한다. 찻잔을 쥔 손끝이 아직 희미하게 빛을 띠고 있는 걸 보니, 왠지 아직 여신이 떠나지 않은 것 같아서 나는 무심코 인상을 찌푸렸다.

==========

20화 - SS, 시간의 여신이 가져온 성가신 일 後편

기숙사로 돌아온 뒤엔 한넬로레님의 육신을 지키기 위해 영지에서 유레베를 가져오는 등 여러 대처에 쫓겼다. ……고는 하나 대개는 내 소관이 아닌 한넬로레님의 측근 일이다. 그점은 생략하고 나는 코르둘라님이 설명하지 않은 부분을 전한다.

"저는 코르둘라님이 맡긴 기숙사 내 사람들에게 설명과 영지에 상세한 보고를 하고 있었습니다. 그리고, 첸트 에그란티느로부터 긴급호출이 있었기에, 그 쪽 대응을."

"첸트의 호출이라고요?!"

한넬로레님이 찻잔을 내려두며 나를 바라본다. 놀라움에 눈을 크게 뜨고 있지만, 성무로 귀족원에 빛의 기둥이 서는 것만으로도 왕족에게 호출을 받았었다. 여신이 강림한 것이다. 부름을 받는 것은 당연한 것이다.

"예. 그 정자에 있던 세 사람이 불려 사태 보고를 명받았습니다. 그 때, '단켈페르거의 대표로 영주 후보생인 내가 가야한다.' 라며 라오페레그님이 소란을 일으켜……"

"그 자리에 없었던 라오페레그가 첸트에게 무엇을 보고하나요?"

멍한 얼굴로 한넬로레님이 고개를 갸웃했다. 누구나 비슷한 감상을 품겠지. 그는 "상급 견습 문관이 첸트를 배알하는 것은 불경이다!" 라고 소리쳤지만, 초청도 받지 않는 사람이 가는 것도 불경이라는 것을 모르는 걸까.

"저는 그 말을 듣자마자 그의 측근을 모두 꾸짖고, 한넬로레님의 측근과 함께 첸트에게 향했습니다. 라오페레그님은 한넬로레님에게 청혼한 것으로 약혼자 후보가 됐다고 생각하고 있는지도 모르겠습니다."

"……아무리 그래도 착각이 지나치지 않습니까?"

나는 곤란한 듯이 눈살을 찌푸리며 차를 마시는 한넬로레님을 보고 조금 안심했다. 적어도 라오페레그님을 흠모하거나 차기 영주가 되기 위해서 그의 손을 잡으려는 모습은 보이지 않는다. 

"여신 강림의 보고는 오르트빈님과 빌프리트님으로 충분했습니다. 저는 코르둘라가 부탁한 대로 은빛 천을 빌릴 수 있는지 타진했고, 한넬로레님이 로제마인님처럼 오랫동안 눈을 뜨지 않았을 경우 보강과 성적에 대한 말씀을 드렸습니다."

최악의 사태를 생각하고, 여러가지 사전 교섭을 했지만 생각보다 빨리 깨어난 것에 안도했다. 예년보다 늦어지겠지만 강의에 문제는 없을 것이다.

"죄송합니다. 저 때문에…… 첸트에게 호출받다니 무척 곤란했죠?"

아나스타지우스 왕자에게 호출받을 때마다 위가 아팠다며 한넬로레님이 안타깝다는 듯 나를 본다. 하지만 여신이 강림한 직후다. 여신과 첸트를 놓고 보면 여신 쪽이 충격은 월등하다. 의식을 잃은 한넬로레님 모습과 향후 교섭을 부탁했던 적도 있어, 나는 딱히 긴장하지 않았다.

"저에게 힘들었던 것은 첸트에 대한 보고보다 라잔타르크의 심문이었습니다. 한넬로레님은 기억하고 계십니까? 원래는 라잔타르크가 그 정자로 가자고 했었지요. 꽃을 보여주고 싶다며……"

"아……그랬었죠. 빌프리트님의 권유로 가게 됐다고는 하지만 라잔타르크에게 사과해야……"

"지금 라잔타르크 머릿속엔 디터 밖에 없습니다. 사과하는 것 자체는 나쁘지 않지만 시간이 너무 많이 지났습니다. 의아한 표정을 지을 가능성이 높다는 점은 알아주십시오."

라잔타르크는 눈앞의 디터에 달려들면 그 이외 상황이나 사정등은 깨끗이 씻어 버린다. 그런 점은 그다지 성장하지 않았다. 나에게도 질투심으로 얽혀있었는데, 코린츠디움이나 드레반헬로부터 신부 훔치기 디터 신청이 온 순간, 눈을 빛내며 나를 봤다. 

"우리가 서로 으르렁거리고 있을 때가 아니군. 협력해서 쫒아내자!"

그토록 '한넬로레님과 함께 나간다니 부럽다' 거나 '내가 먼저 권유했다고' 라고 말하더니 깨끗하게 질투 같은 추한 감정을 털어버렸다. 나는 그런 라잔타르크를 부러워 하면서 "……그래." 하고 수긍했다. 자신의 괴로운 경험은 삼킬 수 밖에 없다.

……부러워하는 것은 내 쪽이다.

가령 단켈페르거가 디터를 이기고 다른 영지의 구혼을 물리친다고 해도, 한넬로레님은 그 후 선택하지 못하고 시간이 지나 라잔타르크와 결혼하게 될 것이다. 내가 선택받지 않는다.

"한넬로레님, 많은 영지에서 디터 신청이 오고 있습니다. 주요한 영지를 소개하겠습니다. 우선 처음에 신청한 것은 코린츠디움입니다."

전 왕족의 권력을 등에 업고, 지기스발트님의 첫째 부인으로 바라고 있다. 필요로하는 것은 여신의 화신이라는 직책과 단켈페르거의 후원이라고 짐작된다. 아돌피네님의 처사를 들은 부근에선 한넬로레님의 남편에 적합하다고는 생각하지 않는다. 

"전 왕족으로서의 긍지가 너무 높아 아우브로서의 자신을 인정하지 않는 모습을 볼 수 있다고 아우브에게 들었습니다. 여신의 화신을 손에 넣음으로써 구르트리스하이트를 손에 얻기를 바라고 있을 가능성 역시 있습니다. 어떻게 보면 가장 위험한 후보자입니다. 언질 잡히지 않도록 최대한 경계하십시오."

직접 얼굴을 맞댄다면 영지 대항전이다. 하지만 어디서 어떻게 언질을 잡힐지 모른다. 한넬로레님은 굳은 표정으로 말 없이 고개를 끄덕였다. 경계심에 찬 얼굴을 보면 딱히 전 왕족에게 시집 가고 싶다는 희망은 없는 것 같다. 나는 마음 속으로 코린츠디움에 X를 크게 쳤다.

"드레반헬의 오르트빈님은 영지를 통해 정식으로 신부 훔치기 디터 신청이 있었습니다. 애초에 한넬로레님이 자신의 연정을 매듭지으면 구혼하려 했던 것 같습니다."

"……그, 그렇습니까."

그러면서 부끄러운 듯 시선을 피했다. 빌프리트님을 마음에 두고 있었으므로 오르트빈님에게 연심을 품고 있지는 않을 것 같았지만, 이성으로는 의식하고 있는 것 같다.

……아. 이건 드레반헬을 원하시는 것인가?

오르트빈님은 빌프리트님께 마음을 고백하는 자리에 있었음에도 전혀 동요하지 않았으며, 오히려 그것을 바라고 있었던 것처럼 보였다. 아마 그는 빌프리트님께서 한넬로레님을 받아들이지 않을 것을 알고 있었던게 분명하다.

……나와 똑같군.

어중간하게 계속 마음을 품기 보다는 스스로 매듭 짓기를 바랐을 것이다. 그러니 지금 이렇게 오르트빈님을 의식한 표정을 보이는 한넬로레님 모습에 가슴이 시린다. 나는 그것을 외면하며 말을 이었다.

"클라센부르크에선 첫째 부인으로 타진이 왔습니다. 차기 아우브에겐 이미 첫째 부인과 아드님이 있으므로, 이곳은 다행히 디터에서 승리하면 그녀를 둘째 부인으로, 한넬로레님을 첫째 부인으로 맞이할 예정이라고 합니다."

'운이 좋다면' 정도의 신청이다. 첸트 에그란티느의 친가라 그리 조급함이 느껴지지 않는다. 다만 에그란티느님의 후계자는 핏줄이 아니라 스스로 구르트리스하이트를 얻는 자가 되는 모양이다. 그것을 생각하면, 클라센부르크는 여신의 화신을 얻고 싶은 것이다.

"그것 외엔 어중이떠중이군요. 클라센부르크와 마찬가지로 '잘되면 좋다.' 고 생각하는 영지도 있는 모양이고, 중앙에 접근하기 위해 패자 진형 영지도 몇몇 참전했습니다."

정변으로 왕좌에 올랐던 트라오크발님이 물러나고, 구르트리스하이트를 얻은 에그란티느님이 왕이 되었다. 그로 인해 승자 영지나 패자 영지 구별은 표면적으론 사라졌다. 

"새로운 첸트나 신들에게 인정받으려고 분발하고 있는 영지도 있으며, 그들은 여신의 화신이 된 한넬로레님을 얻으려 하고 있습니다."

"……마음가짐은 어떻든 간에 패자 영지는 여러 부분에서 힘이 깎여있겠죠? 아직까지는 단켈페르거의 적수가 될 수 없다고 생각하는데요……"

전력이 현격하게 달라서 아직 상대가 되지 않는다. 디터의 마왕 같은 자가 올해 입학했다면 이야기가 다르겠지만, 로제마인님의 악랄함에 익숙한 우리는 그렇게 쉽게 당하지 않을 것이다. 

"라오페레그님의 참전이 없다면……이지만 말입니다. 한넬로레님의 측근을 비롯해 지금은 기숙사 내부가 양분돼 있습니다."

"제 측근이 분열됐나요?"

한넬로레님은 아버지가 정해준 약혼자 후보 중에 결혼 상대를 정하지 않고 빌프리트님께 다가서려 분투하며, 영지를 나서려 하고 있다. 여신의 화신이 된 그녀를 타령에 내지 않고 남겨두기 위해서는 차기 아우브가 되야한다고 생각하는 사람들이 예상 외로 많다는 것이다.

"한넬로레님의 의지를 확인할 수 없으니까요. 그 약혼자 후보인 저희들이 칠칠치 못한 부분도 있겠지만……"

"라오페레그에겐 난감한 일이군요. 제의는 그것뿐인가요?"

나는 끄덕이면서 한넬로레님의 모습을 물끄러미 바라본다. 마음을 거절당한 직후에 여신이 강림했다. 그리고 최근 깼다. 아직 시간 경과를 실감하지 못하는 게 틀림 없다.

……이제 내가 이것을 말하면 아마 침울해 하시겠지.

한넬로레님이 비탄에 잠기는 모습을 보고 싶지 않다고 생각하는 반면, 어떤 반응을 보이는지 놓칠 수 없다고도 생각한다.

"……많은 영지에서 신청했지만, 에렌페스트의 참가 표명은 없습니다."

"그건 그렇겠죠. 빌프리트님은 차기 아우브를 원치 않습니다. 원하는 것은 에렌페스트의 평온입니다. 저를 얻기 위해서 많은 영지와 싸우며, 차기 아우브를 목표로 형제끼리 다투려하지는 않을 것입니다."

내 예상과 달리 한넬로레님은 그다지 슬퍼하는 낌새는 보이지 않았다. 붉은 눈이 물기를 머금는 것도 아니고, 그저 사실을 말하듯 담담하게 중얼거리고 있다.

"……신기하군요."

"어떤게, 말인가요?"

"모습은 한넬로레님이 틀림없지만, 상당히 분위기가 달라 보입니다. 마치 신들의 세계에서 우리가 모르는 시간을 보내서 성장하신 것 같은……"

내 말에 한넬로레님이 몇 번인가 눈을 깜박이더니 갑자기 킥킥하고 웃기 시작했다. 완전 예상 밖의 반응이다. 눈을 동그랗게 뜬 나에게 터무니 없는 사실을 들이댔다.

"켄트립스는 정말로 금방 제 변화를 알아보네요."

내가 계속 한넬로레님의 모습을 눈으로 쫓고 있음을 본인에게 지적 당해 어떤 반응을 해야할지 모르겠다. 머리가 하얘졌다. 일단 놓치지 않은 찻잔을 한번 내려두고 천천히 숨을 마신다.

"저는, 시간의 여신에게 몸을 빌려준 보답으로 1년 전 세계를 방문할 수 있도록 허락받았습니다."

그것이 "1년 전이라면" 이라고 말했던 빌프리트님과 접촉하기 위해서라고 이내 깨닫고, 혼란스러웠던 나의 뇌내는 순식간에 진정됐다. 동시에 가슴 속에 퍼진 씁쓸한 뒷맛을 차와 함께 삼켰다.

……거절 당했어도 포기하지 못하고 여신에게 힘을 빌릴 만큼 좋아하신 건가.

한번 마음을 고백하고 정면으로 거절 당하면 체념할 것이라고 예상했고, 나는 빨리 매듭짓기를 원해서 고백에 협력했다. 하지만 여신에게 힘을 빌릴 정도로 큰 마음이었던 것 같다.

"그래서 한넬로레님은 빌프리트님과……"

"1년 전으로 돌아가서도 불가능했습니다. 저는 제 마음밖에 보지 않았고, 상대 사정도 상황도 아무것도 고려하지 않았습니다. 사랑에 빠졌을 뿐 현실을 보려하지 않았고, 측근들의 충고도 그랬던 저에겐 왜곡되어 들렸습니다."

한넬로레님이 소근소근 작은 목소리로 말했다. "1년 전이라면" 이라는 말을 믿고 돌진한 결과 옥쇄1했다고 한다. 내가 모은 정보의 범위 내에선 빌프리트님을 둘러싼 환경이 크게 변화한 것은 진짜 디터 이후다. 딱 1년 전이라면 마음을 고백하기엔 너무 이르겠지.

……과연. 여신님은 원하신 대로 1년 전으로 보냈을 뿐, 고백하기 좋은 적기에 보내주신 건 아닌가.

한넬로레님은 빌프리트님을 너무 감싸는 바람에 측근들과 골이 있다. 주위에서 빌프리트님이 따돌림을 당하고 있음을 알고 그의 정보를 얻고 싶다고 명령하는 것은 주저할 것이다. 정보 수집이 미흡했을 게 틀림 없다.

"……한넬로레님이 제대로 정보를 얻고 있었다면 잘 됐을지도 모르겠습니다."

그렇게 됐으면 좋겠는지, 안 풀려서 안심하고 있는 것인지, 이젠 스스로도 모르겠다. 다만 한넬로레님이 크게 상처받은 점은 확실해서, 그것에 짜증이 난다. 이래서 나는 빌프리트님이 싫다.

"글쎄 어떨까요? 저는 잘 풀어나갈 수 있는 길을 고르지 못했고, 1년 전 일어났던 일을 바꾸는 것에 망설였습니다. 지난 1년 동안의 제 행동을 지우고 싶지 않다고 생각했습니다."

"예?"

"저는, 빌프리트님과 잘 풀리지는 않았지만 소중한 깨달음을 잔뜩 얻었어요."

수줍은 듯 웃는 한넬로레님은 1년 전 세계에서 어떻게 움직였는지 일러줬다. 빌프리트님의 구혼 과제를 얻지 못했던 것. 그 때 이끌어 주신 에그란티느님의 가르침이 몸에 스며든 것. 측근과 교류하는 방법이나 의식의 차이에 관한 것. 우리 시선이나 배려를 "영주 후보생으로서 서투르고 꺼려하고 있다." 고 생각했지만, 그것이 착각이었음을 알게 된 것……

"켄트립스는 채집지 회복의식을 치른 뒤 헬보르 무리에게 공격 당했던 일을 기억하시나요?"

"예. 무척 힘들었으니까요."

"저는 그 일이 일어날 줄 알았기에 1년 전 세계에선 전투 준비를 완벽하게 갖춰 나갔습니다. 켄트립스에게 받은 공격용 마술 도구를 사용한다고 했더니 매우 놀란 표정을 지었습니다. ……지금도 똑같은 표정이지만요."

그건 놀라겠지. 디터에서 한넬로레님을 지키기 위해서 만든 마술 도구였는데 중요할 때 사용하지 않아 쓸모가 없어졌던 물건이다. 설마 쓰일 때가 있다고 생각하지 않았을 것이다.

"……왜 그것을 사용했는지 이유를 물어도 괜찮습니까?"

"사람을 상대로 쓰기에는 위력이 너무 강해서 망설였습니다. 하지만 마수가 상대라면 자비는 필요 없으니까요."

……위력이 너무 강해서 적에게 쓰는 게 두려웠다고!?

너무나도 울보 공주다운 이유라 탈진했다. 반드시 이겨야만 한다 생각하고 가능한 위력을 높혔는데, 그 이유로 사용하지 않았을 줄은 몰랐다.
그 후 전투에 대해서도 얘길 들었는데, 혼자 헬보르 무리에 돌진해서 마술 도구를 발동시켰다고 한다. 그 자리에 있었다면 간담이 서늘했다는 정도로 넘어가지는 않았을 것이다.

"헬보르 무리를 이길 수 있었습니다만, 그 일로 켄트립스에게 의심을 사버려서……"

1년 전 세계에서 내가 "모습이나 언행은 한넬로레님이 틀림 없지만, 마치 성장한 것 같다." 라고 지적한 것 같다. 지금 이야기를 듣는 것만으로도 딴사람 같다. 눈앞에 있으면 당연히 의심할 것이다.

"켄트립스에게 간파 당해서, 저는 1년 전 세계에서 되돌아왔고, 1년 전 세계에서의 행동은 모두가 잊어버리고 아무 일도 없었던 것이 되었습니다. 그게 여신과의 약속이었으니까요."

핏기가 가시는 소리가 들리는 듯 했다. 그것은 즉, 여신이 몸을 빌려준 보답으로 주어진 은혜가 나 때문에 엉망이 됐다는 소리다. 설마 과거의 내가 방해할 줄은 몰랐다.

"……죄송합니다. 저 때문에 여신님의 은혜가……"

"신경 쓰지 마세요. 여신께서 저만 그 세계의 기억을 남겨주셨습니다. 저쪽에서 얻은 깨달음만 있다면, 저는 더욱 저답게 살아갈 수 있습니다."

자랑스러운 듯이 웃는 한넬로레님은 내가 알고 있는 울보 공주와 전혀 다른 표정을 짓고 있다. 그녀의 성장을 깨닫고, 멀어지는 일말의 외로움이 스침과 동시에 매우 아름답다고 느꼈다. 감싸고 지켜야 한다는 생각이 드는 연약함이 아니라, 그런 건 이제 필요없다고 말하는 당당함이 눈을 사로잡을 만큼 매력을 뿜어내고 있었다. 
넋을 잃고 보고 있는 나에게 한넬로레님이 장난스럽게 웃었다.

"켄트립스, 항상 저를 생각해줘서 고맙습니다."

"예?"

"이는 둘만의 비밀이에요. 결국 아무것도 못했는데 여신의 화신 이야기만 과장될 것 같아서요."

……그러니까, 정말로, 그런 점이!

그저 감사하다는 말을 전하는데도, 어떤 의미가 있어보이는 부분이 정말 질이 나쁘다. 어떤 얼굴로 감사를 받아들여야 좋을지 모르겠다. 바보같은 기대는 하지 말라고 자신을 타이르며, 몸속에 모든 공기를 토해낼만큼 깊은 한숨을 내쉬었다.

"저기, 켄트립스?"

"실례했습니다. 이야기를 계속하지요."

나는 호흡을 가다듬고 자세를 고친다. 이 걱정스러운 듯 허둥대는 모습을 보면 일목요연하다. 한넬로레님의 말에는 아무런 의미도 없다.

"한넬로레님의 마음을 가르쳐주십시오. 많은 영지에서 신청이 있었습니다. 누구의 손을 잡을 생각입니까? 저는 그대의 바람을 이루기 위해서 전력을 다하겠습니다."

내 말에 한넬로레님은 조금 생각에 잠겼다. 으읏하며 눈썹을 붙이고 시선이 여기저기 방황하다 가끔 "으음……" 하는 소리를 내뱉는다. 언뜻 보기엔 별 어려움이 없어보이지만 평소와 다르다. 가볍게 떠다니던 평소 고민과 달리 상당히 심각하게 고민하고 있다. 자신의 일생을 좌우하기에 진지해지는 건 알겠으나, 고뇌하는 표정이 강하다. 
잠시 고민하던 한넬로레님이 도움을 요청하는 듯한 비참한 얼굴로 나를 바라보았다.

"……켄트립스. 저는 아직 제 결혼 상대를 결정할 수 없습니다. 결연의 여신 리베스크힐페가 힘을 쓰면 곤란해서……마지막 결단을 최대한 뒤로 미뤘으면 해요."

한넬로레님의 결단을 여신님이 만지작거리며 기다리고 있는 모양이다. 영문을 모르겠다. 하지만 선택이 어렵다는 건 알겠다. 신들이 관여했다고 해서 우유부단한 공주님의 성격이 하루아침에 다 바뀌는 건 아닌 것 같다. 낯익은 비통한 얼굴에 나는 쓴웃음을 짓는다.

"이 사람은 절대로 싫다는 소거법도 상관 없습니다만……"

"아! 그럼, 먼저 기숙사 내부 통일입니다. 타령과 디터에서 전력이 분산되는 건 최악이겠죠? 제 측근들은 설득해야겠네요. 그리고, 라오페레그입니다만……"

어떻게 기숙사 내부를 정리할지 생각하는 한넬로레님을 보고 나는 후훗하고 웃었다. 기숙사 내부 의견을 정리하려 한다면 더 빠른 방법이 있다.

"라오페레그님을 찍어누르는 것부터 시작하면 되겠지요."

"찍어……네? 네?"

머뭇머뭇거리면서 내가 아닌 코르둘라님께 물어보려는 한넬로레님에게 나는 알기 쉽게 설명한다.

"일단 구혼자인 이상 한넬로레님의 의향을 확인해야 한다……라고 생각해 방치하고 있었지만, 곤란한 대상이라면 주저하지 않습니다. 한넬로레님의 약혼자 후보로서도, 레스티라우트님의 측근으로서도 전력으로 찍어누를 것입니다."

방치하는 사이 라오페레그님은 무척이나 거들먹거리고 있지만, 영주 후보생이라고 해도 1학년 따윈 상대가 안 된다.

"차기 영주 자리를 걸고 싸우는 것이라고 본인이 선언했습니다. 역사를 돌아봐도 영주 후보생끼리 싸움과 측근의 대리 결투는 상식이니까요. 기숙사 내부를 통일하기 위해서라도 제일 먼저 찍어누릅시다."

내 말에 한넬로레님이 약간 창백해지셨다. 라오페레그님의 언동에 울분이 쌓였던 탓에 좀 과격해졌을지도 모른다. 좀 더 속마음을 숨기는 게 나았을까. 위력이 높은 마술 도구조차 무섭다고 생각하는 울보 공주에겐 자극이 강했을지도 모른다.

"……만약, 이라는 가정하에 이야기입니다. 켄트립스는 만약 제가 차기 아우브를 노린다고 하면 어떻게 할 생각입니까?"

금방이라도 울듯이 눈가를 적시며 한넬로레님이 묻는다. 
그런 "만약" 은 없다. 아주 조금이라도 노리고 있다면 라오페레그님을 곤란한 존재라고 생각하지 않을 것이며, 레스티라우트님의 측근인 나에게 이런 우직한 이야기를 하지 않을 것이다. 여신으로 인해 차기 아우브 단켈페르거를 임명받았다고 한다면, 차기 영주 지위는 훨씬 가까워진다.

……하지만 한넬로레님이 바라는 것은 그런 대답이 아닐 것이다.

조금 생각한다. 한넬로레님이 차기 영주를 목표로 한다면 나는 어떻게 할까? 그런 김에 조금이라도 좋다. 나를 구혼자로 의식하게 만들려면 어떻게 말해야 좋을까.

"글쎄요…… 한넬로레님은 여성이시니, 차기 영주가 되기 위해서는 영주 후보생의 사위가 반드시 필요합니다. 그대의 사위를 원하는 영주 후보생들이 나오지 않을 때까지 물리친다는 건 어떻습니까?"

"……네? 희망자 전원을 말인가요? 오라버니에게 대항하는 제가 아니라?"

움찔하는 한넬로레님에게 나는 가능한 부드럽게 미소를 짓는다. 

"데릴사위를 희망하는 영주 후보생은 물리치더라도 한넬로레님에겐 상처 하나 내지 않을 겁니다. 최종적으로 차기 영주를 포기해 주신다면 제가 책임지겠습니다. 안심하십시오."

"도, 도도, 도저히 안심할 수 없어요!"

처음 알았다.
나를 의식하고 동요해 빨개진 한넬로레님은 더 없이 사랑스럽다.

====

21화 측근들의 설득

"한넬로레 공주님, 조금 진정하셨습니까?"

켄트립스를 배웅하러 갔을 코르둘라가 어느새 돌아와 있었습니다. 여신이 강림한 정자에서 벌어진 일 말고는 코르둘라와 측근들도 설명할 수 있습니다. 그 때문에 본래라면 여성의 방이 있는 3층에 들어올 수 없는 켄트립스는 일찌감치 돌아갔습니다. "공주님의 현 상태로는 이야기를 나누긴 힘들겠군요." 라는 이유로.

……어쩔 수 없지 않습니까! 그런 말을 듣고도 평상심을 유지하는 건 무립니다.

저는 손목의 마술 도구를 누르고 체내를 둘러 싸고 날뛰고 있는 마력을 마석으로 흡수하고 있습니다만, 아직 안정되지 않았습니다. 빈 마석을 준비하는 것이 더 좋겠다는 생각이 들 정도입니다. 그런 저를 코르둘라는 아이를 야단치는 선생님 같은 눈으로 바라봅니다.

"코르둘라, 그……깜짝 놀랐을 뿐입니다. 익숙지 않아서 당황해 버렸을 뿐이에요. 좀처럼 마력이 가라앉지 않아도, 얼굴이 붉어져 있어도 결코 깊은 의미는 없으니까요."

"그 말을 믿어주길 원한다면 좀 더 겉바르게 계셔주세요."

대영지의 공주답지 못하다고 질책받을까 두려워 제가 변명하고 있자, 코르둘라는 가볍게 눈썹을 치켜들며 '후우' 하고 숨을 내쉬었습니다. 

"상대는 약혼자 후보예요. 그 정도 달콤한 말1에 거기까지 당황하면 어떡합니까?"

싸늘한 말투지만 코르둘라 입에서 '달콤한 말' 라는 말이 나온 것으로 저는 수줍음과 동시에 안도를 느낍니다.

"코르둘라. 저, 만약을 위해 확인하고 싶습니다만……저건 정말로 달콤한 말이었지요? 제가 잘못 들었거나, 기분탓이었다거나, 착각이었거나……아버님의 명령은 아니겠죠?"

"공주님, 그건 무슨 뜻인가요?"

한번 의아스러운 듯이 눈썹을 붙인 코르둘라가 진지한 표정으로 저를 들여다봅니다. 설교가 아니라 진지하게 이야기를 듣는 자세를 취했다는 것에 안도하고, 저는 자신의 불안과 의문을 말했습니다.

"전 켄트립스와의 거리를 가늠하지 못하고 있습니다. 약혼자 후보로 정한 아버님이나 주인인 오라버니의 체면, 약혼자 후보다움을 보여주기 위해 그럴듯한 달콤한 말을 한 것일지도 모른다고 생각해 버려서……"

"어째서요? 그분은 그렇게 공주님의 의심 받을 짓을 했습니까?"

"전 켄트립스에게 제 마음을 말한 적이 있습니니다. 다만 동시에 영지를 배신한 저를 믿을 수 없어 타령으로 가겠다면 협력한다고 했어요."

애초에 빌프리트님에게 고백하라는 이야기의 흐름으로 내 마음을 말할 수 있었습니다. 실제로도 그의 협력이 없었다면 저 혼자서 고백하는 일 같은 건 없었을 겁니다. 협력한다는 말도, 시선을 곧잘 느낄 정도로 걱정해 주고 있다는 것도, 그리고 제가 믿지 못하는 것도 사실입니다.

"그런 저를 향한 마음이 어느 정도인지 몰라서…… 전 켄트립스의 본심에서 나온 달콤한 말을 진지하게 받아도 괜찮을까요? 아니면 아버님의 명령이나 표면적인 설득을 하기 위한 달콤한 말로 받아들이는 것이 좋을까요?"

제 질문에 코르둘라는 관자 놀이를 누르고 고개를 좌우로 흔들었습니다. '어디서부터 손을 대야할지' 라고 말하는 것 같은 표정에, 저는 조금 고개를 수그리고 변명을 계속합니다.

"그, 제멋대로인 생각인 것을 간신히 알았습니다만, 저는 켄트립스에게 서투른 배신자인 영주 후보생으로서 소외받고 있다 생각했습니다. 적어도, 타령으로 나가줬으면 한다고……그런 상황에서 뭔가 달콤한 말이 나올 것 같지는 않죠? 그래서 정말 놀랐어요. 어떻게 해야 할지 모르겠습니다."

잠시 생각에 잠겼던 코르둘라가 "공주님은 무엇 때문에 그런 질문을 하셨습니까?" 라고 말했습니다.

"라오페레그에 대해 상당히 과격한 말을 했으니, 가령 기숙사 내 소문 등으로 제가 차기 아우브를 목표로 하고 있는 것은 아닌지 오해 당했을 때를 위해서 입니다. 알고 있다면 미리 대처할 수 있을 테고, 마음의 준비를 할 수 있겠죠?"

오라버니 충성심이 최우선으로 "물론 적이 되면 용서하지 않습니다." 라는 말을 들을 것인지, 아니면 "한넬로레님이 그런 것을 원한다고는 생각하지 않습니다." 라고 할 정도로 신용을 받고 있는지 궁금했습니다.

……그런데 돌아온 게 달콤한 말입니다! 놀라겠죠! 완전히 예상 밖이라구요!

"공주님은 어떻게 느끼셨습니까? 그토록 동요하고 있으니, 조금은 느끼는 것이 있으실 텐데요?"

있습니다. 갑자기 맥박이 빨라지고, 얼굴이 확 단번에 뜨거워지고, 머릿속이 새하얘지고, 마력이 날뛰듯이 돌았는 걸요. 지금도 저를 똑바로 보고 있던 켄트립스의 회색 눈을 떠올리기만 해도 같은 증상이 몇 번이고……

"그래도 놀랐을 뿐입니다! 오르트빈님 때와 같아요!"

"놀랐을 뿐인가요. 정말이지…… 약혼자 후보들의 태만이군요. 공주님이 그 정도로 흔들리지 않게 평소에도 달콤한 말을 더 속삭이라고 일러두죠."

"네? 저기, 코르둘라. 대체 무슨……?"

상담하고 싶었던 것과 달리 전혀 다른 말에 저는 눈을 크게 떴습니다. 그런 달콤한 말을 평소에 듣게 되면 심장이 남아나질 않습니다.

"기다려주세요. 켄트립스가 진짜로 받아들이면 어떡해요!?"

"공주님은 빨리 익숙해질 필요가 있습니다. 타령에서 많은 신청이 와있습니다. 앞으로 가는 곳마다 달콤한 말을 들을 가능성이 높은데, 자신의 방 말고는 그런 얼굴을 하시면 곤란합니다."

저는 자신의 얼굴을 눌렀습니다. 어떤 얼굴을 하고 있을까요. 켄트립스에게 일상적으로 달콤한 말을 듣는 상황을 상상하자 또 뺨이 뜨거워지는 것 같습니다.

"기다려주세요, 코르둘라! 마음의 준비가……"

"공주님의 마음의 준비를 기다릴 수가 없습니다. 순식간에 타령에서 파고들 것 아닌가요."

"방에서 나가지 않으면 괜찮……"

"강의에 뒤처졌다는 자각은 있습니까? 몸 상태라면 몰라도 공주님의 마음의 준비가 될 때까지 강의를 쉴 수는 없습니다. 귀족원이 끝납니다."

맞다. 신들의 세계에 있는 동안 시간이 지나고 있었습니다. 전 다른 모든 사람들에비해 강의 진도가 늦어졌습니다. 주위 시선을 받으며 강의를 들을 생각을 하니 벌써부터 기분이 매우 우울합니다. 

"다만, 여신님께 몸을 빌려드리면 이변이 일어날 가능성이 있다고 로제마인님의 수석 시종으로부터 들었습니다. 제가 보기엔 공주님의 의식이 돌아온 뒤 급속히 여신의 은력은 약해지고 있지만, 그대로 밖으로 나서는 건 조금 걱정이군요."

저는 잘 모르겠지만 여신의 은력으로 아직 어슴푸레한 빛을 띠고 있다고 합니다.

"아참, 저는 어느 정도 의식이 없었나요?"

"그 정자의 날부터 거의 열흘이 지났습니다."

"그렇게 길게요!? 1년 전 세계에서 보낸 시간을 생각해도 그렇게 오래 잠든 줄은 몰랐어요. 제가 열흘이라면 로제마인님은 얼마나 부재하실까요."

여신님이 부탁한 역사의 보수를 하나 끝낸 것 같습니다만, 잘린 부분이 다수 있다고 들었습니다. 아직 시간이 걸리겠죠. 로제마인님의 측근은 물론 알렉산드리아의 모두가 걱정하고 있음에 틀림 없습니다.

"공주님, 알렉산드리아의 수석 시종에게 연락을 취하겠습니까? 이전 로제마인님이 어떤 상태였는지 물어보면 공주님도 안심할 수 있을 겁니다. 게다가 그쪽도 로제마인님의 정보를 조금이나마 원하고 있을 테니까요."

급속히 여신의 기척이 희미해지고 있다 했으니, 뒤에 말이 알렉산드리아와의 면회 목적일 것입니다. 저는 고개를 끄덕였습니다.

"강의에 참석하는 것은 알렉산드리아의 수석 시종과 이야기를 한 뒤로 합시다. 강의보다 기숙사 내부 통일이 우선입니다. 여신의 은력이 남아있는 지금이라면 평소보다 훨씬 모두가 귀를 기울이기 쉽다고 생각합니다. 저녁 식사 후에 모두에게 이야기할 자리를 마련하겠습니다."

제가 밖으로 나가기 전에, 제 의사를 주지시키고 영지 방향성을 통일해 두지 않으면 큰일난다고 합니다.

"상관없지만 저는 모두에게 말하기 전에 측근들과 이야기를 하고 싶어요. 지금까지 언동을 사과하고, 제가 차기 아우브를 목표로 하고 있지 않음을 분명히 하고 싶습니다. 측근 의견이 갈라져있다니, 곤란하니까요."

1년 전 세계에서처럼 대화를 통해 측근들과의 골을 메우고 싶습니다. 제 말에 코르둘라는 "신들의 세계에서 많은 깨달음을 얻은 공주님의 성장은 훌륭하다고 생각합니다." 라며 칭찬한 뒤 조금 눈을 돌렸습니다. 

"다만 측근들에게 사과는 필요 없다고 생각합니다. 오히려 이쪽이 공주님께 사과를 해야합니다. 먼저 사과해 두겠습니다. 정신을 바짝 차리십시오."

"……네?"

"정말 수습할 수 없었습니다. 충고할 주인은 잠든 상태고, 아우브 단켈페르거는 영지 대항전까지 귀족원에 올 수 없습니다. 모두가 충성심으로 움직이고 있었기 때문에 주의도 듣지 못했습니다."

불안한 제 앞에서 각성을 알리는 올도난츠가 날아왔습니다.

"한넬로레님, 일어나셨군요!"

"아, 눈동자의 색이 빨간색으로 돌아왔네요. 안심했습니다."

견습 시종 안드레아와 견습 호위기사 하일리제가 경쟁하듯이 방에 들어왔습니다. 그 후에도 제 여성 측근들이 웃는 얼굴로 속속 들어옵니다. 남자는 3층으로 올라올 수 없기에 저녁 식사 때까지 대기하고 있습니다.

"걱정을 끼쳤네요. 저는 이렇게 무사히 돌아왔습니다."

제 방에 모인 측근들을 둘러보며 저는 방긋 웃었습니다. 1년 전 세계와 똑같이 성실하게 이야기를 나누려 했습니다. 그러나 깨어보니 측근들의 모습이 많이 달라졌어요. 

"한넬로레님에게 여신이 강림하다니…… 전 정말 자랑스럽게 생각합니다."

"많은 영지로부터 구혼을 받았어요. 알고 계세요?"

"라오페레그님이 여신의 화신이 된 한넬로레님이야말로 차기 아우브에 적합하다 말씀하고 다니신답니다."

……예전과 골의 방향성이 전혀 다릅니다만.

제가 느꼈던 답답한 듯한 어색함은 온데간데 없고 눈을 빛내며 여신의 화신이 된 저를 자랑하며 자신들의 의견을 말하기 시작합니다. 예상 밖의 반응과 기세에 저는 무의식적으로 방어 태세를 취했습니다.

"여러분, 진정하세요. 공주님이 놀라셨습니다."

코르둘라는 손을 써서 모두를 잠재웠습니다. 딱 목소리가 사라지고 측근들이 자세를 바로 잡았습니다. 저도 무의식적으로 뒤로 한 걸음 물러서 있던 오른발을 되돌립니다.

코르둘라가 왜 측근들을 들이지 않고 혼자 시중을 했는지, 남자 출입을 금하고 있는 제 방에 켄트립스를 부르고 사정을 설명하게 했는지 잘 알 수 있었습니다. 깨어난 직후 이 기세로 보고를 받더라도 저는 도저히 받아들일 수 없었겠죠.

"이 열흘에 대해서 저로부터 보고는 끝났습니다. 공주님은 타령에서 디터 신청이 있었음에도 불구하고 기숙사 내부가 분열하고 있음을 우려하고 계십니다."

코르둘라가 측근들을 진정시켜 줬기에, 저는 호흡을 가다듬고 최대한 편안하게 측근들에게 말했습니다.

"도대체 왜 제 측근 중에 라오페레그 편을 드는 사람이 있는지 들려주세요. 제가 라오페레그의 구혼을 거절한 사실은 전해졌죠?"

라오페레그로부터 식당에서 "장래에도 디터를 하고 싶다.", "진짜 디터에 참가하고 싶다." 라는 이유로 구혼을 했습니다. 타령을 향한 거절 의사였습니다만, 제가 거절한 것 자체는 측근들도 보고 있었습니다. 게다가 그때는 라오페레그의 구혼을 그렇게 진지하게 받아들이지 않았을 것입니다. 

"라오페레그님이 한넬로레님에게 있어 괜찮은 상대라고 생각했기 때문입니다."

안드레아의 말에 저는 고개를 갸웃거렸습니다.

"라오페레그가 괜찮은 상대인가요? 전 왕족의 간섭과 이에 편승한 타령의 구혼이 겹치면서 영지 내부에서 일치 단결해 대응해야 하는 가운데, 자신에게도 구혼의 권리는 있다며 참전을 표명했다고 들었습니다만……"

전혀 좋은 요소를 찾지 못하는 저에게, 라오페레그를 밀고 있는 측근들이 차례차례 의견을 말하기 시작합니다.

"2년 전 디터 이후 불우함을 호소해 온 한넬로레님이 영예로운 입장을 얻었으면 했어요. 라오페레그님이 상대라면 한넬로레님이 차기 아우브가 될 수 있습니다."

"진짜 디터에 참가한 용사, 여신강림으로 인해 많은 타령들이 요구하고 있는 입장을 생각하면 레스티라우트님보다 차기 아우브에 적합하지 않습니까!"

"게다가, 차기 아우브가 되면 복수의 배우자를 얻을 수 있습니다. 여러 배우자 중 한 명이라면 빌프리트님과 혼인도 허용된다고 생각합니다. 한넬로레님의 입장과 사랑을 양립할 수 있어요."

……웃는 얼굴로 제안받은 건 예상을 초월하는 것이었습니다!

저는 어질어질한 머리를 받칠 수 있도록 뺨에 손을 댔습니다. 의미를 바로 이해할 수 없었습니다.

"입장과 사랑의 양립이요?"

제가 빌프리트님에게 구혼 과제조차 받지 못한 것을 모르는 측근들은 호의를 한가득 품은 웃는 얼굴로 설명해줍니다.

"차기 아우브도 아닌 에렌페스트 영주 후보생에게 한넬로레님이 시집가는 것은 순위적으로 어렵고, 상대편에게도 거절당하고 있습니다. 또 빌프리트님을 향한 심증이 너무 나빠서 단켈페르거의 데릴사위로도 올 수 없습니다. 유일한 남편이 저래서야 한넬로레님의 고생길이 훤한 걸요. 아우브도 허락하지 않을 것이며, 저도 찬성할 수 없습니다."

"하지만 한넬로레님이 영주가 되면 사정이 바뀝니다. 복수의 배우자를 갖기 때문에 사교를 하지 않고 이궁에 두어 셋째 부인 정도 입장에 둔다면 빌프리트님과의 혼인도 인정받겠죠."

"차기 아우브의 입지를 확립하기 위한 라오페레그님, 한넬로레님을 정무 위에서 받쳐주는 실무 담당 남편, 연정을 이루기 위한 빌프리트님. 완벽한 포진입니다."

뭔가 저의 사랑을 이룰 길이 없는지 모두가 여러가지 고려하고 생각해준 것은 잘 알겠습니다. 하지만 너무도, 너무나도 비상식적입니다. 아우브의 지위는 자신의 사랑을 이루기 위해서 얻는 것이 아닙니다.

"타령에서 얻은 배우자를 귀족 회의나 사교에 드러내지 않고 이궁에 두는 것을 허락하는 영지가 존재할 리 없겠죠? 에렌페스트와 빌프리트님께 실례입니다."

"네? 로제마인님을 첫째 부인, 다른 영지로부터 시집가는 한넬로레님을 둘째 부인으로 하는 제안을 했던 건 에렌페스트가 아닙니까. 다른 영지라면 몰라도 빌프리트님은 괜찮아요."

엉뚱한 방향으로 걷잡을 수 없는 상태가 되어 있었습니다. 코르둘라가 먼저 사과하고 싶다고 말한 이유를 알겠어요.

……이는 어쩌면 결연의 여신 리베스크힐페의 함정일지도 모릅니다.

한번 자른 인연을 억지로 연결시키는 것은 가능하지만, 그것이 좋은 연분이 된다는 법은 없다. 그 말을 들었던 것이 떠올랐습니다.

"저기……모두의 충성심은 무척 기쁩니다. 그, 저는 믿음직스럽지 못한 주인이었고, 고집스럽게 모두의 충고를 외면했습니다. 그래도 저를 생각해주신 점, 감사합니다. 하지만 저는 차기 아우브를 노릴 생각은 없습니다.

"어째서요? 그럼 한넬로레님이 빌프리트님과 맺어지는 건……"

……저는 구혼 과제조차 받지 못하고 거절당했다구요!

2년 전 영지 대항전, 시간의 여신의 정자, 1년 전 세계로 벌써 3번이나 거절당한데다, 시간의 여신 드레팡아로부터 악연이 될 가능성을 들었습니다. 도저히 측근들의 제안을 받아들일 수 없습니다.

"빌프리트님을 얻으려면 그 정도 특례를 밀어붙이지 않으면 무리라는 것을 알아요. 하지만 무리를 해도 좋은 미래를 상상할 수 없고, 거기에 빌프리트님을 끌어들이고 싶지도 않습니다."

제 말에 라오페레그를 밀던 측근들이 입을 다물었습니다.

"거기다 저를 다음 영주로 만들자고 나선 세력은 아마 말하는대로 따르는 꼭두각시 아우브를 갖고 싶은 자들일 것입니다. 오라버니는 강한 자신을 갖고 있어 그런 허수아비가 될 리 없으니, 제가 진짜 디터에 참가해 치욕을 씻은 것으로 추켜세우기 쉬워졌을 뿐입니다."

꼭두각시를 구하는 것이 아니라면 저를 갑자기 추켜세울리 없습니다. 지금까지 취급을 생각하면 알 수 있습니다.

"여러가지 일들이 단시간에 일어나, 다들 형편좋게 잊어버렸을지도 모르지만, 저는 차기 영주로서도 오라버니보다 못해요. 여성인데다 지금까지 영주 교육을 받지 못했습니다. 일부 귀족들이 조금 달아올랐다고 해도 오라버니의 우위는 흔들리지 않습니다."

거기다 일부러 입에 담지는 않았습니다만, 저는 지금부터 차기 영주로서의 교육을 받고 싶지 않아요. 집무 관계의 인계, 구전의 수많은 계승, 왕의 검이 되기 위한 고된 전투 훈련…… 생각만해도 우울해집니다.

"그렇게 말씀하시지만, 한넬로레님은 여신의 화신이 되었습니다. 타령으로 시집갈 것을 생각하면 차기 아우브로 영지에 있어 주시는 것이 좋아요."

"단켈페르거에 두고 싶을 뿐이라면, 아버님이 생각한 것처럼 오라버니 측근과 결혼하는 것으로도 충분합니다. 파벌이 깨지는 일도 없이 영주 회의에 참석하고 싶으면 참가시킬 수 있으니까요."

영주 부부는 기본적으로 참여가 의무지만, 영주 가문이 참가할 수 없는 것은 아닙니다.

"여러분은 여신의 화신이라며 흥분하고 있는 것 같습니다만, 저에게 여신이 강림한 것은 로제마인님을 불러내기 위해서입니다. 로제마인님처럼 신들과 관계가 생긴 것은 아닙니다."

의외라는 듯한 얼굴을 한 사람이 몇 명 있는 것으로 보아, 여신의 화신이 큰 기대를 받고 있음을 실감했습니다. 도대체 어떤 소문이 떠돌고 있는 걸까요. 타령 사람들과 접촉하는 것이 겁이 날 정도입니다.

"로제마인님은 지금도 여신님의 바람을 이루기 위해서 분투하고 있습니다만, 저는 용건이 끝나자 일찌감치 돌려보냈습니다. 로제마인님처럼 신들과 접하는 것도, 구르트리스하이트를 받아오는 것도, 신들의 세계로 향할 수도 없습니다. 올도난츠는 목소리를 전달하는 일밖에 할 수 없는 것입니다."

저는 그냥 연락역이었습니다. 여신의 화신으로 로제마인님과 똑같이 하도록 요구받아도 곤란합니다. 

"저는 여신의 화신을 원하는 영지와 인연을 맺고 싶지 않습니다. 모든 측근들이 그걸 알고 계셨으면 좋겠어요. 그리고 저와 협력해 주셨으면 합니다. 타령과의 디터를 대비해 기숙사 내부를 통일합니다."

제 말에 측근들은 얼굴을 마주 본 뒤 미소 지으며 고개를 끄덕였습니다.

"알겠습니다. 주인의 뜻대로."

========

22화 한넬로레의 특별 지도

기숙사 내부를 통일하기 위해서는 우선 제가 차기 영주를 목표로 하지 않음을 모두에게 알리고 라오페레그의 청혼을 누가 봐도 알 수 있는 형태로 거절할 필요가 있습니다. 더구나 타령에게 신청받은 디터에 전력을 다할 것을 부탁해야만 합니다.

"공주님, 너무 긴장하실 필요는 없습니다. 라오페레그님의 청혼을 거절하면 그 후엔 약혼자 후보들이 어떻게든 할 테니까요."

저는 코르둘라의 말에 끄덕이면서 계단을 내려가 식당으로 향합니다. 측근들을 불러 모을 때 제가 눈을 뜬 것을 알 수 있었기 때문에, 식당에 들어옴과 동시에 많은 학생들이 축하를 해주었습니다.

"한넬로레님이 깨어나셔서 안도했습니다."

"그 어슴푸레한 빛, 여신의 화신이라는 것도 이해가 되는군요."

제각기 말을 걸어주는 학생들에게 미소로 답하며 걷고 있자니, 라잔타르크가 밤색 눈을 빛내며 자리에서 일어났습니다. 그 표정만으로도 제가 눈을 뜬 것에 기뻐하는 걸 알 수 있었습니다.

"한넬로레님! 의식이 없는 동안 신청 받은 디터에 대해서는 제가 지휘를 하고 있었습니다. 맡겨주십시오. 어떤 적이라도 물리치고 말테니!"

……빠른 걸음으로 다가와서 처음 하는 말이 그건가요.

첫말이 디터라서 저는 왠지 실망스러운 기분이 들어버렸습니다. 라잔타르크에 악의는 없는 것 같고, 제가 의식이 없는 동안 분발해줬던 건 알고 있습니디만, 다른 할 말은 없는걸까요. 맡은 바 임무에 전력으로 임하는 부분은 평상시라면 바람직하다고 생각할 수 있지만, 지금은 그점때문에 겉돌고 있습니다.

"라잔타르크가 의욕이 넘치는 건 알고 있습니다만, 제 호위기사들과 반드시 연계를 취해주세요. 디터는 혼자서 할 수 없습니다. 주인의 명령에 따라 움직이는 한 명의 기사가 아니라 디터의 통솔자가 됐다면 동료들의 불만을 헤아리는 것도 중요합니다."

"동료의 불만말입니까?"

자신이 얼마나 열심히 준비하고 있는지 주장하는 라잔타르크에게 저는 주의를 줬습니다.

"그대가 아무리 약혼자 후보라는 입장이라 해도 본래 저를 지키는 것은 제 호위기사의 몫입니다. 그런데 라잔타르크는 지금까지처럼 오라버니 측근들끼리만 중요한 일을 줄줄이 결정하고 있었겠죠? 주의가 필요합니다."

지금까지는 오라버님이 기숙사 내에서 가장 위에 선 입장이었습니다. 제 의견이 통하는 일은 거의 없었고, 오라버님과 그 측근들로만 일을 결정하는 것이 당연했습니다. 하지만 지금은 오라버님이 없어 제가 가장 위에 선 입장이 되었습니다. 그런 이유로 라잔타르크는 같은 행동을 했지만, 영주 후보생인 저를 얕보고 멋대로 움직이는 견습 상급 기사처럼 보이게 됐습니다.

……곤란하게도, 라잔타르크는 깨닫지 못한 것 같습니다.

제 측근들에게 반감을 사고, "같은 디터 바보라면 라오페레그와 결혼하는 것이 차기 아우브로서도 좋은 게 아닌가?" 라고 생각하는 사람이 나오게 되는 것은 물론이고, 그 반감을 깨닫지 못하는 것은 약혼자 후보로서도 좋지 않을 것입니다.

……물론 이만큼의 인원 수가 있는 가운데, 그다지 세세하게 주의를 줄 수는 없습니다만.

제 측근들로부터 반감을 사고 있습니다만, 다른 견습 기사들은 이전과 별 차이가 없기 때문에 라잔타르크를 중심으로 뭉치고 있는 것입니다. 의식이 없던 제가 주의를 주면 그것에 반감을 가진 사람도 나오겠죠.

"라잔타르크, 생각에 잠기는 건 나중으로 한다. 한넬로레님을 에스코트하기 위해 자리에서 일어섰겠지?"

그렇게 말하며 손을 내밀어 온 것은 켄트립스였습니다.

"한넬로레님이 깨어나셔서 정말 안심했습니다. 저는 여신의 강림에 입회했음에도 아무것도 하지 못해 죄송합니다."

싱긋 웃으며 깨어난 뒤 처음 만난다는 듯 그렇게 말했습니다. 저도 달콤한 말에 동요한 것을 떠올리지 않도록, 평소처럼 보이게 웃는 얼굴을 만들었습니다.

"신에게 항거하다니, 어쩔 수 없는 일입니다. 신경 쓰지 마세요."

……안되겠어요. 켄트립스의 얼굴을 제대로 볼 수 없습니다! 뭔가 여러가지로 생각나게 됩니다.

저는 아까처럼 흐트러지지 않는 것을 최우선으로 하기 위해 시선을 조금 숙여 발밑을 보도록 하면서 두 사람에게 에스코트 받아 자리에 앉았습니다. 코르둘라의 시선이 등을 찌르고 있음을 느낍니다.

……알고 있습니다. 영주 가문으로서 더 당당하게 가슴을 펴고 다녀야 하는데, 고개를 수그리다니 언어도단이죠. 알고 있습니다. 그래도 못해요! 꾸짖지 마세요.

시종이 식사를 날라와 먹기 시작했을 무렵에 라오페레그가 식당에 들어왔습니다. 좀 늦었습니다만, 혹시 뭔가 협의라도 하고 있었던 걸까요. 측근들이 뭔가를 귀띔하고 있는 모습이 보입니다.

……약혼자 후보를 자칭하며 기숙사내에서 움직이고 있기 때문에 어떤 접촉은 있겠지만, 식후겠죠. 식사를 중단하고 이야기를 나눌 수 있을 정도로 빨리 끝날 내용이라고는 생각하지 않는걸요.

이후 일을 생각하면 머리가 아파오는 기분이지만, 지금은 식사 중입니다. 라오페레그를 보던 시선을 음식으로 돌려, 저는 수프를 입으로 가져갔습니다. 

오늘 식사는 열흘만이라 소화가 잘 되는 수프와 거기에 푹 적신 부드러운 빵 뿐입니다.

……어서 모두와 같은 식사를 먹고 싶네요. 좀 심심한 기분입니다.

풀이 죽은 기분으로 먹고 있는데 코르둘라가 "라오페레그님의 자리는 저쪽입니다." 라는 질책이 들렸습니다. 제가 눈을 돌리자 예상 이상으로 가까운 위치에 라오페레그가 있었습니다.

"아아, 한넬로레님. 우리의 여신이시여."

……지금 뭐라고 했죠?

저는 멍하니, 연극조로 손을 내미는 라오페레그를 바라보았습니다. 갑자기 무슨 말을 꺼내는 걸까요. 보랏빛 눈은 스스로에게 강하게 도취해 저를 보고 있으면서도 보고 있는 것 같지 않아보였습니다. 마치 혼돈의 여신에게라도 홀린 것 같다는 생각에 경계심이 앞섭니다.

"부디 제 손을 잡고 함께 단켈페르거를……"

"라오페레그, 저는 식사 중입니다. 이야기는 나중에 할까요. 저도 당신에게 말하고 싶은 게 있습니다."

식사 중에 한마디 말도 없이 말을 거는 무례함도 신경이 쓰이고, 조금은 주변을 둘러봤으면 좋겠어요. 제 측근들의 경계와 긴장을 모르시는 건가요. 불만을 느끼며 제가 가볍게 노려보는 순간, 라오페레그는 자신의 가슴팍을 누르며 "……으윽!?" 하며 신음소리를 내었습니다.

"에?"

"공주님! 여신의 은력이 부풀어 올라 가벼운 위압이 되고 있습니다. 억제해주시길 바랍니다!"

코르둘라가 놀란 듯 목소리를 높이고, 안색을 바꾼 라잔타르크와 켄트립스가 자리에서 일어났습니다.

"하지만 제 힘이 아니라 어떻게 해야 억제할 수 있는지​……"

제 마력과 다른 여신의 은력을 다루는 방법같은 걸 모르겠습니다. 제가 어쩔줄 몰라하는 사이에 여신의 은력이 안정된 모양이라 라오페레그는 호흡을 가다듬을 수 있게 됐습니다. 코르둘라는 안심한 것처럼 숨을 내쉬곤 라오페레그를 가만히 응시합니다.

"라오페레그님, 공주님에게서 떨어지십시오. 식사 중 무례함을 여신의 은력은 허락하지 않는 모양입니다. 오늘 공주님이 깨어나 대화를 나눈 다른 누구에게도 이런 일은 일어나지 않았으니까요."

함께 차기 영주를 목표로 한다고 말하고 있는데, 몇 번이고 여신의 은력에 거절당할 수는 없겠지요. 측근들에게 가볍게 끌려간 라오페레그는 분한 듯 혀를 차며 자신의 자리로 향합니다. 

"여신의 은력이 있으면 일상생활을 하기가 어렵다며 에렌페스트나 알렉산드리아 분들이 위험하게 여기신 이유를 잘 알겠습니다."

코르둘라의 중얼거림에 저도 동의합니다. 딱히 문제가 없다고 생각했지만 설마 자신의 의사와 관계 없는 가벼운 위압 상태가 될 줄은 몰랐습니다.

"되도록 빨리 대처 방법을 찾아가는 것이 좋겠네요."

"알렉산드리아에겐 이미 공주님의 각성을 알리고 이야기를 듣고 싶다 전했습니다. 일정 조정은 맡겨주십시오."

든든한 코르둘라에 저는 미소로 답하며 측근들의 보고를 들으며 식사를 끝냈습니다.

저녁 식사 후, 저는 식당에 있는 학생들 전원을 향해서 말을 걸었습니다. 갈라진 기숙사 내부를 하나로 묶기 위함입니다.

"제가 시간의 여신 드레팡아에게 몸을 내준 뒤 열흘 정도 의식을 잃고 모두에게 걱정을 끼쳤습니다. 타령에게 몇 번이고 디터 신청이 있었던 것은 측근들에게 들었습니다.

거기서 왠지 "우오오!" 하고 우렁찬 외침이 일어나, "디터! 디터!" 하며 흥분하는 사람들이 나오기 시작했습니다.

"디터에서 이길 테다!"

"우오오오오!"

"한넬로레님을 단켈페르거에 두기 위해서라도 승리를!"

"우오오오오!"

"한넬로레님을 차기 아우브로 모시기 위해!"

"우오오오오!"

"한넬로레님은 차기 아우브가 되지 않는다!"

"우오오오오오!"

……어쩌죠? 말이 전혀 통할 것 같지 않아요……

"한넬로레 공주님, 말문을 잃으실 때가 아닙니다. 이대로라면 차기 아우브 후보로 꼽힐 수 있습니다."

코르둘라의 말을 듣고 흠칫 놀랐습니다. 라오페레그 무리와 라잔타르크 일행이 대치하면서 요상한 방향으로 달아오르고 있습니다. 달리 잠재워 주는 사람이 없는 이상, 제가 못 본 척 할 수는 없습니다. 

"모두 정숙하세요! 제 소망은 디터의 승리입니다만, 차기 영주가 되고 싶다고 생각한 적은 없습니다. 어디까지나 이번 디터는 타령의 신청을 물리치기 위해서 입니다. 그 부분을 틀리지 마세요."

제가 학생들에게 선언하자 라오페레그와 그 측근들, 그리고 저를 차기 영주로 삼으려 하고 있는 사람들이 재빨리 표정을 바꾸었습니다.

"그럼, 라오페레그님의 구혼을 어떻게 할 생각이십니까?"

"여신의 화신인 한넬로레님이야말로 차기 아우브에 적합하지 않습니까!"

"라오페레그님은 그대를 위해 차기 아우브 자리를 만들어 주려 하고 있는 것입니다!"

필사적으로 외치는 라오페레그의 협력자를 둘러보면서, 저는 고개를 갸웃거렸습니다.

"저는 애당초 라오페레그의 청혼은 거절했을텐데, 왜 그것을 받아들인다고 생각하시나요?"

거절하는 방법이 타령 남성분을 위한 것이었기 때문에 단켈페르거에선 통하지 않을지도 모른다고 뒤늦게 코르둘라에게 들었습니다만, 제 심정에 변화는 없습니다. 라오페레그의 청혼을 받아들일 생각은 없습니다. 저번에 통하지 않았다면 한번 더 거절할 뿐입니다.

"제가 원치 않는 차기 아우브 자리를 받는다고 해도 그것은 그저 민폐일 뿐입니다."

문제의 근본부터 잘못됐다고 지적하자 라오페레그 협력자들은 할 말을 잃은 듯 입을 씰룩거렸습니다.

"게다가 여성의 적령기는 일반적으로 스무살까지입니다. 네 살 아래인 그대가 성인이 됐을 때, 저는 적령기가 지나가기 직전입니다. 그때까지 결혼을 기다려야하는 매력이 라오페레그에게 있습니까?"

남성이 연상인 경우 나이차이가 얼마든 결혼이 가능합니다만, 여성의 적령기가 짧기 때문에 남성이 연하인 경우 결혼이 매우 어려워집니다. 

"연령뿐만이 아닙니다. 저는 아우브로서 책무를 지고 싶지 않아 저에게 떠넘기고, 진짜 디터를 하고 싶다고 한 라오페레그와의 결혼에 어떤 매력을 느끼면 좋을까요? 아우브로서도, 아우브의 배우자로서도 실격 아닌가요?"

여성의 입에서 "확실히 책임만 떠넘겨서는……", "구혼의 말로는 있을 수 없죠." 같은 동의의 목소리가 높아지기 시작했습니다.

"차기 아우브를 목표로 한다면, 자력으로 오라버님에게 이길 수 있도록 노력하면 됩니다. 그대의 방자함에 저를 끌어들이지 마세요. 저는, 저를 지켜줄 수 있을 것 같지도 않은 사람과 평생을 함께 할 생각은 없습니다."

한번 이를 꽉 물던 라오페레그가 외쳤습니다.

"지키는 것 정도는 한다! 디터에서 질 생각은 없으니까!"

당연하다는 듯 그렇게 말한 라오페레그에게 저는 어이가 없어져서 표정을 수습하지 못하고 정색해버리고 말았습니다.

"무리겠죠. 저는, 라오페레그가 너무 미덥지 못해 보호받기는 커녕 등을 맡길 수 있다고 생각하지 않는 걸요."

"무슨 뜻인가?!"

고함을 지르며 달려들듯 이쪽으로 다가오는 라오페레그 망토를 켄트립스가 꽉 잡았고, 그 기세가 멈춘 몸을 라잔타르크가 내던졌습니다.

"훈련장으로 가지요, 라오페레그님. 한넬로레님에 대한 수많은 무례에 대해 조금 대화가 필요하겠습니다."

"라잔타르크의 말이 맞습니다. 이곳은 식당입니다. 난폭하게 행동할 장소가 아닙니다. 설마 측근들이 이 정도 행동거지도 가르치지 않으리라고는 생각하지 못했습니다. 지도하도록 하죠."

라잔타르크와 켄트립스 두 사람이 라오페레그의 팔을 잡았습니다. 화를 상당히 참을 수 없었던 언동이었던 것은 알고 있습니다만, 솔직히 말해서 지나쳤습니다. 

"코르둘라."

"기다리세요, 두 분 모두. 레스티라우트님이 계시지 않는 지금, 라오페레그님을 지도하는 것은 월권 행위가 될 가능성이 높을 것입니다. 지도는 한넬로레님 몫입니다. 영주 부부로부터 부탁을 받았으니까요."

가도록 할까요 하며 코르둘라가 걸었습니다. 저와 측근들은 그 뒤를 이을 수밖에 없습니다. 저희 뒤로 라오페레그와 그 측근, 감시자로 라잔타르크와 켄트립스가 걸어옵니다. 

"……저기, 코르둘라. 제가 지도하나요?"

조용히 묻자 코르둘라의 붉은 눈이 빛났습니다. 표정은 희미하게 웃는 얼굴이지만 눈이 전혀 웃고 있지 않았습니다. 분노로 타오르고 있습니다.

"라오페레그님께 지도할 수 있는 영주 후보생은 한넬로레님뿐입니다. 저로서는, 이번 기회에 지도라기 보다는 마음을 꺾어 두는 것을 추천하겠습니다. 다시는 자신의 사정으로 한넬로레님을 휘두르지 않도록 차기 아우브에 필요한 소질을 철저히 주입시켜 주십시오."

……우으……코르둘라가 무섭습니다.

여기서 손을 빼면 제 쪽이 코르둘라에게 혼나겠죠. 저 또한 영주 후보생으로서의 역량을 시험 받고 있습니다.

훈련장에서 저는 라오페레그를 마주했습니다. 아무래도 훈련장으로 끌려오는 동안 내던져진 놀라움이 분노로 바뀌었던 것 같습니다. 

"한넬로레님, 제가 미덥지 않다니 무슨 뜻입니까!?"

"라오페레그는 기수를 탈 수 있게 되면서 비로소 디터에 참여할 수 있게 된 지 얼마 안 된 1학년 아닙니까. 그걸로 어떻게 지지 않는다고 생각할 수 있습니까? 그대는 저도 이길 수 없겠지요?"

"내가 한넬로레님에게 진다고!?"

제 지적에 라오페레그는 얼굴을 붉히며 마술 도구의 검을 손에 들었습니다. 뛰쳐나가는 다리 힘, 휘두르는 속도, 보라색 눈에 깃든 힘을 보면 잘 단련하고 있음을 알 수 있습니다. 

"게티르트!"

"크악!?"

저는 방패를 만들고 곧바로 마술 도구를 던졌습니다. 숙녀의 소양으로 몸에 지니고 있는 호신용 마술 도구입니다. 딱히 생명을 앗아갈 것 같은 위험한 마술 도구는 없습니다. 

그냥 눈속임이에요.

발칙한 사람을 당황하게 하고 시간을 버는 정도밖에 안 됩니다. 저는 슈타프를 방패에서 지팡이로 바꾸어 힘껏 내밀었습니다. 우선 한발.

"큭……"

"공격은 닿지 않으면 의미가 없습니다."

라오페레그가 분한 듯이 무기를 들고 일어섭니다. 빨리 포기해줬으면 합니다만, 아직 할 생각인 것 같습니다. 

그는 마술 도구에 당하지 않도록 경계하고 있는건지, 제 손의 움직임을 주시하면서 조금씩 거리를 좁혀 옵니다. 

"그대는 진짜 디터에 참여하고 싶다는 말이 어떤 의미를 가지고 있는지 이해하고 있습니까? 동경만 앞선 채 디터가 어떤 건지 배우지 않았겠죠?" 

저는 그러면서 차츰 거리를 좁혀오는 라오페레그를 향해서 반지로 마력을 방출했습니다. 압도적으로 아래라고 바라보는 상대에 대한 공격입니다. 아니나 다를까, 라오페레그는 격앙했습니다.

"바보 취급하지 마라!"

저는 자신을 향해서 날아오는 마력을 단번에 확 가르며 득의양양한 라오페레그의 옆구리에 지팡이를 휘두릅니다. 네, 두발.

나이에 비해서 강한 건 틀림없을 겁니다. 그러나 단련 시간이 압도적으로 차이가 납니다.

"진짜 디터는 영지의 초석을 두고 다투는, 죽고 죽이는 전쟁입니다. 그것을 원한다고 발언한 대영지 영주 가문이 얼마나 위험시된다고 생각합니까?"

라오페레그는 아직도 투지가 남아있는 것 같습니다. 검을 손에서 놓지 않는 근성은 평가해줄만 하지만 자신의 역량을 자각하지 못하는 무모함에는 어이가 없을 지경입니다. 이런 성품으로는 디터도 물러날 때를 모르겠죠.

"대체로 라오페레그나 그 측근들은 제가 진짜 디터에 참가한 것을 거론하는데, 참가한 것은 치욕을 씻기 위함이지 않습니까. 차기 영주가 되기 위해서도, 오라버님과 어깨를 나란히 하기 위해 무훈을 바란 것도 아닙니다."

착각을 타이르면서, 저는 라오페레그가 남은 손에 쥔 회복약을 재빠르게 지팡으로 튕겨냈습니다. 오랫동안 어울려줄 생각은 없기 때문에 회복하면 곤란합니다.

제가 회복을 불허함으로써 라오페레그는 전력으로 공격하겠다는 결정을 내린 것 같습니다. 검을 쥐고 재빠르게 공격을 가해왔습니다.

"설마 공격하는 것만이 전투라고 생각하는 것은 아니겠죠? 정말로 진짜 디터를 원한다면 우선 수비의 중요성을 배워야 합니다. 영지와 보물을 지키는 것이 영주의 가장 중요한 역할. 공격하는 자는 기사이며, 영주의 장기말입니다. 그대들이 평가하는 진짜 디터에 있어서 저는 영주의 장기 말이며, 오라버님은 초석을 지키는 영주 대리였습니다."

아버님이 출진한 것은 영지를 지키는 영주 대리로서 오라버님이 좋다고 인정했기 때문입니다. 미덥지 못하다고 생각했다면 숙부님께 맡겼을 것입니다.

"영지간 분쟁이었던 에렌페스트와 아렌스바흐 전투에 참가했던 저보다 그 후 유르겐슈미트를 둘러싼 타국과의 전투에서 영주가 없는 단켈페르거를 차기 영주로서 지켜낸 오라버님이 아우브에겐 더 높은 평가를 받습니다."

라오페레그의 빠르지만 단조로운 공격을 게티르트의 방패로 받아내며, 저는 그의 안색 변화를 가만히 바라봤습니다. 이미 격앙된 분위기 속에서 분함과 조바심이 터져나오고 있습니다. 역량 차이는 깨달은 것 같습니다.

"아직도 자신의 패배를 인정하지 않나요?"

"나는 이기고 그대와 결혼할 것이다! 지금 결정했다!"

"앞으로 단켈페르거를 이끌 분은 오라버님입니다. 자신의 역량도 모르는 그대가 아닙니다!"

저는 방패를 크게 휘둘러 그의 검을 튕겨내고, 슈타프르 되돌려 빛의 끈으로 꽁꽁 묶었습니다. 맥없이 그 자리에 쓰러진 라오페레그에게 저는 한숨을 내쉬었습니다. 

"패배를 인정할 때까지 잠시 그대로 있어야 겠습니다."

"나는 진심이다! 그 강함에 반했다! 다음 아우브가 어떻든 나는 반드시 그것을 쟁취할 것이다!"

……지금 뭐라고요?

전혀 예상하지 못한 전개에 저는 멍하니 라오페레그를 내려다 보았습니다. 둘둘 묶인 채 펄펄 날뛰고 있는 와중에 보라색 눈은 흥분으로 빛나고 있습니다. 왠지 라오페레그의 존재가 섬뜩해져, 무척 무서운 느낌이 들었습니다. 

"한넬로레님, 상대하면 안 됩니다. 이쪽으로."

라잔타르크와 켄트립스가 급히 저와 라오페레그를 떼어놓고 거리를 벌려줬는데, 두 사람도 난처한 얼굴을 하고 있습니다.

"……저기, 두 분 모두. 도대체 뭐가 어떻게 된 걸까요? 제 3자의 눈으로 보면 이 어처구니 없는 변화도 뭔가 조짐이 있지 않았나요?"

제가 설명을 요구하자, 라잔타르크는 싫은 듯 얼굴을 찌푸리고, 켄트립스는 머리가 아프다는 듯 이마를 눌렀습니다.

"열정적인 지도로 라오페레그님을 진심으로 만들어버렸습니다. 한넬로레님."

"차기 아우브가 아닌, 진심으로 한넬로레님을 원하게 되버렸습니다. 어떻게 할 계획이십니까? 저것은 하이스히체님처럼 끈질길 것이라고 충분히 예상할 수 있습니다."

마치 저에게 책임이 있다는 눈으로 봐도 곤란합니다. 설마 이런 전개가 될 것이라곤 신들도 예측하지 못했을 겁니다.

"……저는, 그럴 생각은 없었습니다."

결연의 여신 리베스크힐페의 큰 웃음 소리가 들린 것만 같았습니다.

=========

23화 - 알렉산드리아와의 정보 교환

"한넬로레님, 알렉산드리아에서 답변이 왔습니다. 매우 급보입니다만, 내일 오후에 저쪽의 다과회실로 어떠신가요, 라고.... 정말로 갑자기입니다만, 어떻게 하시겠습니까?"

시종 견습인 안드레아가 내민 목패를 손에 들고, 저는 대충 훑어봅니다.
코르둘라가 타진하고 있던 정보 교환을 목적으로 한 다과회에 대한 대답입니다.

"여신의 은력에 대한 대처법을 모르면 수업에 나갈 수 없다고 전했기 때문에, 그것을 고려해 주신 것이라고 생각합니다.

게다가, 알렉산드리아 영지가 시작되고 일년도 지나지 않았는데, 여신의 초대에 의해 아우브가 부재상태가 되었습니다.

남은 사람들은 무척이나 쓸쓸한 것입니다. 저도 빨리 정보 교환을 하고 싶기 때문에, 일시는 그것으로 상관 없습니다"

"알겠습니다. 알렉산드리아에서 레티치아님의 동석을 요구하였습니다. 그것에 관해서는 어떻게 하시겠습니까?"

안드레아의 질문에 나는 조금 생각을 합니다. 로제마인님께서 부재인 지금, 레티치아님은 알렉산드리아의 유일한 영주 후보생입니다.

그렇지만, 그녀는 구 아렌스바흐의 영주 후보생이기도 합니다. 후원자인 로제마인님이 없어지면, 주위의 눈이 냉대해져 험하게 구는 사람도 나오겠죠.

"알렉산드리아에서의 그녀의 입장은 어렵겠죠? 개인적인 대화에서도 인품을 알고 있으므로, 제가 존중하는 것으로 조금이라도 편해질 수 있으면 좋다고 생각합니다. 그렇지만, 로제마인님이 부재중인 근 십일, 주위가 어떻게 변화하고 있는 것인지…"

열흘동안 의식이 없었을 뿐 인데, 저의 측근중에도 라오페레그에게 찬동하는 자가 나오고 있었습니다. 레티치아님의 주위에 전혀 변화가 없다고는 할 수 없습니다.

"확실히 옛 아렌스바흐의 귀족의 움직임은 신경 쓰이네요"

"네. 레티치아님이 아니라, 로제마인님의 측근이 바라고 있다면 동석시켜 주셨으면 합니다"

"알겠습니다. 한넬로레님의 우려를 전하고, 로제마인님의 측근만으로 판단을 받도록 부탁 드리겠습니다"

안드레아가 방을 나가자, 이번에는 코르둘라가 들어왔습니다. 의식이 없었던 열흘치의 영지로부터의 보고서를 가져다 달라고 부탁하고 있었습니다만, 손에는 아무것도 가지고 있지 않습니다.

"공주님, 몹시 죄송합니다만, 회의실에 와주세요"

"뭔가 실수가 있었던 것입니까?"

"라오페레그님이 영지로부터의 보고서의 일부를 은닉하고 있었습니다. 켄트립스들에게도 확인할 수 있도록 회의실로 옮기게 하고 있습니다"

코르둘라의 설명에 의하면, 열흘치의 보고서를 제출하도록 했더니 라오페레그가 켄트립스들에게도 손대지 못하게하고, 영지에서 날아오는 보고서의 일부를 독점하고 있었던 것이 판명되었다고 합니다.

"무엇을 하고 있습니까, 라오페레그는! ?"

"영주 후보생으로서의 입장을 등에 입은 켄트립스들을 향한 괴롭힘입니다. 그 정도로 밖에 자신의 우위성을 나타낼 수 밖에 없었겠지요"

화가 난 듯 그렇게 말하면서, 코르둘라는 제가 대충 훑어보고 있던 초대장 따위도 재빨리 나무 상자에 한꺼번에 정리하고 있습니다.

"라오페레그님의 흥미는 디터에 비중이 기울어져 있고, 상당히 중요한 보고서 이외는 살펴보지도 않았으며, 대부분은 쌓인채 처리되지 않은 것이 많습니다"

"용서해 주십시오"

본래라면, 의식이 없는 동안에 어떠한 보고서가 오가던 것인지 살펴보는 것만으로 좋았을텐데, 열흘치 미처리 서류가 있다는 것이 아닙니까. 코르둘라가 회의실을 준비시킨 이유를 잘 알았습니다. 제 방에 출입할 수 있는 여성의 문관 견습만으로는 감당하기 힘들겠죠. 보고서를 대충 훑어보는 것만도 생각했던 것보다 힘들 것 같아, 저는 한숨을 내쉬며 일어섰습니다.

회의실에 도착한 저는, "한넬로레님이 눈을 뜨면" 이라는 다과회의 초대장을 확인하도록 부탁받았습니다. 저는 거절할 영지의 초대장과, 받을지 고민할 초대장을 분류해서 시종 견습에게 건네줍니다.

"신부 빼앗기 디터를 신청받은 영지와의 다과회는, 전혀 흥미가 없다는 것을 나타내기 위해서 거절합니다. 저에게 "여신의 화신" 을 기대해도 곤란하니까요…. 거절의 문장을 붙이고, 각 영지에 대답을 부탁합니다"

"알겠습니다"

후우 하고 숨을 내쉬고 회의실 안을 둘러보면, 문관 견습들은 라오페레그가 모아두고 있던 보고서의 처리를 하고 있습니다. 단지 우위성을 나타내기 위해서 보고서를 미처리인 채로 두는 것은 어떨까 싶습니다.

"한넬로레님, 이쪽에 큰일인 보고서가 있습니다. 무엇인가, 사라져 있던 기억의 부활에 관한 보고인 것 같습니다. 기사중 일부에게 귀족원 시대의 기억이 되살아났는데, 거기에 로제마인님의 모습이 있었다고 쓰여 있습니다"

"바로 주세요!"

저는 문관 견습인 루이폴트에게 넘겨받은 보고서를 읽었습니다. 옛날의 귀족원에 로제마인님이 나타난 기억이 살아났다는 것이었습니다. 그들은 전원 페르디난드님과 동세대의 기사들로, 귀족원시기중 3 일 정도의 기억을 잃은 것이 있었다고 합니다. 그 기간의 기억이 갑자기 되살아난 것도 모자라, 현재의 아우브･ 알렉산드리아인 로제마인님이 나타났다는 것이었습니다. 보고서의 날짜는 제가 눈을 뜨기 3 일 정도 전입니다.

… 시간의 여신 드레팡아님이 "하나 수복이 끝난" 라고 말한 부분이 거기인 것이지요.

수복의 흔적이 보인다고는 생각 못했습니다. 로제마인님의 분투와 성공을 눈앞에 두고, 가슴이 뜨거워집니다.

… 그건 그렇고, 단켈페르거의 기사들이 기억을 잃고 있었다니 알지 못했습니다.

"한넬로레님, 이쪽은 지크린데님이 기사들에게 상세를 물어본 보고서입니다"

저의 문관 견습의 에루시아가 발견한 어머님으로부터의 보고서를 읽고, 저는 머리를 싸매고 싶어졌습니다.

에렌페스트의 페르디난드님과 함께 소재 채집을 할 예정으로 나간 후, 채집할 예정이던 소재를 손에 들고 있었는데 무슨 말을 하고 있었는지 전혀 기억이 없다. 도대체 무슨일이 있었는지 동행한 아무도 모른다. 그 같은 이상한 일이 일어났음에도 불구하고, 그들은 "예정대로 채집이 되어 있으니까, 뭐, 좋아!" 라고 특별히 신경 쓰지 않고 일상 생활로 돌아왔다고 적혀있습니다.

… 동행한 전원이 기억을 잃었는데, 반응이 너무 가볍지 않습니까?

단켈페르거의 기사들을 이해할 수 없다고 할까, 아무래도 공감할 수 없다는 것은 어제 오늘 일이 아닙니다. 때문에 로제마인님이 무엇을 하고 있었는지, 그쪽이 중요합니다. 저는 기사들의 기록을 읽어갑니다. 거기에는 살아난 기억에 대해서도 적혀 있습니다.

"이 보고서를 라오페레그가 독점하고 있지 않았다면, 알렉산드리아에는 좀 더 빨리 정보가 닿았을 텐데…"

제가 짜증난다고 생각하고 있자, 코르둘라가 쓴웃음을 지었습니다.

"한넬로레공주님, 페르디난드님이 그 때의 소재 채집에 동행하고 있던 것이라면, 그쪽의 기억도 되살아나고 있는것이 아닌가요? 알렉산드리아에서는 이미 알고 계시겠죠"

"그것도 그렇네요"

모든 일을 기억하고 있는 것처럼 보이는 페르디난드님 입니다. 다른 기사들과 달리 로제마인님에게 여신이 강림했을 때의 자세한 일들을 기억하고 계셨고, 주인을 걱정하는 측근들끼리도 정보를 공유하고 있겠죠.

"하지만, 내일 정보교환에 앞서서 알 수 있어 다행이라고 생각합니다. 하마터면 단켈페르거에서는 중대한 정보도 공유되지 않는다고 여겨질뻔 했습니다. 라오페레그에게는 징계가 필요하지 않겠습니까?"

"처리되지 않은 보고서를 쓰지 않으면 안됩니다. 부주의하게 다가가지 않도록 해주세요"

어제의 지도에서 묘한 반응을 보였던 라오페레그에게 접근하고 싶다고는 저도 생각하지 않습니다.

다음날 오후, 알렉산드리아와의 다과회의 시간이 가까워질 무렵에는 저의 여신의 힘이 꽤 희미해져 있었습니다. 저는 자신의 일이라서 잘 모르겠습니다만, 내일이나 모레에는 사라질 것 같다고 코르둘라가 말했습니다.

"저기, 코르둘라. 이쪽에서 알렉산드리아로 질문하는 경우는 거의 없어졌다고 생각하지 않나요?"

"향후의 주의에 대해 일단은 질문해주십시오. 여신의 힘을 느끼지 못하게 되도, 뭔가 영향이 남을 가능성은 있습니다"

저는 코르둘라와 그런 대화를 하면서 알렉산드리아의 다과회실로 향했습니다. 대부분의 학생이 강의 중이라서 복도는 조용하고, 저의 동행인도 많지 않습니다.

코르둘라가 문 앞에서 가볍게 벨을 울리고 내방을 전하자, 로제마인님의 수석 시종인 리젤레타가 문을 열고 맞이해 주었습니다. 그녀의 뒤에는 레티치아님과 그 측근으로 보이는 사람의 모습도 보입니다.

"한넬로레님, 갑작스러운 초대에 응해주셔서 감사합니다"

"아뇨. 이쪽이야말로 힘든 때에 시간을 내주셔서 기쁘다고 생각합니다"

리젤레타와 인사를 나누고 안으로 들어가자, 레티치아님이 앞으로 나왔습니다. 1 학년처럼 신선함과 긴장을 느끼게 하는 모습으로 인사를 해 주십니다.

"한넬로레님, 오늘은 저의 참석을 허락해주셔서 감사합니다"

환하게 미소짓는 레티치아님을, 리젤레타가 상냥한 눈으로 바라보고 있습니다. 동석 하는 것을 로제마인님의 측근들이 바란 것이기 때문에, 아우브가 부재인 사이에 내부적으로 깨지고 있다는 일은 아닌것 같습니다.

"로제마인님이 계시지 않는 지금, 레티치아님은 1 학년이라는 어린 나이에 내부를 정리하지 않으면 안됩니다. 매우 불안한 일이죠. 저는 오라버니가 졸업하고, 처음으로 혼자서 내부를 정리하는 어려움을 알았습니다. 오늘의 다과회가 조금이라도 당신의 뒷받침이 되는 것을 바라고 있습니다"

"한넬로레님의 배려에 감사드립니다"

곧 차 준비가 되었습니다. 자리에 앉아 있는 것은 리젤레타와 레티치아님입니다. 두 사람이 차를 마시고, 한입 과자를 먹고 나서 저에게 권해 주십니다.

"예의범절로 본다면 천천히 과자의 화제부터 시작해야 겠지만, 여신의 은력이 남아 있는 이상, 한넬로레님의 몸에도 부담이 될 것입니다. 오늘은 본론부터 말씀드리게 해주시면 감사하겠습니다"

리젤레타가 미안한 듯한 모습으로 말해서, 저는 조금 고개를 갸웃거립니다. 열흘 정도 자고 있었기 때문에, 깨어나자 마자는 조금 신체 능력의 쇠약을 느끼고 있었습니다. 하지만, 이틀이나 지나면 대부분 복구됩니다. 오늘 아침은 아침 훈련에도 참가했습니다. 타령의 사람들에게 걱정을 끼칠 정도의 부담은 느끼지 않습니다.

"여신의 은력은 부담일까요? 의식이 돌아오고 나서 급속히 희미해져 있는 탓인지, 저는 여신의 힘 자체가 그다지 느껴지지 않습니다만…"

"아, 그렇습니까?"

의외인 듯이 리젤레타가 짙은 녹색의 눈을 깜빡거렸습니다.

"네. 옅은 빛을 띠고 있는 것도 자각이 거의 없습니다. 다만, 이상태로 밖에 나가는 것은 조금 걱정이고, 감정의 흔들림에 의해 가벼운 위압이 나오기 때문에 불편이 없다고는 말할 수 없지만…"

리젤레타는 근심스러운 얼굴로 "한넬로레님과 로제마인님과는 상당히 다른 것 같네요" 라고뺨에 손을 댔습니다.

"로제마인님은 상당히 장기간 사라지지 않아서 주변 사람들이 큰 일이었던 것입니다. 처음은 상급 시종조차 손이 떨리고 피부나 머리카락에 닿는 것도 어렵고, 중급 시종들은 건드리는 것도 할 수 없는 기간이 있었습니다. 마력을 통하지 않는 은빛의 천을 두르고 있지 않으면, 어떻게 여신의 은력이 작용하는지 모르는 모습이었지만, 한넬로레님은 달랐던 것일까요?"

후반 부분은 제가 아니고, 배후에 서있는 저의 측근들을 향한 질문이었습니다. 코르둘라가 조용한 목소리로 "상급 시종의 손이 떨리는 듯한 힘이 아니였습니다" 라고 대답하자, 리젤레타는 표정을 완화시켰습니다.

"그럼, 그렇게 걱정할 일은 없다고 생각합니다. 여신의 은력이 약해지면 희미해지는 만큼, 평소대로 돌아갈 테니까요. 로제마인님도 여신의 은력을 방출하는 것으로서 자신의 마력의 색을 되찾은 것 같습니다"

이대로 사라지는 것을 기다리는 것이 좋다고 듣고서, 코르둘라와 저는 가슴을 쓸어내렸습니다. 당장이라도 평소대로의 생활로 돌아갈 수 있을 것 같습니다.

"제가 말한 대로죠, 코르둘라. 저는 로제마인님을 불러내고 싶은 여신에게 몸을 빌려주기만 했을뿐, 신들에게 의지가 되는 존재가 아닙니다. 로제마인님과 달리, 저는 여신의 화신이 아니에요"

"그것에 대해서는, 정말로 면목이 없다고 생각하고 있습니다"

저와 로제마인님에게 주어진 여신의 힘에 대해서 이야기를 하고 있자, 왠지 갑자기 리젤레타에게서 사과를 받았습니다.

"… 에? 저기…"

"로제마인님이 귀족원에서 떨어져 있었기 때문에, 한넬로레님을 신들의 호출에 말려들게 해버렸습니다. 향후의 한넬로레님이 걱정된다고 출발 전에 로제마인님께서 말씀하셨습니다. 그 우려대로, 여신의 힘을 바란 구혼자가 몰려들어 큰일이 되겠죠? 정말로 죄송합니다"

리젤레타의 사과에 깜짝 놀란 듯, 레티치아님도 "대단히 죄송합니다" 라고 사과하기 시작했습니다.

"그, 청혼자가 많아서 곤란한 일이 되고 있습니다만…. 아우브가 자령으로 돌아와 있는 동안에 신들로부터 호출을 받다니, 보통은 예측할 수 없다고 생각합니다. 알렉산드리아나 로제마인님의 책임은 없습니다"

"하지만…"

"게다가, 혹시 때의 여신 드레팡아가 로제마인님을 불러내는 것을 포기하고 말았다면, 더 곤란한 일이 되어버렸을 테니까요"

직물의 여신 벤투히테의 마음에 든 모양이었기 때문에, 복구를 시도해보고픈 기분이 되었을 뿐입니다. 약간의 엇갈림으로 20 년 정도의 역사가 사라져 있어도 이상하지 않습니다.

"아우브가 부재중인 알렉산드리아에 비하면, 저는 힘들다고는 말할 수 없습니다. 의지할 부모님이나 측근들도 있으니까요"

리젤레타는 자신의 무력함을 악무는 듯한 표정을 감추듯이 고개를 숙였습니다.

"… 저는 가능한 한 한넬로레님에게 협력하도록 명받았습니다. 그런데도, 저는 자령의 일로도 고작이라 아무것도 할 수 없었습니다"

진지하게 사과하고 있는 알렉산드리아의 사람들을 두고, 뭔가 아주 나쁜 생각이 듭니다. 저의 경우, 지금의 가장 큰 고민은 대량의 구혼자가 아니라 라오페레그입니다. 그가 저의 지도를 받고 "진심이 되었다" 라고 이상한 소리를 하거나, 영지로부터의 보고서를 은닉하거나 하는 것은, 여신의 호출과는 그다지 관계가 없습니다.

"안심해주세요"

"네?"

눈을 동그랗게 뜨고 고개를 들었다 리젤레타를 안심시킬 수 있도록, 저는 생긋 미소를 지었습니다. 가끔은 단켈페르거의 디터에 쏟는 열정도 도움이 될 것입니다.

"지금으로선, 단켈페르거가 디터로 꺾지 못하는 구혼자는 없습니다. 그러니까, 정말로 신경쓰지 마세요"

저는 안심시키고 싶었습니다만, 어째선지 리젤레타의 표정이 굳어졌습니다. 놀란 얼굴을 미소로 바꾸었습니다만, 어떻게 봐도 반응이 곤란해 하고 있는 표정입니다.

"송구합니다. 로제마인님이 돌아오면 그렇게 전하죠"

… 어머? 저, 뭔가 잘못된 것을 말해버린 걸까요?

고개를 갸웃거리는 저와 리젤레타를 보고 있던 레티치아님이, 수습하듯이 조금 몸을 내밀고 입을 열었습니다.

"한넬로레님, 알렉산드리아가 폐를 끼치고 있는 현상으로 몹시 황송입니다만, 만약 로제마인님의 동향에 대해 뭔가 알고 계신다면 가르쳐 주실 수 없습니까?"

말을 걸어와서 깜짝 놀랐습니다. 그렇습니다. 오늘은 정보 교환을 위해 온 것입니다. 리젤레타도 진지한 시선이 되었습니다.

"저는 정신의 형태로 호출되었기 때문에, 그다지 길게 신들의 세계에 있으면 몸이 버티지 못해, 먼저 되돌려 보내졌습니다. 뭐든지 대답할 수 있는 것은 아닙니다. 알렉산드리아에서는 어느 정도 파악하고 있는지, 먼저 들어봐도 괜찮습니까?"

저의 질문에 리젤레타는 도청 방지의 마술구를 꺼냈습니다. 그것을 저와 레티치아님에게 건내줍니다.

"지금부터 이야기하는 일은 자신의 영지에도 비밀로 해 주세요. 지금의 불안정한 알렉산드리아에 큰 불안 요소인 것입니다"

"알고 있습니다. 제가 신들의 세계에서 알게 된 것도, 간단하게는 발설할 수 없습니다. 로제마인님이 돌아오시고 나서, 첸트와 협의한 후에 전하는 편이 좋은 일도 있습니다. 그것에 대해서는 영지에도 보고하지 않았고, 이 자리에서도 입에 올리지 않습니다"

페르디난드님의 실이 잘린 것 때문에 20 년의 역사가 무너지게 되었다는 것은 둘째치고, 페르디난드님의 실을 로제마인님의 실로 잇고 있는 것, 그 때문에 직물의 여신이 불려가 엇갈린 부분을 잇고있는 등의 뒷사정은, 로제마인님이 돌아오고 나서 어느 정도의 정보를 언제 공표하는지 결정하고 나서 하는 편이 좋다고 생각하고 있습니다.

… 내 몸을 아주 조금 여신에게 빌려주었을 뿐인데도 이 소동인 것입니다. 로제마인님에게 발생한 신들의 간섭 상황이 이상하게 알려진다면, 어떠한 소동이 되버릴까요….

제가 발설하지 않는 것을 약속하자, 리젤레타는 도청 방지의 마술구를 쥐고, 천천히 수긍하면서 입을 열었습니다.

"… 페르디난드님에게 발생한 이상 사태가, 신들에게서의 호출의 방아쇠가 아닐까 알렉산드리아에서는 생각하고 있습니다"

리젤레타에 따르면, 알렉산드리아에 있던 페르디난드님이 갑자기 의식을 잃은 뒤에, 존재 자체가 사라져 가는 이상 사태가 발생한 것 같습니다. 그러한 소식을 들었다면, 로제마인님이 영지로 돌아가는 것은 당연하겠지요.

"저도 수행하며 귀환했습니다. 침대에는 존재가 있는데 희미하게 밖에 보이지 않았고, 사라지려 하고 있는 페르디난드님이 계셨습니다. 어떻게 봐도 병 따위가 아니라, 신기한 힘이 작용하고 있는 것은 분명했던 것입니다. 로제마인님이 신들을 방문하기 위해서 마술구 등을 준비하고 있는 때에 귀족원으로부터 긴급 연락이 왔습니다. 한넬로레님에게 시간의 여신 드레팡아가 강림해, 로제마인님을 부르고 있다, 라고"

로제마인님은 준비를 하고, 즉시 귀족원으로 출발하셨다고 합니다. 페르디난드님의 이상 사태를 그 눈으로 확인하고 있었던 것이면, 아무 주저도 없이 여신님 쪽으로 향했던 것은 이해할 수 있습니다. 하지만, 애초에 이상 사태가 발생했기 때문에 신들에게서 힌트를 얻겠다고 생각하는 점은, 평범하지 않다고 생각합니다.

"알렉산드리아가 알고 있는 것은 그것뿐입니다. 로제마인님이 신들의 세계로 향한 후는 아무 연락도 없고, 새로운 정보가 들어오는 일도 없습니다. 한넬로레님은 뭔가 알고 계십니까?"

기도하는 듯한 진지한 시선에, 나는 "그 이상 사태의 원인을 알고 있습니다" 라고 고개를 끄덕였습니다.

"페르디난드님의 실을 누군가에게 잘린 것이 원인이라고 시간의 여신 드레팡아는 말씀하셨습니다. 페르디난드님은 여기 20 년 정도의 유르겐슈미트의 역사에 깊게 관련되어 있는 것 같고, 그 실이 잘린 것으로 인해 직물의 여신 벤투히테가 짠 역사의 무늬가 무너지게 되어 버렸다 합니다"

저의 설명에, 두 명이 멍한 얼굴이 되었습니다. 도저히 이해할 수 없다는 표정입니다.

"여신이 짠 역사… 뭐라고 말해야 할지 말이 떠오르지 않지만, 큰일인 사태가 되버린 것만은 알겠습니다"

리젤레타가 모르는 나름대로 이해하려고 노력하는 얼굴로 그렇게 말하자, 레티치아님은 잘 모르겠다는 얼굴로 눈을 깜박였습니다.

"로제마인님은 신들의 간섭을 의심하고 있었습니다만, 설마 정말로 신들이…?"

두 분의 기분은 잘 압니다. 신들의 세계에서 일어난 일은 그렇게 간단히 믿을 수 있는 것은 아닙니다. 설사, 페르디난드님께 이상 사태가 일어나고 있는 것을 알고 있다고 하여도, 이러한 반응인 것입니다. 자세한 내용을 전한다 해도 믿어 주시는 분들이 어느 정도나 계실지 모르겠습니다.

"유르겐슈미트의 역사가 20 년 정도 무너지는 것을 막기 위해, 페르디난드님의 실을 연결할 수 있는 로제마인님이 여신님에게 불린 것입니다. 제가 신들의 세계를 떠나기 전에, 하나 복원이 끝났다고 들었습니다"

"그런가요?"

"네. 알렉산드리아나 에렌페스트라면 아실거라 생각합니다만, 로제마인님은 페르디난드님의 귀족원 시절에 강림한 것 같네요"

당시의 페르디난드님은 에렌페스트의 영주 후보생이므로, 타령과 소재 채집을 한다면, 호위 기사가 몇 명 동행하고 있었을 것입니다. 페르디난드님의 의식이 없어도, 당시의 측근의 기억은 돌아왔겠죠. 저는 당연한 것처럼 그렇게 생각했지만, 레티치아님은 눈살을 찌푸렸습니다.

"… 알렉산드리아에는 그러한 정보는 없습니다. 리젤레타는 알고 있습니까?"

"아뇨, 모르겠습니다. 에렌페스트에서도 그러한 소식은 없습니다"

두 사람이 거짓말을 하고 있다고는 생각할 수 없고, 알렉산드리아의 누군가가 라오페레그처럼 보고서를 은닉하고 있다고도 생각되지 않습니다. 저는 고개를 갸웃거렸습니다.

"단켈페르거의 기사중에, 사라졌던 귀족원 시절의 기억이 갑자기 되살아났다고 말한 사람이 몇 명이나 나타난 것 같습니다. 보고서에 의하면, 그들은 페르디난드님과 소재 채집을 하고 있는 곳에 로제마인님이 강림했다고 말했다고 합니다. 그러니까, 마찬가지로 페르디난드님의 호위 기사의 기억도 돌아왔다고 생각하고 있었습니다만…"

레티치아님은 "그것이라면 에렌페스트에 있을지도 모릅니다" 라고 말하고, 무언가에 깨달았는지 리젤레타는 곤란한 듯이 미소지었습니다.

"실은, 당시부터 페르디난드님의 신뢰를 받고 있던 측근도 의식을 잃고 있습니다. 그들은 페르디난드님에 가까운 탓에 영향이 강했던 거겠죠. 의식이 없다뿐이지, 페르디난드님과는 달리 존재 자체는 확실하게 있습니다만…"

페르디난드님이 신뢰하는 측근까지 쓰러져 있다니 예상 밖입니다. 제가 상상했던 것보다, 알렉산드리아는 계속 큰일인 상태였습니다.

"한넬로레님이 이야기 하실 수 있는 범위라도 상관 없습니다. 로제마인님이 어떻게 하고 계시는지 가르쳐주시겠습니까?"

"단켈페르거의 기사들이 보고한 만큼이 라면…. 그, 저는 로제마인님과 동행하고 있던 것은 아니니까요"

정확하게는, 기사들에게 들은 어머님의 보고서입니다만, 그러한 일은 굳이 입 밖에 낼 필요는 없습니다. 저는 기대로 눈을 빛내고 있는 두 사람에게, 보고서의 내용을 전하기 시작했습니다.

"소재 채집 도중에 타니스베팔렌이 출현해, 그들은 모르는 채 공격했고 거대화 시켜 버렸습니다. 거기에 로제마인님이 강림해서 검은 무기를 주고 페르디난드님과 협력해서 타니스베팔렌을 토벌한 것 같아요"

"타니스베팔렌은, 3 년 전의 시상식에 나타난 마수죠? 검은 무기가 없으면 쓰러뜨리지 못하지만, 검은 무기만 있다면…"

기억을 더듬는 리젤레타에게 저는 "그다지 어렵지는 않겠죠" 라고 말을 했습니다.

"토벌 후, 상처를 치유하겠다고 말한 로제마인님에게 페르디난드님은 낯선 사람의 치유는 받지 않는다고 거절했고, 상처가 악화되어 힘든 일이 되어서 로제마인님의 치유가 있었던 것 같습니다"

"… 모르는 것을 거절하는 페르디난드님의 모습은 간단히 상상할 수 있네요"

"로제마인님인 것입니다. 뭐라고 하든, 분명히 억지로 치료했다고 생각합니다"

걱정스럽게 긴장하고 있던 두 사람의 표정에 쓴웃음이 떠올랐습니다. 저보다 로제마인님과 페르디난드님을 알고 있는 만큼, 보고서의 내용만이라도 다양한 일을 상상할 수 있는 것 같습니다.

"치료자체는 로제마인님의 기수 내에서 이루어졌기 때문에, 자세한 것은 불명입니다. 페르디난드님이 회복하고, 로제마인님은 신들의 세계로 귀환했다고 쓰여 있었습니다. 단켈페르거의 보고서에 있던 것은 그것뿐입니다"

"신들의 세계로 귀환입니까?"

"그것은 수복이 성공했다는 걸까요?"

두 명을 향해, 나는 웃는 얼굴로 고개를 끄덕였습니다.

"제가 신들의 세계를 떠나기 직전, 로제마인님이 하나 수복했다고 들었습니다. 그 보고서가 도착한 것은, 벌써 4 일 전이에요. 로제마인님인 것입니다. 어쩌면, 슬슬 또 하나쯤 수복을 마치고 있을지도 모르겠네요"

레티치아님이 가슴을 누르고, 살짝 안도의 한숨을 내쉬었습니다.

"로제마인님이라면 괜찮습니다. 모두 완수하고 돌아와 주실 것입니다. 저는 그렇게 확신했습니다. 한넬로레님, 가르쳐 주셔서 정말로 감사합니다"

레티치아님의 말에 몇 번이나 수긍하다가, 리젤레타도 안심한 듯한 미소를 보였습니다. 희미하게 눈물의 막이 보입니다.

"로제마인님이 신들의 과제를 해내고 계시다는 이야기를 듣고, 로제마인님이라면 분명 페르디난드님을 구해 주실 거라고 생각했습니다. 귀족원 내부도 영지도 조금 침착해 지겠지요. 정말로 감사합니다"

이렇게, 알렉산드리아와의 정보 교환은 끝났습니다.

"내일이나 모레인가…. 빛이 사라지면 강의에 갈수 있을 것 같네요. 확실히 예습 복습을 하죠, 공주님"

==========

24화 첸트부터의 호출 전편

알렉산드리아와 정보를 교환한 다음 날, 모두가 강의에 나오는 시간대에 저는 코르둘라와 자기 방에서 공부하고 지냈습니다.

"한넬로레 공주님, 내일은 강의에 나와도 괜찮을 거 같습니다. 하급 귀족도 여신의 힘을 느끼지 못하게 되었다고 보고를 받았습니다."
"그것은 기쁘네요. 이렇게 혼자 방에 있는 것은 힘들거든요"

여신의 힘은 스스로 느끼지 못하는데 주위에는 가벼운 위압처럼 느껴질 수 있는 것 같습니다. 측근들을 포함한 주위 사람들이 별로 놀라지 않도록 자기 방에서 지내고 있지만 혼자 지낸다면 왠지 시간을 주체 못 하고 맙니다.

내일부터는 밖에 나갈 수 있게 되어서 안도의 숨을 내쉬고 있을 때 올도난츠가 날아왔습니다. 휙 방을 돌게 날아간 뒤 흰 새는 저의 손에 내려왔습니다.

"한넬로레님 첸트 · 에그란티느입니다"

첸트에게서 올도난츠가 오다니 전혀 예상하지 않았습니다. 저는 하얀 새를 바라보며 나도 모르게 자세를 바로잡아 버립니다.

"저도 강림한 여신과 로제마인님에 대해서 사정을 듣고 싶습니다. 한넬로레님이 강의에 참석하고 타령들과 접촉하기 전에 다른 사람들을 배제한 상태에서 한번 대화하고 싶습니다만, 내일 오전 중의 사정은 어떻습니까?"

에그란티느님의 말씀이 세 번 반복하면서 올도난츠가 노란 색의 마석으로 돌아옵니다. 그것을 집어 들고, 저는 고개를 갸웃했습니다.

"왜 첸트가 저의 각성을 아시는 거죠?"

"그 현장에 있던 켄트립스들을 불러서 사정을 물었으니까요. 신들과 접촉한 공주님의 보고를 기다리고 있다고 생각하는 것은 당연하겠지요? 알렉산드리아에 알릴 때 제가 첸트에게도 보고 목패를 제출해 두었습니다."

우수한 시종에, 나는 살짝 숨을 토했습니다. 보고는 필요하다고 알고 있지만 매우 긴장돼서 첸트가 계신 왕궁으로 걸음을 옮기다니, 가능하면 피하고 싶습니다. 위 근처를 누르고, "음……" 하고 작은 신음하자 코르둘라가 어이없어하는 얼굴로 저를 내려다봅니다.

"정신 차리세요. 어떤 말씀을 드려야 좋은지 어떤 정보를 원하는지 어제의 알렉산드리아의 다과회에서 조금은 배우셨지요? 신들의 세계로 초대받은 것이 한넬로레 공주님뿐이니 아무도 대신할 수 없어요."

"알고 있습니다. 타인을 배제한 상태에서 하신다고 하는 것은 코르둘라도 물리고 하는 거죠?"

혼자 첸트와 마주하는 건 무리입니다. 울고 싶은 마음인 저에 대해서, 코르둘라는 냉정하게 끄덕이고 있습니다.

"첸트는 정말 다른 사람을 물리치고 극비리에 하고 싶은 것 같네요. 일부러 아나스타지우스님이 강의하는 시간을 선택할 정도니까요"

"참, 내일은 영주 후보생 코스에서 아나스타지우스 선생님의 강의가 있죠? 설마 그렇게 극비의 보고라고 생각 못 했습니다.……아버님들에게도 사후 보고를 하는 것이 좋을까요?"

보통이라면 영지에 첸트의 호출이 있었음을 보고하고 어떻게 행동하는지 상담을 합니다.

"호출이 있었음을 보고하는 부분에는 특히 문제없다고 생각합니다. 신들의 세계에서 일어난 일은 단켈페르거에도 보고되고 있으니까요"

제가 코르둘라에게 이야기한 것과 알렉산드리아와의 다과회에서 그녀가 보고 들은 것에 대한 보고는 단켈페르거에 보내고 있습니다. 다만 신들의 세계와 알렉산드리아의 정보에 대해서 제가 아는 모든 것을 보고한 것은 아닙니다.

……모든 것을 보고할 수 있는 것은 로제마인님이 돌아오고 상담을 마친 뒤고요.

로제마인님이 실패하면 이십 년분의 역사가 사라지거나 페르디난드님의 존재가 사라질 것 같은 묘한 불안을 부추길 뿐 아무런 해결책도 없는 일에 대해서는 영지에도 은폐해 둘 생각입니다.

"그리고 로제마인님과 신들의 세계에 대한 보고도 중요하지만……"

코르둘라가 주저하고 살짝 눈살을 찌푸리고 말을 한번 끊었습니다. 저는 살짝 고개를 갸웃하고 계속 재촉하도록 합니다.

"신부 훔치기 디터에 대해서, 첸트·에그란티느와 잘 의논하고 오는 것이 좋다고 생각합니다. 디터에서도 신부 훔치기 디터는 좀 특수합니다. 그것을 이만큼 대규모로 벌이는 등 전례가 없습니다."

신부 훔치기 디터는 부모님이 정한 약혼자가 있는 여성에 대해서, 짝사랑하는 남자가 하는 싸움입니다. 참고로, 여성과 사랑하는 남자가 하면 신부 얻기 디터로 불립니다.

어쨌든 여성 측 친척과 짝사랑하는 남자들에 의해 디터지만 몇 명의 남성에게서 동시에 신청하시는 일은 일단 없습니다. 그것이 다른 영지에서 동시에 복수가 되면 더더욱 입니다. 단켈페르거에게도 전례가 없는 사태입니다.

……그만큼 여신의 화신이라고 불리는 입장은 매력적이지요.

여신이 강림하는 순간, 이 소동입니다. 여러분이 저 자신이 아니라 여신의 화신에 매력을 느끼는 것은 잘 압니다.

"에렌페스트와의 디터처럼 서로 오해나 착각이 있어서는 큰일 납니다. 단켈페르거의 상식과 타령의 지식이나 상식, 첸트의 생각을 알아야 할 필요가 있는 거 아닌가요?"

"첸트는 단켈페르거도 잘 아시겠지만, 조정도 중요하죠. 몇 번이나 같은 실패를 할 수는 없습니다"

이번에는 저를 숨기고 주위를 통솔하는 오라버니가 계시지 않는 대신 일을 혼란스럽게 하는 라오페레그가 있습니다. 적어도 대외적 사안을 맡고 계신 오라버니와 달리 방해밖에 하지 않는 라오페레그를 잘 지켜볼 필요가 있습니다.

"디터에 흥분하는 남자가 있을 때는 여성은 잘 살펴봐야 한다고 어머님이 말씀하신 것이네요."

제가 고삐를 쥘 수 있을지 모르지만 최소한의 노력을 하지 않으면 제가 어머니에게 꾸중을 듣고맙니다.

"알겠습니다. 로제마인님 건과 신부 훔치기 디터에 대해서 첸트과 얘기하고 올게요"

저는 첸트에게 "내일 세 점 종에 찾아뵙겠습니다" 라고 대답하고 공부 도구를 옆으로 제치고 코르둘라와 회의를 하게 되었습니다.

……신부 훔치기 디터를 신청할 정도입니다. 이번 참가자는 디터에 대한 것을 알고 있겠죠.

"잘 오셨습니다, 한넬로레님"

싱긋 웃고 마중 나온 에그란티느님이 차 준비를 시키고 측근들을 물러나게 합니다. 그리고 무엇인가가 생각나는 듯 쿡쿡 웃으시며 저에게 차와 과자를 권하셨습니다

"신들의 세계에서 벌어진 것은 어디까지 알려야 할지 잘 모르기 때문에 다른 사람이 없는 쪽이 얘기하기 쉬울까요?"

"그렇게 말씀한다는 것은 첸트도 신들과 접촉이 있는 건가요?"

여신의 화신이라고 떠들고 있는 것은 로제마인님 뿐이었으니 설마 에그란티느님이 신들과 접촉했다고 생각하지 못했습니다.

"저는 흰색 정원에서 에어베르멘님을 보았을 뿐입니다만 여신이 강림한 것은 아닙니다. 하지만 신들의 힘에 농락당하는 로제마인님을 가까이서 보았습니다. 신들과 접촉의 어려움이나 부주의하게 말할 수 없는 것이 많이 있는 것도 알고 있습니다."

저를 안심시키듯이 웃는 에그란티느님이었지만, "어머" 하고 나를 바라보고 몇 번인가 눈을 깜빡입니다.

"한넬로레님은 여신의 힘이 느껴지지 않네요. 단켈페르거의 보고에서는 힘이 넘치고 있다는 것이었습니다……"

"네, 알렉산드리아의 분들에 따르면 로제마인님은 긴 영향이 있었던 것 같네요. 하지만 저는 바로 영향이 사라졌어요. 저는 로제마인님과 달리 여신의 힘을 받기 어렵고 마력이 무척 물들기 어려운 성질이라고 합니다"

제가 시간의 여신의 말씀을 생각하고 있다고 에그란티느님이 안심한 것처럼 웃었습니다.

"로제마인님이 안 계신다면 제가 여신의 힘을 지우기 위한 방법을 전해야 하느냐고 생각하고 있었지만, 이미 영향이 사라진 뒤라 다행이에요."

아무래도 로제마인님 때는 매우 힘들었던 것 같습니다만. 빨리 영향이 사라져서 다행입니다.

"아마 신들에게 있어서의 중요도, 혹은 여신이 강림했던 시간에 따른 것은 아닐까 생각하고 있습니다. 로제마인님은 장시간 여신이 강림했던 것이겠지요."

"…… 그렇군요. 장시간, 신들의 힘에 농락당하고 계셨습니다 "

고개를 끄덕이는 에그란티느님에게 저는 은의 천을 반환하는 것을 전했습니다. 코르둘라가 갖고 있어서 당장 반납은 못 하지만 더는 필요 없으니 가지고 왔습니다. 은의 천은 다른 나라에서 들여온 것으로, 사용법에 따라서는 매우 위험한 것입니다.

"그럼 이쪽을. 다른 사람에게 들려줄 수 없는 보고를 받아도 좋을까요? 페르디난드님께 큰 사건이 일어나, 유르겐슈미트의 역사가 20년 정도 무너지게 되는 것, 그것을 복원하기 위해서 로제마인님이 불린 것은 보고를 받고 알고 있습니다"

에그란티느님은 그러면서 도청 방지 마술 도구를 내밀었습니다. 저는 손에 잡습니다.

"……한넬로레님은 시간의 여신 드레팡아가 왜 페르디난드님을 구하려고 했는지 아세요?"
"네?"

에그란티느님의 표정에는 여신의 강림에 의한 역사가 지켜지는 안도보다 아쉬움이 강하게 나오고 있는 것처럼 느껴져서 저는 조금 이상한 기분이 되었습니다.

"저, 첸트. 그것은 무슨 뜻이죠?"

"……미안해요. 페르디난드님과 유르겐슈미트가 구하는 기회가 있었던 것에는 저도 안도하고 있습니다. 하지만 동시에 정변이 일어나 수많은 사람이 희생된 것은 신들에게 중요하지 않았는지 생각하지 않을 수 없습니다. 우리 가족이 살해될 때는 여신 강림이 있지 않았고, 복구 기회 등을 받을 수 없었으니깐요

그 말에 저는 처음 에그란티느님의 과거를 직시한 기분이 되었습니다. 저와 에그란티느님과의 나이 차, 그리고 정변에 대한 인식의 차이를 실감합니다. 에그란티느님이 전 왕실의 공주라는 것은 알고 있었지만, 정변에 의해서 가족을 잃고 왕족으로서 입지를 잃은 것에 대한 고뇌와 눈물까지 생각하지 못하고 있었습니다.

저는 정변으로 인한 손실과 영향이 가장 적었던 단켈페르거에서 태어나고 자랐습니다. 나 자신이 정변으로 잃은 것은 없습니다. 정변과 그에 따른 숙청은 어린 시절의 일이고, 영지의 성안에서는 특히 정변을 의식하고 지내던 기억은 없습니다. 역사를 배울 때까지 모르고 자랐기 때문에 저에게 정변은 자신에 관련된 일이 아니고 사람들의 입에서 듣는 먼 과거의 일입니다.

……어쩌면 20년분의 역사가 사라지는 것을 기뻐할 분은 많을까요?

단켈페르거에서는 기사들의 기억이 돌아온 것에 떠들고 있었을 뿐이라 몰랐습니다. 왜 페르디난드님만이 구해지는 것인가, 그렇게 생각하는 분들이 많이 계실지도 모릅니다.

……챈트가 이해하도록 하지 않으면!

위에 서 있는 사람들이 신들과 인간의 차이를 이해하지 않으면 타인에게 설명할 수 없죠. 게다가 지금 이대로는 왜 페르디난드님만이 구원받는 것일까 하는 생각이 자기도 알게 모르게 나오는 것이겠죠.

……비록 불경이 된다고 하더라도 결코 물러서서는 안 됩니다.

자신에게 있어 중요한 순간이라고 피부에 짜릿한 감각이 드는 것으로 알았습니다. 저는 왕의 검인 단켈페르거의 영주 후보생입니다. 필요한 간언이나 조언을 망설이면 안 됩니다. 저는 무릎 위에 꽉 주먹을 쥐었습니다.

"첸트·에그란티느"

저의 부름으로 얼굴을 들어올린 에그란티느님은 제가 잘 아는 왕족의 얼굴이 되고 있습니다.

"시간의 여신이 강림한 것은 페르디난드님이 해를 입었기 때문은 아닙니다. 직공의 여신 벤투히테가 짠 지금의 역사를 마음에 들어해서 붕괴시키지 않겠다며 한탄했기 때문입니다."

제가 대답하자 에그란티느님은 멍하니 당황한 얼굴이 되었습니다. 망연자실 하는 마음은 압니다. 신들의 대화를 듣고 있을 때 저도 정신이 아찔했었습니다.

"신들에 따르면 시간의 여신이 짜는 페르디난드님의 운명의 실이 누군가에 끊겼대요. 그러나 그것이 원인으로 역사가 무너지면 리베스크힐페님은 단 20년 정도면 다시 짜면 된다고 말씀하셨습니다. 아마도 끊어진 실을 고치는 것보다 다시 짜는 게 더 간편하다고 생각한 거 같습니다."

"리베스크힐페님이라고 하면 결연의 여신이죠……? 강림한 것은 시간의 여신이고 직공의 여신이 한탄했기 때문이 아닌가요?"

복수의 신들과의 접촉이 있었던 것은 모르고 있으신 거 같습니다. 이해하지 못하는 얼굴을 하고 계시는 에그란티느님께, 나는 "리베스크힐페님도 계신 것은 틀림없습니다" 라고 하고 고개를 끄덕였습니다.

"직공의 여신이 한탄하지 않으면 아마 시간의 여신은 움직이지 않았을 겁니다. 그 경우, 저희가 인식하지 않는 사이에 20년분의 역사는 풀리고 사라졌을 겁니다. 이번에는 여신의 변덕으로 우연히 복원의 기회를 잡았을 뿐입니다."

에그란티느님이 "우연히……" 로 작게 중얼거립니다. 믿고 싶지 않죠, 정말 20년분의 역사를 걱정하지 않는 신들이 더 많습니다.

"직공의 여신의 한탄과 더불어 로제마인님이 페르디난드님과 같은 색이 될 수 있는 실이라는 것, 로제마인님이 유일하게 메스티오노라의 책을 가진 첸트 후보로 관여가 가능했던 것, 로제마인님이 별 맺기를 통해 동화시킨 자신의 실의 일부를 대가로 하여 페르디난드님의 실을 연결하는 데 주저하지 않았던 것, 여신들이 별의 신 슈텔라트의 설득에 성공한 것 등 정말 모든 우연이 겹친 결과로..."

"잠시만요, 한넬로레님! 흘려들을 수 없는 것들이 너무나 많습니다."

당황한 모습에 말을 가로막혀, 저는 질문에 답하며 신들의 세계에서 일어난 일을 다시 정중하게 설명했습니다. 모든 것을 듣고 난 에그란티느님은 이마를 누르고 깊게 한숨을 토했습니다.

"한넬로레님 메스티오노라의 책을 가진 첸트 후보가 로제마인님 뿐이라는 것을 누군가에게 얘기했습니까?"

"아니요. 에그란티느님은 메스티오노라의 책을 받았다고 생각하고 있어서 놀랐는데, 말하면 안 된다고 판단했습니다."

에그란티느님에 따르면 로제마인님에게서 주어진 것은 마술 도구의 구르트리스하이트라고 합니다. 로제마인님이 유르겐슈미트의 붕괴를 구하고 시간을 벌어 주셔서 지금 에그란티느님은 자력으로 얻을 수 있도록 노력하고 있다고 합니다.

"아우브・단켈페르거는 사정을 알고 계시겠지만 비밀로 해주세요."

저는 고개를 끄덕였습니다. 이미 가지고 있는데, 자력으로 얻는 모습이 매우 에그란티느님답게 느껴집니다.

"그렇다면 신들에 의한 별 맺기가 이뤄진 것은 어느 정도 알려져 있습니까?"

"아무도... 단켈페르거에도 알렉산드리아에도 말하지 않았습니다."

의외라는 얼굴로 에그란티느님이 저를 바라보았습니다. 저도 신들에게 인정된 운명의 연인 아니냐고 신나게 들떠 있었지만, 현실을 생각하면 냉정하게도 됩니다.

"구제를 목적으로 한 별 맺기이고, 미성년 기혼자가 어떻게 보일지 모르는 이상, 제가 부주의하게 퍼트리는 것은 아니겠지요?"

"네. 신중한 편이 좋다고 진심으로 생각합니다."

제대로 사정을 들어 주는 것보다, 이상하게 듣고 흘려버리는 것에 대해 우스꽝스럽게 소문을 내는 귀족들이 많습니다. 이미 별 맺기를 마친 것이 알려지면, 20년의 역사를 구하기 위해서 분투했음에도 불구하고 로제마인님이 주위로부터 품성이 모자란 눈으로 비칠 가능성도 있습니다. 특히 단켈페르거는 소문에 현혹돼서 에렌페스트에 폐를 끼쳐 왔습니다. 제가 소문의 근원이 되어, 로제마인님께 폐를 끼치는 것은 피하고 싶습니다.

"로제마인님이 돌아온 뒤 페르디난드님을 포함해서 당사자들이 어느 정도의 정보를 언제 어떻게 공표하는지 결정하는 게 좋겠습니다"

솔직히 말하면, 페르디난드님이 없는 곳에서 마음대로 결정하는 것은 무섭습니다. 페르디난드님이 결정을 꺼리는 경우, 제보한 저와 단켈페르거는 얼마나 눈총받고 원망을 사겠습니까? 란체나베전의 전략들, 모반을 일으킨 자들에 대한 처분, 왕족 상대라도 전혀 용서하지 않는 성격 등 그동안의 경험상, 절대로 적으로 돌리고 싶지 않습니다.

"글쎄요.……하지만 한넬로레님. 만약 로제마인님이 페르디난드님을 구하지 못하면 어떻게 생각하나요?"

불안한 듯 에그란티느님이 물어봅니다. 하지만, 그 답은 간단합니다.

"어떻게 되지 않습니다. 벤투히테님이 짠 역사가 풀릴 겁니다. 저희들은 할 수 있는 게 없습니다"

"……혹시 20년 치 유르겐슈미트의 역사가 짜 고쳐졌을 때는 정변을 막아낼 수 있을지도 모릅니다. 그렇게 생각하지 않으신가요?"

일말의 희망을 품고 있는 것처럼 보이는 에그란티느님에게, 저는 약간 얼굴을 찡그렸습니다. 저도 한번은 신들에게 다시 하기를 바라던 것입니다. 과거의 행복을 바라고, 원하지 않았던 부분을 다시 시작하고 싶은 마음은 압니다. 그렇지만 에그란티느님은 과거에 잃었던 가족을 되찾는 일밖에 생각하지 않고, 지금의 행복이 눈에 들어오지 않는 것 같습니다. 만일 잃은 것을 구할 수 있어도 자신에게 소중한 것을 놓치게 될 것입니다.

"정변의 원인에 페르디난드님이 깊이 관여하고 있으면 피할 수 있을지도 모릅니다. 그렇지만, 저는 페르디난드님의 존재가 없는 상태에서 20년분의 역사를 다시 한 경우, 정변의 회피보다 란체나베에게 구르트리스하이트를 빼앗기고 왕족이 패배할 가능성이 훨씬 크다고 생각합니다."

"……아……"

"게다가 에그란티느님은 딸의 존재가 사라지는 것에 대해서는 생각하고 계시지 않는 걸까요?"

공개되지 않아도 에그란티느님이 출산한 것은 알고 있습니다. 그 아이를 지키기 위해서 첸트가 됐다고 저는 아버님께 들었습니다.

"그 애가 사라진다? 란체나베의 사람들에게 살해당한다는 건가요?"

"아니요. 페르디난드님은 로제마인님의 교육 담당이자 후견인입니다. 친부모나 양부모뿐만 아니라 후견인이 필요한 배경이 에렌페스트에는 있었을 것입니다. 20년 전의 시점에서 페르디난드님을 잃으면 로제마인님이 지금과 같이 계실 것 같다고 생각되지는 않습니다. 로제마인님이 주선하지 않는다면……"

에그란티느는 수긍이 간 듯 눈을 부릅뜨고, 지그시 눈을 내리깔았습니다

"저는 주위의 의도에 거역할 수 없어, 아나스타지우스님이 아니라 지기스발트님을 선택하겠죠"

에그란티느님은 싸움을 꺼리는 성격이기 때문에, 지기스발트님을 선택하는 것으로 잘 정리된다고 생각되었습니다. 그래서 아나스타지우스님의 손을 잡은 것이 귀족들을 매우 놀라게 했습니다. 로제마인님이 없으면 일어나지 않았다는 것입니다.

"저는 로제마인님이랑 페르디난드님과 협력해서 이긴 지금의 유르겐슈미트가 제일 좋다고 생각합니다. 자신의 선택들로 쌓아 온 나날 속에서 얻은 것이 있습니다. 저는 단 1년이라도 다시 하고 싶지 않습니다."

에그란티드님이 고개를 들었습니다. 그 이전까지와는 다르게, 방황을 끝낸 시원한 표정을 있습니다.

"잃어버린 가족을 생각하면 지금도 괴롭습니다. 하지만 지금 함께 있는 가족도 잃고 싶지 않아요. 게다가 겨우 구르트리스하이트를 얻고, 유르겐슈미트를 평화롭게 이끌 수 있는 것입니다. 저도 이제 역사가 다시 짜이기를 원하지 않습니다."

얼굴을 마주 보고 피식피식 웃습니다. 잔잔한 미소를 머금은 밝은 주황색 눈동자가 보였습니다. 고비에서 승리를 쟁취한 안도가 밀려옵니다. 저는 왠지 매우 자랑스러운 기분이 들었습니다.

……전, 단켈페르거의 공주로서 역할을 다한 것 같습니다. 더는 켄트립스에게 의존해야 한다거나 울보 공주라고도 할 수 없습니다!

잠시 신나고 있었음을 부인하지 않습니다. 저는 이제 다했다는 기분이었습니다.

"제가 신들의 세계에서 떠나기 전에 하나의 복구가 끝났다고 들었습니다. 로제마인님을 믿고 기다립시다."

"그럼 한넬로레님. 페르디난드님과 신들의 세계는 로제마인님께 맡기고, 저희는 유르겐슈미트의 평화에 대해서 생각합시다"

그것은 제가 생각할 일인가요? 의미가 잘 몰라서, 저는 고개를 갸웃거렸습니다. 저로서는 신부 훔치기 디터를 이야기하고 싶은데요, 첸트의 말을 이해할 수 없습니다. 에그란티느님이 끓인 차를 내밀며 저는 주신 차를 받습니다.

"신부 훔치기 디터에 대한 상담을 하고 싶습니다"

"네?"

에그란티느님은 진지한 얼굴로 말씀하셨습니다만, 저는 금방 이해할 수 없었습니다.

"유르겐슈미트의 평화에 대한 화제가 신부 훔치기 디터 인가요? 겨우 한 영주 후보생의 결혼 상대를 정하는 것이 유르겐슈미트의 평화라고 말씀하시더라도……"

"……저, 한넬로레님. 결혼을 걸고 여러 영지가 전력으로 싸우는 게 신부 훔치기 디터지요? 평화와는 거리가 멀다고 생각합니다만"

……어라? 그렇게 말하니, 확실히 평화와는 먼 것 같습니다.

"저도 단켈페르거가 힘없는 영지로부터 빼앗는 디터는 평화에서 멀다고 느낍니다만, 단켈페르거가 도전을 받는 경우는 나름대로 평화적 해결 방법이라고 생각하고 있었습니다. 가장 뒤탈 없이 일이 결정되는 거죠"

"디터가 평화적 해결 방법일까요?"

나는 지금 코르둘라가 말한 단켈페르거와 타령의 디터에 대한 의식이나 생각의 차이를 목격했습니다.

……어떻게 해야 할까요? 전, 의외로 단켈페르거의 상식에 물들어 있을지도 모릅니다.

25화 첸트로부터의 호출 후편

"그러고 보니 저의 수석 시종으로부터 조언받았습니다. 단켈페르거와 타령에서는 디터에 대한 의식이나 사고방식에 차이가 있으므로 첸트와 협의가 필요하지 않을까, 라고……"

후훗 웃고 속이고, 저는 코르둘라에게 들은 것을 말했습니다. 에그란티느님은 곤란한 듯이 미소를 지으며, "그것은 매우 중요하다고 생각합니다" 라고 합니다.

"한넬로레님이 이번 신부 훔치기 디터를 어떻게 생각하는지 알려주세요"

"어떻게, 라고 말씀하셔도…… 신들의 세계에서 돌아왔을 때는 이미 복수의 영지에서 신부 훔치기 디터의 신청을 받고 있으며, 기숙사 안은 물론, 영지에서도 큰 소동이 되어 있었습니다. 솔직히, 저는 정말 뭐가 뭔지 몰라 주위에 휩쓸려있는 상태입니다."

일어났을 때 라오페레그가 참전을 표명하고 있으며, 약혼자 후보인 라잔타르크가 의욕에 넘치고 있고, 그의 측근에 약간의 반감을 느끼고 있기에 기숙사 내는 큰일 되어 있었습니다. 일어나자마자 바로 코르둘라로부터 코린츠디움 드레반헬 등 복수의 영지로부터 구혼받고 있다고 해서 눈이 휘둥그레졌습니다.

……그래서 켄트립스에게서 설명을 듣고...

"영주가 되고자 하는 영주 후보생을 꺾는다고 해서 한넬로레님이 다치는 것은 아닙니다. 최종적으로 차기 영주를 포기하시면 제가 책임지겠습니다. 안심해 주세요"

……아닙니다! 그럴 생각은 없었는데…… 아아아아! 도와주세요, 코르둘라!

갑자기 켄트립스에게 들은 것과 똑바로 이쪽을 보고 있던 회색 눈을 떠올라, 저는 서둘러 머리를 좌우로 흔들고 기억을 흩뜨립니다. 떠올려서는 안 됩니다. 코르둘라의 설교를 떠올리고 냉정해지는 것입니다.

"저, 한넬로레님. 무슨 일 있으신가요?"

"아니요. 정말 아무렇지도 않습니다. 사실, 복수의 영지에서 동시에 신부 훔치기 디터를 신청하시는 것 자체가 단켈페르거에 있어서도 전례가 없는 것입니다. 준비는 하고 있습니다만 저희도 당황스럽습니다"

"뭐, 그런가요?"

에그란티느님은 이상한 듯 눈을 깜박이고 계시지만요, 이것으로 저의 행동이 수상한 것은 속일 수 있을까요? 속인 걸로 합시다.

"첸트, 보통 아버지가 정한 약혼자 후보가 있는 여성에 대해 여러 사람이 구혼하는 일은 없습니다. 그것도 약혼의 타진이 아니라 신부 훔치기 디터의 신청이 쇄도한 것입니다. 단켈페르거에게도 처음 있는 일입니다"

어느 영지가 와도 지지 않으려고 모두가 의욕에 넘치고 있습니다만, 정말 처음입니다. 솔직히 여신의 화신이라는 입장을 원하신다고 해도, 저는 아무것도 할 수 없으므로 곤란합니다.

"아 맞다, 시종에게 상식의 이견 조율을 부탁받은 건입니다만, 신부 훔치기 디터에서는 사망자가 나오는 것도 드물지 않습니다. 그러한 부분들을 타령들이 이해하고 있는지…… 저 첸트?"

갑자기 에그란티느님의 얼굴에서 미소가 사라지고 굳어졌습니다. 예상 밖의 반응에 저는 동요합니다.

"그, 시종이 걱정하고 있을 뿐, 역시 그 정도는 타령도 알고 있을 거라고 저도 이해하고 있습니다. 이것은 일단의 확인입니다"

……당연한 일을 묻는 것도 곤란하죠. 저도 코르둘라가 무슨 말을 했는지 궁금했습니다.

동요한 심정에 공감하여 저는 피식 미소 짓습니다. 그러나 에그란티느님은 몇 번인가 눈을 깜박이고는 살짝 시선을 돌렸습니다.

"한넬로레님, 신부 훔치기 디터에서는 사망자가 나오나요?"

"네, 디터인걸요. 큰 상처로 끝나는 경우가 대부분이지만, 스스로 회복약을 먹지 못하고 죽음에 이르는 분도 있습니다. 열심히 싸우면 사망자가 나와도 그다지 신기하지는 않지요?"

사망자가 나올 수 있으므로 단켈페르거의 폭주로 타령에 디터를 할 때는 여성이 필사적으로 막으려는 것입니다.

"저는 사망자가 나오리라고는 예상하지 않았습니다."

"네? 예상하지 않으셨나요?"

설마 코르둘라의 걱정이 맞으리라고는 생각하지 않았습니다. 다른 영지의 분들은 디터를 무엇이라고 생각하고 있을까요?

"기사 코스 강의 중에도 사망자는 없었고 단켈페르거와 에렌페스트의 보물 훔치기 디터에서도 크게 다친 사람이 있다는 보고조차 들은 적 없었습니다."

"강의 중에 사망자가 없는 것은 숙청 후에 신전에서 환속시킬 정도로 귀족의 수가 줄었기 때문에 교육 과정을 보물 훔치기 디터에서 속도를 겨루는 디터로 변경했기 때문입니다. 게다가 에렌페스트와의 디터에서는 로제마인님의 위안이 있었습니다. 결과적으로 사망자가 나오지 않았을 뿐 위험한 상태에 있는 사람은 있었습니다."

귀족원 2학년 때에 연루된 디터에서는 하이스히체가 중상을 입었고, 3학년 신부 훔치기 디터에서는 중앙 기사단의 공격을 받고 추락한 기사 견습이 의식이 없는 상태에 빠지기도 했었습니다.

"이번 신부 훔치기 디터는 많은 영지가 동시에 신청해서 혼전 상태가 됩니다. 틈새를 파고들어 이길 수 있다는 생각으로 참여하는 영지는 매우 위험하겠죠. 저의 시집에 적합하지 않은 영지가 제일 먼저, 철저히 파괴되리라 생각합니다."

디터의 마왕은 틈을 찔러 승리를 얻을 수 있는 싸움을 하는 사람이었던 것 같습니다. 혼전이 되는 이상, 단켈페르거에서는 그러한 형태로 페어베르겐의 성공을 노리는 영지를 가장 경계하게 됩니다.

"저, 한넬로레님. 속도를 겨루는 디터로 승부를 가려서는 안 되나요?"

"네? 속도를 겨루는 디터와 신부 훔치기 디터는 별개죠?"

에그란티느님이 마치 말이 통하지 않아서 곤란한 것처럼 고개를 갸웃거렸습니다. 저도 고개를 갸웃하게 됩니다. 무슨 말씀을 하시는지 모르겠습니다. 디터의 종류에 대해서도 타령 분들은 모르는 걸까요. 저는 왠지 몹시 불안해졌습니다.

……어쩌죠, 코르둘라! 예상 이상으로 틈이 있습니다!

어디부터 타령과 인식이 다를까요? 이 자리에서 코르둘라에게 도움을 청할 수 없는 이상 제가 스스로 찾는 수밖에 없습니다.

"어디부터 협의가 필요한 걸까요?……에그란티느님, 아우브가 자령에 대해 결정한 것에 타령의 사람들이 이의를 제기하는 것은 무례하다고 비난받습니다. 그것은 공통된 인식인 것은 틀림없지요?"

"네, 그렇군요. 그것은 틀림없습니다. 유르겐슈미트 내의 일을 결정한다면 첸트가 입회하고 영주 회의에서 모든 영주의 말을 듣겠지만, 각각의 영지는 아우브가 결정할 일이니까요."

아우브가 결정하기까지는 상위 영지가 압력을 거는 모습도 드물지 않고, 하위 영지는 상위 영지의 의도를 엿보는 경우가 많습니다. 그렇지만, 표면적으로는 상위 영지가 하위 영지에 이의를 제기하는 것도 무례하다고 여겨지고 있습니다.

그것으로 간신히 공통의 인식을 발견했습니다. 에그란티느님과 얼굴을 맞대고 서로 후유 안도의 숨을 내쉽니다.

"그럼 신부 훔치기 디터를 신청하는 것은 아우브·단켈페르거가 정한 약혼자 후보에 이의를 제기하는 행위입니다. 신부 훔치기 디터를 신청하면 받겠지만 그것이 아우브·단켈페르거에 대한 무례라는 인식은 타령 분들에게 있습니까?"

"이제 이해했습니다"

알기 쉽게 설명하자, 에그란티느님은 관자놀이를 눌렀습니다. 현재 단켈페르거는 제1위의 대영지입니다. 거기에 신부 훔치기 디터를 신청하니 타령들은 나름의 각오를 하고 있다고 생각했습니다만, 아무래도 다른 것 같습니다.

"지금 에그란티느님의 반응을 보고 있으니 신부 훔치기 디터를 영지 대항전 경기와 마찬가지로 생각하고 계시는 것 같습니다. 그러나 단켈페르거에 있어서 영주의 자부심과 영주 후보생인 저의 장래를 건 진검승부입니다."

3학년 때 에렌페스트와의 디터도 로제마인님과 저의 결혼을 건 차기 영주끼리의 진검승부였습니다. 에렌페스트도 진지하고 순위가 붙는 경기라는 인식은 아니었을 것입니다.

"신부 훔치기 디터의 신청과 아우브에 대한 무례가 이어지지 않았어요.……그 단켈페르거 분들은 희희낙락하며 신청을 받는 것처럼 보이니깐요"

"신청하면 받겠죠. 무례한 자들을 교육할 절호의 기회인걸요."

다시 침묵이 흘렀습니다. 또 다시 에그란티느님과 공감대를 형성할 수 없었던 것 같습니다.

……이상하네요. 디터로 때려 부수는 것으로 무례에 대한 제재는 종료되고, 뒤탈은 없습니다. 끈질기게 오랫동안 사과를 요구하며 보상을 받아내는 클라센부르크에 비하면 나름대로 평화로운 해결 수단이라고 생각하고 있었습니다만.

"에그란티느님, 아무래도 제가 상상했던 것보다 타령의 분들과 단켈페르거 사이에 인식의 차이가 있는 것 같습니다. 상식이 다른데요?"

"……정말 대단히 오해가 있다고 할까, 우리에게 신부 훔치기 디터의 지식이 없다고 할까……"

눈썹을 찡그리고 잠시 생각에 잠긴 후, 에그란티느님이 진지한 얼굴로 나를 바라보았습니다.

"한넬로레님, 더 피해를 줄이기 위한 제안을 하지 않으면 신부 훔치기 디터로 인해 앞으로 꾸려나갈 수 없는 영지도 나올지도 모릅니다. 대영지인 단켈페르거는 상대방을 보고, 손해가 적어지도록 대처해 주셨으면 합니다"

진검승부 중에 상대방의 손해에 신경을 쓰라는 말인가요? 그런 어려운 말씀을 하셔도 곤란합니다.

"단켈페르거로서는 디터 중에 어떤 손해가 있었는지, 상대의 손해에 신경 쓰지 않습니다. 디터를 신청하는 데 손해를 상정하지 않는 쪽이 나쁘고, 전투 때 적이 강하면 손해를 보는 것은 당연하지 않겠습니까?"

디터 중에 영지의 보물인 검은 방패가 금분화 된 것에 대해 나쁜 것은 공격한 로제마인님이 아니라, 가지고 나간 오라버니와 허가를 낸 아버지입니다. 파괴되거나 빼앗기거나 하고 싶지 않은 것을 디터에 가지고 와서는 안 됩니다. 이기기 위한 전력으로 강한 기사를 투입하는 것은 중요하지만 전투 중에 그들이 다치거나 죽을 가능성도 생각하는 것은 당연한 일입니다.

"타령에서는 아마 귀족원 디터 정도밖에 상정하지 않는 거 같습니다. 신부 훔치기 디터는 단켈페르거 특유의 디터이고 타령에 대한 고려가 필요하지는 않을까요?"

에그란티느님이 어떻게든 양보를 끌어내려고 하는 것은 알지만, 도저히 이해할 수 없습니다. 왜 신청받은 단켈페르거가 양보해야 하는지 전혀 이해할 수 없습니다.

"신부 훔치기 디터는 영지 안에서도 자주 행해지지 않고 단켈페르거만의 경우 일 것입니다. 그러나 신부 훔치기 디터에서 승부라고 신청해 온 상대가 신부 훔치기 디터를 모를 거라고는 보통은 생각하지 않죠?"

아마 정식으로 신청해 온 드레반헬은 알고 있을 거로 생각합니다. 오르트빈님이 아무것도 조사하지 않고 신청했다고 생각하지 않으니깐요. 그러나 승기가 있는 것 같다는 이유로 아무것도 조사하지 않고 무지한 채로 올라온 어중이떠중이들은 좀 무모할 것입니다.

"곤란하네요.……지금부터 디터를 막을 방안은 없을까요?"

"그런 멋진 방안이 있다면 제가 찾아뵙고 싶어요. 에그란티느님은 뭔가 멋진 방안이 떠오르지 않으신가요?"

이미 준비 중인 디터를 그만두게 할 수 있는 방안이 있다면 단켈페르거의 모든 여성이 눈물을 흘리고 기뻐할 겁니다. 저는 기대를 담아 에그란티느님을 바라봅니다.

"예를 들어, 한넬로레님이 약혼자 후보 중 하나를 선택하고, 제가 왕명으로 결혼을 명하면 디터를 회피할 수 없을까요? 그, 한넬로레님의 사랑을 이룬다는 형태라면 단켈페르거 분들도 이해하실 수 있지 않을까, 라고……"

……리베스크힐페님이랑 같은 소리를 하지 마세요!

저의 기도를 손아귀에 쥐고 기다리고 있는 여신님이 생각나, 저는 얼굴이 굳어버립니다.

"첸트가 왕명을 내리는 영주 회의까지 신부 훔치기 디터는 이루어질 것입니다. 게다가 그런 식으로 디터를 중단하고 왕명을 내리면 아마 첸트에 대한 단켈페르거의 충성심이 훼손될 거라 생각합니다."

에그란티느님은 별로 아쉬워하지도 않고 "역시 안 될까요?" 라고 중얼거립니다.

"제가 귀족원 디터를 불허하면 이번 신부 훔치기 디터를 멈출 수 있을까요?"

"왜 귀족원이 관계되어 있을까요? 저의 신부 훔치기 디터는 단켈페르거에서 열립니다……"

의미를 잘 몰라서, 저는 고개를 갸웃거렸습니다. 뭔가 어긋나는 것이 있는 것 같습니다. 에그란티느님도 고개를 갸웃거리고 계십니다.

"단켈페르거와 에렌페스트의 승부는 루펜과 아나스타지우스님의 허가를 받아 귀족원에서 이루어졌죠?"

"그건……부모와 아우브·에렌페스트의 개입을 저지하고 싶었던 오라버니가, 억지로 귀족원에서 실시한다고 결정했어요. 하지만 본래는 신부를 빼앗기 위해 영지를 찾아가 친족끼리 싸웁니다. 귀족원은 관계없어요."

당시 에렌페스트의 영주 후보생이었던 로제마인님을 요구하는 디터라면 에렌페스트로 구혼자인 오라버니가 갔어야 했습니다. 저를 요구하는 신부 훔치기 디터라면 구혼자가 단켈페르거에 와서 디터를 해야합니다.

……이만큼 디터에 대한 인식에 차이가 있었다면, 에렌페스트와의 어긋남도 당연하네요.

예전 일을 생각하면서, 직접적으로는 관계도 없고, 이해도 안되는 신부 훔치기 디터 일로 고민하는 에그란티느님이 매우 안쓰러워졌습니다.

"한넬로레님은 뭔가 떠오르질 않나요?"

"아무리 생각해 봤자 디터의 신청을 받고 뜨거워진 단켈페르거의 남자를 막을 수가 없습니다. 멈춘다면 신청하기 전이 아니라면……"

에렌페스트와의 디터에서 어머님이 머리를 감싸고 있던 마음과 왜 오라버니를 제대로 감시하지 않았는지 화를 냈던 마음을 잘 알게 되어 버렸습니다.

"첸트가 움직일 수 있다면 단켈페르거가 아니라 구혼해 온 타령 쪽이라고 생각합니다. 이번 신부 훔치기를 바라는 것은 구혼자 쪽입니다. 단켈페르거가 시작한 일이 아니니까요"

에그란티느님은 깊은 한숨을 내쉬며 저를 바라보았습니다.

"본래라면 이치에 맞지 않고, 매우 본의가 아닙니다만, 저는 첸트로서 한넬로레님의 신부 훔치기 디터에 개입하겠습니다. 참가를 표명한 많은 영지가 크게 손해를 입는 것을 막아야 합니다."

첸트의 개입 선언에, 저는 뺨에 손을 대고 조금 생각합니다.

"디터를 중단하라고 명하시면 내정 간섭이라는 반감을 살 것입니다. 하지만 첸트의 감시하에 실시하게 한다던가, 사망자가 발생하지 않도록 마술 도구의 공격력에 제한을 둔다거나, 계약에 입회하여 양자가 문제가 없도록 감시하는 등의 조건을 잘 설정하면 첸트의 개입은 억제력이 됩니다. 단켈페르거의 여성들은 틀림없이 환영할 겁니다"

제가 단켈페르거와 첸트의 소망이 타협될 만한 곳을 말하자 에그란티느님은 안심한 것처럼 표정을 풀었습니다.

"단켈페르거의 여성에게 환영받으니 마음이 든든하네요. 그럼 신부 훔치기 디터의 개최를 저의 감독하에……귀족원에서 실시하고, 다수의 사망자를 내지 않도록 너무 위험한 마술 도구 사용에 제한을 걸겠습니다. 디터의 계약도 제가 체결에 입회합니다. 그런 내용을 담은 개입 타진 편지를 아우브·단켈페르거에 건네주시겠나요?"

"알겠습니다."

첸트가 입회하게 된다면 착각이나 상식의 차이에 대한 오해를 봉쇄할 수 있을 것입니다. 또한 전 왕족의 입장을 등에 업은 지기스발트님의 횡포도 막을 수 있습니다. 그 주위를 내세워 설득하면 아마 아버님도 반대하지 않으시겠죠.

"한넬로레님께서는 힘들지 않으신가요? 아버지가 딸을 위해 조사한 상대도 아니고 승부 때문에 결혼 상대가 바뀌다니……"

"그래서 단켈페르거의 여성에게는 남성에게 구혼 과제를 요구할 권리가 있습니다.……아무래도 그것도 영지 특유의 것으로, 그다지 타령에는 알려진 것 같진 않습니다만"

저는 빌프리트님에게 구혼의 과제를 강요했던 것이 생각났습니다. 지금은 상식에 어긋남을 인식하면 빌프리트님의 멍한 얼굴도 이해할 수 있습니다.

……그때는 어떻게든 상황을 타파하려고 필사적이었지만, 냉정하게 되니 너무 부끄럽네요.

"구혼 과제도 대영지나 오래된 영지, 과거 단켈페르거에서 갈라져 나온 주변 영지라면 알고 있는지도 모르지만 그래도 잘 알지는 못할 겁니다. 저도 신부 훔치기 디터의 존재는 알고 있었지만, 이 정도로 생각에 어긋남이 있다고는 생각하지 않았으니까요."

1년 전의 세계에 저를 타이르고 적절한 조치를 해 주신 에그란티느님조차 신부 훔치기 디터에 대해서는 이만큼 인식의 차이가 있는 것입니다. 타령은 정말 신부 훔치기 디터를 모를거라 생각되네요.

"……에그란티느님이 개입을 결의했다면, 구혼자 측에 인식의 어긋남에 관해 설명하고 각오를 묻고 구혼을 취소하도록 촉구하는 것이 가능할지도 모릅니다."

도전은 다 받는다! 라고 생각하고 있는 단켈페르거에 디터를 중단하라고 해도 반감을 살 뿐이지만, 구혼을 취소한 자에게 신부 훔치기 디터를 강요할 수 없습니다. 상대가 신부를 원치 않으므로, 계약의 조건이 성립되지 않으니깐요.

"다만, 그것은 단켈페르거로부터 내정간섭과 반감을 사지 않도록, 첸트로서 신부 훔치기 디터에 개입을 선언하고 아버님과 어느 정도 조건을 협의한 다음의 이야기가 되지만요."

"한넬로레님, 구혼 취하를 아우브·단켈페르거가 받아 주신다고 생각하시나요?"

걱정스러운 에그란티느님을 향해 저는 피식 미소를 지었습니다.

"구혼자들에게 단켈페르거에 대한 사과와 그들의 무례에 대한 속죄가 요구되겠지만, 구혼의 취하를 막는 일은 없을 거로 생각해요."

이렇게, 저는 에그란티느님과의 대화를 마치고, 기숙사로 돌아왔습니다. 은의 천도 반납했으며, 가져온 첸트의 편지를 아버님에게, 즉시 영지로 보내달라고 합니다.

"수고하셨습니다, 한넬로레님"

"첸트와 어떤 대화를 했습니까?"

대화가 생각보다 길어져서 점심시간이 되었기 때문에, 기숙사에는 학생들이 돌아와 있었습니다. 식당에 가면 아침에 강의 나갔던 측근들과 약혼자 후보들이 반겨줍니다.

"신들의 세계 보고와 신부 훔치기 디터에 관해서입니다. 단켈페르거의 상식과 타령의 지식에 큰 차이가 있음을 논의한 결과, 첸트가 개입하게 되었습니다. 아버님에게 보낼 개입 타진의 편지를 받았습니다."

"첸트가 신부 훔치기 디터에 개입입니까? 그것은 내정간섭이에요!"

라잔타르크가 싫은 듯 얼굴을 찡그렸습니다. 기사들은 라잔타르크에 동조하며 불만스러워하고 있지만, 켄트립스는 어려운 얼굴로 저를 내려다보았습니다.

"혹시 한넬로레님이 권하신 것입니까?"

"네, 첸트가 개입할 수밖에 없다고 느끼도록 다소 유도는 했습니다. 아직 아버님께 제의 편지를 보냈을 뿐이지만, 아버님은 받아들이실 거로 생각합니다."

제 말에 라잔타르크가 수상하다는 듯이 팔짱을 꼈습니다. 뿌리에서부터 기사이므로 타인의 개입으로 디터의 조건 등을 왜곡 당하는 것을 용서할 수 없는 것입니다.

"한넬로레님은 무엇 때문에 첸트의 개입을 원하셨는지 물어봐도 되겠습니까?"

"첸트의 개입으로 타령과 어긋남이 메워지고 신부 훔치기 디터를 알게 된 타령이 구혼 취소해서 줄어들면 단켈페르거에 도움이 되겠다고 생각했거든요."

여러 영지가 참전하는 신부 훔치기 디터 중에는 보물인 내가 모든 구혼자의 표적이 되고, 단켈페르거는 일제히 공격받을 겁니다. 페어베르겐의 성공을 노리는 영지가 줄어들면 방어가 편해집니다.

"적끼리 손잡고 집중포화를 맞으면 자기 진영에 있는 저도 고생하겠죠? 그래서 적들이 손을 잡는 영지가 줄어들도록 조정한 것뿐입니다. 디터는 싸우기 전에도 시작되었습니다."

위험하니까 사퇴하라고 단켈페르거가 충고해 봤자 무슨 함정인가 하고 경계할 뿐입니다. 하지만 첸트가 위험을 이유로 개입하면 그 위험을 눈으로 알 수 있고, 첸트가 사퇴를 종용하면 하위 영지는 조용히 받아들일 영지도 있을 것입니다.

"저도 질 생각은 전혀 없습니다. 보잘것없는 영지로 시집갈 마음이 없으므로 쓸 수 있는 수단을 늘렸을 뿐입니다. 첸트의 개입이 있다면 전 왕족의 횡포를 막을 수 있습니다. 잘 쓰면 강력한 아군이 됩니다."

히죽히죽 웃자 기사들이 "우오오오오!" 하고 우렁차게 외쳤습니다.

"저는 이제 점심입니다. 떠들 거면 다목적 홀로 가주세요."

한껏 달아오른 기사들을 쫓아 버리고 있다가 갑자기 라잔타르크가 홱 하고 내 왼손을 잡았습니다. 감탄을 금치 못한 듯 밤색 눈동자가 촉촉하고 반짝반짝 빛납니다.

"한넬로레님, 저는 지금 매우 흥분했습니다! 첸트를 아군으로 끌어들이다니 감동했습니다!"

"흥분하고 있는 것은 보면 알 수 있습니다, 라잔타르크. 조금 유리한 상태가 됐을 뿐 실제로 싸우는 건 아버님과 그대들입니다. 방심하지 말아주세요"

"맡겨주세요!"

저는 툭툭 가볍게 오른손으로 라잔타르크의 손을 두드려, 잡은 손을 놓도록 재촉합니다. 라잔타르크는 무의식에 쥐고 있었는지, "으악" 하고 작게 놀란 목소리로 식당을 빠르게 나갑니다.

"한넬로레님에게 그만한 싸움을 할 수 있었다는 사실에 놀랐습니다."

"저도 성장하고 있습니다, 켄트립스. 이제 미덥지 못하거나 울보 공주라고 할 수 없어요."

쿡 웃는 켄트립스가 나의 왼손을 잡고, 제가 라잔타르크에게 한 것처럼 툭툭 가볍게 두드립니다.

"너무 무리하진 마세요"

"……괜찮아요"

켄트립스가 식당에서 나오는 것을 배웅하고, 저는 식사를 시작합니다. 식사를 마친 사람들이 단번에 이동하면서 한산한 식당에 있으면, 뇌리에 에그란티느님의 주의가 되살아났습니다.

"한넬로레님, 두 번째 여신의 화신이라고 불리게 된 귀녀의 사소한 언동으로 유르겐슈미트가 흔들리게 됩니다. 로제마인님이 돌아오실 때까지, 누군가를 두둔하는 듯한 언동을 특히 조심해주세요.”

식기를 쥔 왼손으로 시선을 돌린 후, 저는 가볍게 머리를 좌우로 흔들었습니다.

……편을 드는 분 따위, 저에게는 없습니다.

===========

26화 "일상이 비일상"

여신의 은력이 사라지고 첸트·에그란티느와 협의를 마친 저는 오늘부터 강의로 돌아갑니다. 이주 정도 강의를 쉬고 있었으므로, 마침내 일상으로 돌아갑니다. 자기 방에서 강의의 자습만 했으니 오래간만의 강의를 기대하고 있었지만, 현관 복도에 집합한 측근들과 약혼자 후보들은 매우 걱정스러운 눈으로 저를 보고 있습니다.

"괜찮으신가요, 한넬로레님?"

"확실히 걱정이지만, 빨리 다른 분들을 따라가야 겠네요. 실기를 조금이라도 빨리 진행되도록 노력할 생각입니다"

제가 기합을 넣자 라잔타르크와 켄트립스가 곤란한 듯이 웃었습니다.

"강의의 진도보다 걱정은 타령의 사람들과 접촉입니다"

"……네?"

"한넬로레님은 두 번째 여신의 화신이라고 불려지게 되고 단기간에 신부 뺏기 디터의 신청도 많이 있었습니다. 디터가 유리하도록 접촉을 시도하는 영지가 많다고 예상됩니다"

저는 아무리 타령의 사람으로부터 협박을 당하거나 설득되더라도 다시 스스로 승부를 던질 생각은 없습니다. 더 이상 측근을 비롯한 모두의 신용을 잃을 수는 없습니다

"큰 걱정은 필요 없다고 생각합니다만……"

"아니오. 첫날인 오늘은 특히 경계가 필요합니다. 강의 때문에 한넬로레님이 기숙사에서 나오기를 기다리고 있는 사람이 있다는 보고가 있었고 신부 뺏기 디터를 신청한 사람이 약혼자 후보로서 교류를 가지려고 다가오는 것으로 예상되고 있습니다"

라잔타르크가 드물게 무거운 표정이 되어 현관문 너머를 경계하고 있습니다. 저의 호위 기사들도 마찬가지입니다. 저는 모두가 경계하는 모습보다 라잔타르크의 말이 뭔가 걸렸습니다.

"라잔타르크, 신부 뺏기 디터의 신청자와 약혼자 후보는 완전히 별개죠? 교류를 가질 수가 없다고 생각합니다만"

"코린츠디움의 주장에 따르면 신부 뺏기 디터를 신청한 시점에서 약혼자 후보래요"

"왜 그런가요?"

보통 부모 혹은 본인의 승인이 이루어진 시점에서 약혼자라고 한 자를 약혼자 후보라고 합니다. 부모에 대한 소개나 승인이 아직이지만 그래도 서로 마음 맞는 사람. 또는 먼저 부모의 허가를 받거나 부모의 지시로 청혼한 자가 해당합니다. 켄트립스와 라잔타르크는 저의 아버님이 정하고 허가를 내고 있으므로 약혼자 후보입니다. 저에게 마음에 둔 남자가 없는 이상 다른 약혼자 후보는 없습니다.

"넓은 의미에서 보면 신부 뺏기 디터를 신청한 것이 구혼인지도 모릅니다. 하지만 단켈페르거에 대한 선전 포고의 의미가 강한 것입니다. 아버님이 인정한 약혼자 후보라고는 못하지요?"

"신부 뺏기 디터의 신청은 청혼이니, 그것을 단켈페르거가 받은 시점에서 아우브가 청혼을 인정했다고 멋대로 해석하는 것 같아요"

……디터의 신청을 받으면 약혼자 후보는커녕 격퇴해야 할 적이 되겠지만?

코린츠디움의 생각을 이해 못한채, 나는 고개를 갸웃하고 말았습니다. 신부 뺏기 디터나 구혼에 대해서 인식에 어긋남이 있는 것 같습니다. 아마 첸트·에그란티느와 마찬가지로 코린츠디움도 신부 뺏기 디터를 잘 모르는거겠죠.

"그 착각을 누구도 정정 하지 않았습니까? 차이가 있다면 빨리 수정하지 않으면……"

"안타깝게도 정정해도 들어주지 않았습니다. 신부 뺏기 디터를 신청하는 자는 한넬로레들에게도 아우브·단켈페르거에게도 거부되고 있음에도 불구하고 짝사랑한다고 착각하는 놈인데, 코린츠디움에는 그 자각이 없죠. 곤란한 것입니다"

저와 마음이 맞는것이라면 "신부 뺏기" 가 아니라 "신부 얻기" 디터입니다. 아버님의 허가가 있으면 디터를 하지 않고도 약혼자 후보가 되므로, 라잔타르크의 말 자체는 잘못된 것이 아닙니다.

"틀리지 않지만 전 왕족에 대해서 솔직함이 지나칩니다. 외부에서 그런 말투를 하면 안되죠"

"한넬로레님도 부디 조심하세요. 저 영지는 얘기가 통하지 않습니다."

라잔타르크는 피식 웃고 있는데, "이해했다" 는 뜻의 말이 되돌아 오지 않습니다. 게다가 저의 주위에 있는 측근들도 라잔타르크의 주장을 부정하거나 탓하지 않아요. 라잔타르크의 말에 끄덕이면서, 더욱 주의하고 있습니다.

"곤란한 대상은 코린츠디움만은 아닙니다. 코린츠디움에게 영향을 받은 타령에도 주의하세요. 하위의 소영지는 넘어가기 쉬운 것 같아요"

"저기, 밖은 대체 어떻게 되어있는거죠? 모두의 말을 듣다 보면 왠지 나가기가 무서워졌습니다만"

제가 모두를 둘러보면 라잔타르크는 자랑스럽게 자신의 가슴을 쳤어요.

"교실까지는 타령의 사람이 접근하지 않도록 지키겠습니다. 안심하십시오"

"……전혀 안심할 수 없어요. 상세, 상세하게 알려주세요"

"필요한 설명은 했습니다. 더이상은 봐줄 수 없다고 생각합니다. 갑시다"

밖으로 나가는게 불안해진 저의 왼손을 켄트립스가, 오른손을 라잔타르크가 잡고 에스코트의 자세가 되었습니다. 하지만 평소와 달리 저의 호위 기사들이 전방에도 후방에도 배치되어, 강의에 가는데 그들의 손에는 슈타프를 쥐고 있습니다.

"켄트립스, 강의에 갈 뿐인데 이 정도의 경계가 필요한가요?"

"라잔타르크의 지시는 조금 지나치지만 경계는 필요하다고 생각합니다. 저도 어중이 떠중이들을 한넬로레님께 가까이할 생각은 없으니까"

어쩔 수 없는 듯한 목소리로 그렇게 말한 뒤, 켄트립스가 조금 몸을 구부렸습니다. 다소 목소리를 죽이고 씨익 미소 짓습니다.

"신들의 세계로 초대되거나 첸트에게 호출되거나 바쁘게 지내고 있던 한넬로레님에게는 기억의 저편인지도 모르지만, 정자에서 여신이 강림하고 처음 밖으로 나가는겁니다. 거기에 동석했던 빌프리트님, 오르트빈님과 만나는 것인데, 마음의 준비는 괜찮습니까?"

예상도 하지 않은 말에 저는 핏기가 가시는 것을 느꼈습니다. 이런저런 일이 너무 많아서 까맣게 잊고 있었지만, 나는 빌프리트님에게 구혼의 과제를 요구하고 거부된 것입니다.

저 자신은 여신님의 협력으로 일 년 전의 세계에 가서 한 번 더 차였습니다. 게다가 여러가지로 일어난 일을 통해서 저에게 가망이 없는 것은 이해했습니다. 나름대로 다소 마음의 정리를 했습니다.

하지만 저의 마음과 청혼을 거부했다고 느끼고 있을 빌프리트님의 어색함은 별개겠죠. 빌프리트님에게 있어서는 갑자기 저로부터 구혼받았다고 느낄 것이 틀림없습니다. 게다가 그 자리에 동석했던 오르트빈님에게서 신부 뺏기 디터라는 형태로 구혼을 받은것입니다.

……전, 어떤 얼굴을 하고 교실에 가서, 두 분과 얼굴을 마주하면 될까요? 영주 후보 학생답게 아무것도 아닌 얼굴로 평범하게 이야기하지 않으면 안되는거죠? 에? 무리입니다!

"기다리세요. 마, 마음의 준비가……아무래도 제가 생각했던 일상에의 복귀와는 차이가 많이 있는 것 같습니다"

"한넬로레 공주님, 며칠이나 방에 틀어박혀 있었는데 이제 와서 무슨 말씀이십니까? 지각합니다"

비정한 코르둘라의 지시로 현관문이 열렸습니다. 저는 저항하려 했지만, 양 옆을 라잔타르크와 켄트립스에 에워싸여 있어 달아날 수 없습니다. 마음 속으로 비명을 지르면서 기숙사에서 끌어내어지고 말았습니다.

"한넬로레님이다!"

"정말이다 한넬로레님이 오셨다"

"드레팡아가 강림했던거지?"

"왕족이나 상위 영지가 원하는 모양이야. 디터에서 시집을 결정할 것 같다"

저희들이 기숙사를 나온 순간, 강의에 갔을 타령들이 일제히 돌아보고 다양한 소리가 높아지기 시작했습니다. 신기한 듯한 얼굴을 한 학생들이 측근들의 주위에 다가오고, 이쪽을 쳐다보고 있습니다.

너무 주위의 모습이 달라진 것에 숨을 삼켰습니다. 단켈페르거의 영주 후보생으로 자란 저는 지금까지 타령으로부터 이렇게 무례한 시선을 받은적이 없습니다.

……이쪽 보지 말아주세요!

란체나베와의 전쟁에서 아렌스바흐의 초석을 얻어 입장이 달라진 로제마인님을 지키기 위해서, 귀족들 의식을 바꾸게 하거나 적극적으로 취사선택을 한 소문을 흘리거나, 페르디난드님이 여러가지 사전 교섭을 했던 이유를 잘 알았습니다. 지금 켄트립스나 라잔타르크, 측근들도 마찬가지겠지요.

주위의 시선과 소곤소곤 오가는 목소리가 쿡쿡 피부에 박히는 것처럼 생각되어서, 저는 무심코 손에 힘을 주어버렸습니다. 에스코트하던 두 사람에게는, 그걸로 저의 동요가 전달되어 버린 것 같습니다.

"아마 신부 뺏기 디터까지 이런 상황이 계속되겠지만, 아까도 말한 대로 한넬로레님은 내가 지키겠습니다"

저는 계속 기숙사 내에, 그것도 자기 방에 있어서 별로 자각이 없었습니다. 기숙사 내에서는 여신의 은력이 사라지면서 평소대로 되었기 때문입니다. 여신의 은력이 사라진 뒤의 외출이어서 "여신이 강림했다는데 아무 일도 없다" 라고 곧 주위도 이해할 것이라고 낙관하고 있었습니다. 아무래도 신부 뺏기 디터 때 까지 점점 여러분의 주목을 모을것 같습니다.

"켄트립스 저 이제 돌아가고 싶어졌습니다"

"기분은 알겠지만 단켈페르거의 공주님을 낙제시킬 수는 없습니다. 교실까지는 우리가 주위를 지킬테니 한넬로레님은 강의를 빨리 끝내도록 하세요"

확실히 단켈페르거의 영주 후보생들이 5학년의 강의를 마치지 못하고 유급해서는 심한 오점이 됩니다. 아마 여신 강림이 있었던 것은 고려되지 않을겁니다. 왜냐하면 함께 신들의 세계로 초대된 로제마인님이 너무 우수해서, 돌아오면 동시에 차례로 시험을 봐서 합격할 테니까요. 저는 비교되어서 "먼저 돌아온 한넬로레님은……" 라고 무시당할 것이 틀림없습니다.

……로제마인님이 돌아오실 때 까지 최대한 강의를 진행하지 않으면!

마음을 다잡는 저를 보던 라잔타르크가 "가능하면 저도 영주 후보생 코스 강의에 보내고 싶지 않습니다 "라며 작게 한숨을 토했습니다.

"영주 후보생 코스의 교실에는 영주 후보생밖에 갈 수 없습니다. 거기에 오르트빈님과 다비트님이라는 구혼자가 있는겁니다. 게다가 오르트빈님은 이 소동이 일어나기 전에도 청혼했다고 들었습니다. 드레반헬의 영주 후보생이 구슬리다 보니 구혼을 승낙하고 있었다... 라는 일이 될지도 모릅니다"

라잔타르크가 우울하게 합니다. 얼마나 저를 구슬리기 쉽다고 생각하고 있나요.

"전, 약혼자 후보가 있다고 한번 거절한거에요"

"원래 그것을 알게 된 후의 청혼이었고, 거절해도 물러서지 않고 신부 뺏기 디터까지 신청해 온 거예요"

…… 그렇긴 하지만.

여기서 "디터 전에 구슬려지는 일은 없습니다" 라고 말하기는 쉽지만 저의 말이 신용이 없는 것은 잘 알고 있습니다. 한번 신용을 배신한 것은 저니까요.

"한넬로레님?"

"……자신의 행위의 결과입니다. 감수할 수 밖에 없겠죠"

제가 살짝 숨을 뱉으니, 켄트립스는 이쪽을 위로하듯이 웃었습니다.

"그렇게까지 단단히 마음 먹을 필요는 없어요. 타령의 영주 후보생에게서 이야기를 듣고 싶다고 요구되어도 강의를 마치면 바로 교실에서 나오세요. 저와 라잔타르크가 마중 갈테니"

"……부탁드립니다"

영지와 영민을 지키는 단켈페르거의 영주 일족으로써 자란 저는, 누군가에게 지켜지는 존재가 되고 싶었습니다. 지금 그것이 이루어져 있음을 느꼈습니다. 저는 측근들이나 두 명의 약혼자 후보에게 걱정되어서 지켜지고 있는 것입니다.

……음, 그런 것을 깨달으면, 단지 에스코트되고 있을 뿐인데 왠지 부끄러운 듯한 기분이 되었습니다.

저는 자신의 손에 시선을 옮겼습니다. 저의 왼손에는 켄트립스의 팔이 있고, 우측에는 라잔타르크의 팔이 있습니다. 영주 일족의 마음가짐으로써, 언제든지 싸울 수 있도록 한 손을 열어 둔다고 합니다만, 지금 내 양 손은 꽉 차 있습니다.

……지금은 제가 싸우지 않아도, 두 사람이 지켜주는 걸로 괜찮을까요.

왠지 쑥스러운듯한, 간지러운듯한 심정이 되어 버린 저는, 이제 주위의 시선과 목소리가 신경쓰이지 않았습니다.

"빨리 강의를 마치고 데리러 오겠습니다"

"알겠습니다. 기다리고 있을게요"

걱정하는 듯한 두 사람에게 가볍게 손을 흔들며 저는 교실에 들어갔습니다. 그 순간 이미 교실에 있던 분들이 웃는 얼굴로 경쟁적으로 다가옵니다.

"안녕하세요 한넬로레님. 시간의 여신 드레팡아가 강림했다고 나의 문관 견습으로부터 들었습니다만, 무슨 일이 일어난건가요?"

"오랜만이네요. 꽤나 오래 쉬셨는데 한넬로레님은 어떻게 보내셨습니까?"

"로제마인님과 함께 여신에게 초대를 받은거죠? 로제마인님은 어떻게 되신걸까요? 함께 오신게 아닌가요?"

모두가 인사와 동시에 질문을 해옵니다. 미소의 압력이 강해서, 나는 당황해버렸습니다. 지금은 저를 지키는 측근도 약혼자 후보도 없습니다.

"저, 여러분. 저는……"

로제마인님을 불러내고 싶은 여신님께서 몸을 빌렸을 뿐...이라고 제가 말을 하는 것보다 빠르게, 린덴타르의 다비트님이 모두보다 한 걸음 앞으로 나와서 저에게 손을 내밀었습니다.

"한넬로레님 안녕하세요. 저의 청혼을 받아 주셔서 기쁩니다. 향후는 약혼자 후보로써 잘 부탁드립니다"

참, 라잔타르크가 "오르트빈님과 다비트님이라는 구혼자가 있다" 라고 말했습니다. 린덴타르는 드레반헬과 코린츠디움이 신청하는 것을 알고난 이후 신청한 소영지의 하나입니다.

"다비트님, 뭔가 착각하고 계신게 아닙니까? 디터를 받은 것은 구혼을 받아들인 것이 아닙니다. 당신과 린덴타르는 단켈페르거에게 선전 포고한 배제해야 할 적이며, 약혼자 후보가 아닙니다"

손을 내민 자세 그대로 다비트님이 몇 번인가 눈을 깜박이게 했다. 무슨 말을 들은건지 모르겠다고 표정이 말하고 있습니다.

"첸트와 이야기해서, 단켈페르거와 타령은 신부 뺏기 디터에 대한 인식이 다른 것으로 나타났습니다"

저는 신부 뺏기 디터를 신청하는것은 아우브·단켈페르거의 결정에 이의를 제기하는 무례이며, 보통의 청혼이 아님을 설명합니다. 게다가, 신부 뺏기 디터는 귀족원의 기사 코스에서 벌어지는 속도를 겨루는 디터와 달리 서로의 친족이 협력해서 사력을 다하는 싸움인 것, 시체가 나오는 일이 드물지 않은 것도 전합니다.

"그것들을 이해한 후의 청혼인가요? 만약 아니라면 신부 뺏기 디터의 신청을 취하하는 것도 포함하여 아우브 린덴타르와 한번 논의하기를 권하는 바입니다"

다비트님은 핏기가 가신 얼굴로 저론부터 거리를 벌립니다. 근처에 있던 레임브룩의 엘프리데님의 안색도 변했어요. 어쩌면 형제중에 신부 뺏기 디터를 신청한 사람이 있는지도 모릅니다. 역시 타령은 신부 뺏기 디터에 대해서 잘 알지 못했던 것 같습니다.

……저에게 다가오는 사람이 갑자기 줄었어요. 적대 영지를 몇몇 물리치는데 성공했다고 생각해도 좋지 않을까요?

스스로도 단켈페르거의 영주 후보생으로써 좋은 행동을 했습니다. 이런 식으로 신부 뺏기 디터에 참여하는 영지를 줄여 나가고 싶은 것입니다. 제가 들떠있자, 등 뒤에서 오르트빈님의 목소리가 들렸습니다. 아무래도 지금 교실에 들어온 것 같아요.

"한넬로레님 안녕하세요. 여신의 강림에 동석한 것 때문에, 오래 쉬게 되어 걱정하고 있었습니다. 몸은 좀 어떠십니까?"

모두 조사한 뒤, 자신들이 유리한 정보를 소영지에 흘리고 있을 법한 드레반헬은 신부 뺏기 디터의 신청을 취하하게 하는 것이 어려운 상대입니다. 게다가 라잔타르크에게는 오르트빈님께 제가 구슬려질거라고 경계되고 있었습니다.

……전, 쉽게 구슬려지지 않으니까요!

"안녕하세요 오르트빈님. 걱정 고맙습니다. 보시는대로, 몸은 이제 아무일 없습니다. 장기간 쉬고 있어서 오늘부터는 강의에 전력을 다할 예정입니다"

어떻게 대응해야 드레반헬에 대해 디터의 우위에 설지 고민하며, 나는 웃으면서 인사를 합니다. 여기서 일단 대화를 마칠 수 있을지, 붙들려서 정보 수집을 할지 서로 간에 긴장된 분위기가 흘렀습니다. 그 긴장을 끊듯이 "그대들, 이야기는 그 정도로 해라. 시작하겠다" 라고 아나스타지우스 선생님이 들어왔습니다.

정보 수집으로 드레반헬의 영주 후보생에게 이길 자신은 없습니다. 저는 안심하고 책상으로 갑니다. 강의는 자기 방에서 예습하지만 영주 후보생 코스의 실기는 교실에 오지 않으면 진행하기가 어렵습니다. 2주 정도의 지연을 최대한 빨리 되찾고 싶은 것입니다.

영주 후보생 코스의 실기는 마력을 대량으로 사용하기 때문에 도중에서 회복제를 먹고 마력을 회복시킬 시간이 있습니다. 저는 오르트빈님을 피하도록 하고 회복 시간을 늦추기로 했습니다. 린덴타르의 다비트님을 물리친 것으로 이 교실에서 신부 뺏기 디터의 건으로 다가오는 것은 오르트빈님 정도입니다.

……측근들과 드레반헬에 대한 대책을 세우지 않으면.

회복약을 먹고 마력이 회복될 때까지 좀 휴식합니다. 거기에 온 것은 빌프리트님 이었습니다.

... 빌프리트님의 구혼은 없었다고 켄트립스가 말하더군요.

신부 뺏기 디터에서 적대하는 오르트빈님과 달리 빌프리트님을 경계할 필요는 없을 것 같아요. 조금 어깨의 힘을 뺐을 때 저는 켄트립스의 말을 떠올렸습니다. 맞아, 저는 구혼의 과제를 요구해서 거절된 것입니다.

……잠깐 기다려주세요! 저는, 어떤 얼굴로 빌프리트님과 얘기하면 좋죠!?

당황하는 사이에 빌프리트님이 가까이 와서 앉았습니다. 어색한 듯 조금 시선을 헤매면서 할 말을 찾고 있습니다.

"한넬로레님, 잠시 하고싶은 말이 있는데 괜찮겠습니까?"

"예, 예에. 물론 상관없습니다"

저는 내밀어진 도청 방지 마술 도구를 받았습니다. 그 때의 일로 할 말이 있다면, 나는 사정을 모르고 구혼해 버린 사람으로서 받아들일 셈입니다. 각오를 하고, 꼭하고 도청 방지 마술 도구를 쥐니, 빌프리트님이 상냥한 암녹색의 눈으로 나를 쳐다봤어요.

"나는 오르트빈이라면 한넬로레님을 행복하게 해줄 수 있다고 생각합니다"

"……네?"

빌프리트님은 뭐라고 하신 거죠? 나는 이해할 수 없었습니다. 머리가 하얘지고 도청 방지 마술 도구를 잡은 손이 떨립니다. 제가 구혼한 것에 대해서 무슨 말을 들어도 받아들일 생각이었지만, 그 각오가 날아가 버린 기분입니다.

"여신의 화신이라는 칭호는 매우 무거운 것입니다. 저는 로제마인의 약혼자였으니까 알고 있습니다. 한넬로레님 옆에 서는 사람들에게는 상응하는 각오와 지킬 힘이 필요합니다. 나는 오르트빈이라면 그것이 있다고 생각합니다"

"그렇습니까……"

두 번째 여신의 화신이라는 칭호가 저에게는 걸맞지 않은것도, 배우자에게 저를 지킬 힘이 필요하다는 것도 이해할 수 있습니다. 하지만, 거기서 하필이면 빌프리트님에게서 오르트빈님이 추천되는 이유를 알 수 없습니다. 아버님이 고른 켄트립스나 라잔타르크에게 그 힘이 없다고 말해지는 것도 납득이 되지 않습니다.

"저는 지켜주고 있는 약혼자 후보가 있습니다"

"물론 알고 있습니다. 일대일로 싸우면 저나 오르트빈은 그들에게 이길 수 없다고 생각합니다. 하지만 그 강함이 단켈페르거의 영주 가문이며, 여신의 화신이라고 불리게 된 한넬로레님을 지키는 힘인지 궁금합니다. 물리적인 힘이 아니라 권력이나 입장이 필요한 상황은 많을 것입니다. 상급 귀족으로써는 넘을 수 없는 벽이 있습니다. 실제로 그들은 이 교실에 들어올 수 없습니다"

저는 그 말에 라잔타르크의 억울한 듯한 얼굴을 떠올렸습니다.

"오르트빈은 대영지 드레반헬의 영주 후보생이고, 로제마인이 없으면 최우수로 뽑힐 만큼 우수합니다. 게다가 아돌피네님의 관계에서 코린츠디움의 지기스발트들에게도 강하게 나올 수 있는 입장이고 여신의 소동이 일어나기 전부터 한넬로레님을 사모하고 있었습니다"

... 빌프리트님 제가 당신에게 구혼의 과제를 요구한 것은 기억하고 계시지 않나요?

저를 배려하고 계시는 것은 알고, 저 때문에 분위기가 어색하지 않았던 것에 안도하는 감정도 분명히 있습니다. 하지만 저의 구혼이 완전히 없었던 것으로 되어 있는 말들에는 난처할 수밖에 없습니다.

빌프리트님에게는 갑자기 귀찮은 구혼을 했을지도 모릅니다. 그러나 저는 엄청 고민하고, 일대 결심을 한 것입니다. 그러나 빌프리트님에게는 다음에 만난 때에 다른 남자, 그것도 구혼한 자리에 동석한 분을 권할 만큼 하찮은 일일까요?

……정말 저는 빌프리트님에게 있어서 결혼 대상이 아니였군요.

얼마나 오르트빈님이 저의 결혼 상대로 우수한 것인가, 웃는 얼굴로 주장하는 빌프리트님에게 뭐라고 말해야 좋을지 모르겠어요. 나름대로 마음의 정리를 한 셈인데, 아직도 가슴이 아픈 생각이 듭니다.

"나는 한넬로레님께서 행복했으면 좋겠습니다. 그래서 신부 뺏기 디터에서는 오르트빈에게 전적으로 협력하겠습니다"

……신부 뺏기 디터에서 전면적 협력? 무슨 일인가요?

예상도 하지 못한 말에, 나는 흠칫 놀랐습니다. 감상에 젖어 있을 때가 아닙니다. 그것은 신부 뺏기 디터에서 드레반헬과 에렌페스트가 연합을 구성한다는 뜻이 아닌가요.

대영지이며 지식의 영지인 드레반헬은 결코 깔보면 안 되는 상대입니다. 거기에 에렌페스트가 전면적으로 협력한다면 전략을 잘 짜야 합니다. 단켈페르거는 에렌페스트에 계속 지고 있으니까. 지금은 로제마인님도 페르디난드님도 안 계시지만, 그래도 두 분의 전술 등은 기사들에게 계승되고 있죠. 방심은 할 수 없습니다.

……샤를로테님의 속을 떠볼 필요도 있겠죠. 설마 디터의 신청을 하지 않은 영지에도 경계가 필요하다니 생각도 못했습니다.

저는 신부 뺏기 디터를 얕잡아 보고 있던 것 같아요. 어느 영지가 어느 영지와 협력 관계에 있는지, 단켈페르거의 적이 될 것인지, 좀 더 정보 수집을 광범위하게 해야 합니다.

"빌프리트님, 귀중한 의견을 잘 생각합니다. 전, 눈을 뜬 기분입니다"

"한넬로레님께서 알아 주셔서 기쁩니다. 저도 여러가지로 고민했지만 큰맘 먹고 이야기를 잘했다고 생각합니다"

빌프리트님과 미소를 나누면서, 마력을 회복한 저는 도청 방지 마술 도구를 돌려주고 일어섰습니다.
