 "이정도 있으면 충분하겠지"

 신전의 숨겨진 방에서 나는 천천히 숨을 내뱉고 회복약에 손을 뻗었다. 봄이 된 후에 아렌스바흐게 가게 되니까 이정도로 준비를 서두를 필요는 없다. 스스로 되뇌이지만 어떻게해도 진정되지 않는다.

 겨울에는 숙청도 예정되어 있기 때문에 서둘러서 마술구와 회복약을 많이 준비해둬도 문제없을터다. 로제마인의 강의 준비도 하지 않으면 안된다. 변명과 같은 이유를 들어 나는 숨겨진 방에서 조합을 해나갔다.

 "남은 건 로제마인의 부적이지만, 무엇을 어느 정도 준비해야할까……. 문관견습 뿐만아니라 호위기사견습도 조금 믿음직스럽지 못하니까."

 주변이 적 뿐이었던 자신의 귀족원 시대를 기준으로 비교해보면 로제마인은 이복 남매와 연대가 깊고 측근은 신용할 수 있는 자 뿐이다. 자신의 측근을 경계할 필요가 없기 때문에 생활은 평안하지만 측근들은 위기감이 부족하다.

 "방어에 특화되면서 반격도 가능한 편이 좋을까"

 그러나 로제마인은 적이라도 다른 사람이 눈 앞에서 죽거나 고통스러워하면 동요해서 구하려고 손을 내민다. 죄인이라도 죽을 정도의 충격을 받으면 당분간 움직일 수 없어질 정도로 낙담한다.

 "적의를 가지고 공격해온 상대에게 죽지 않을 정도의 반격으로, 게다가 공격을 그만두게할 정도는 괴롭지 않으면 안된다는건가? 귀찮군……"

 반격의 가감이 어렵고 마법진의 구성이 무척이나 귀찮아지지만 어쩔 수 없다. 나는 책상에 쌓인 자료 중에서 슈바르츠와 바이스의 의상 제작 때 개량한 마법진을 찾기 시작했다.

 "……이것도 가족이나 마찬가지인 내 임무겠지."

 슈바르츠와 바이스의 의상에 들어간 것처럼 점점 반격의 강도가 올라가도록 마법진을 더하고, 즉사할 정도의 공격과 치유를 동시에 전개하고, 죽고 싶어도 죽지 않을 정도로 고통만 남는 마법진을 만들어간다.

 나는 생각나는대로 종이에 마법진을 차례차례 그려갔다.

​

​

 "페르디난드 님, 페르디난드 님. 슬슬 식사 시간입니다."

 숨겨진 방 건너편에서 에크하르트의 목소리가 들려온다. 일단락된 지점이기 때문에 한 번 나가기로 했다. 조합을 우선해서 숨겨진 방에 너무 틀어박혀 있으면 에크하르트나 근시에게 부탁받은 로제마인이 시끄럽게 부르러 온다. 그 상대를 하는 것은 귀찮다.

 "신관장은 이쪽, 유스톡스 님과 에크하르트 님은 저쪽 자리에 앉아주세요."

 신전에서 식사는 고아원까지 전달해야 하는 관계상, 귀족은 함께 먹었으면 한다고 근시들이 말했었다. 그 때문에 내 측근은 신관장실에서 로제마인의 측근은 신전장실에서 식사를 하게 되었다. 할트무트는 신전장실에 돌아간 것 같다.

 "할트무트는 용서없이 청색신관들에게 일을 나눠주고 있어요. 기본적인 작업이나 준비는 근시에게 맡기고, 자신은 일을 나눌 때와 회수할 때 청색신관들을 감시하는 역할을 맡으려나 보네요."

 유스톡스가 쓴웃음을 지으며 나를 본다. 나는 신전의 사소한 일까지 너무 끌어안는다고 말하고 싶은 것이겠지. 그렇지만 나는 기일까지 끝내는 일이 적었던 전 신전장 시대 청색신관들 기억이 명확한 탓인지 어떻게해도 일을 맡기는 것에 주저하게 된다.

 "할트무트가 새로운 신관장으로 해나갈 수 있다면 상관없다. 로제마인의 필두문관으로서는 어떤가?"

 할트무트는 이 신관장실에서 신관장 집무를 할 뿐만아니라, 로제마인의 필두문관으로서 일하도록 나와 유스톡스의 지도를 받고 있다.

 "귀족원을 졸업하고 1년도 지나지 않은데다 지도계인 성인 문관이 없다는 것을 생각하면 무척이나 우수합니다. 주인을 위해서라면 더러운 일도 기피하지 않을 각오가 있는 점은 최근 상급귀족답지 않아서 흥미롭네요."

 "레베레히트의 교육 덕분이겠지. 적대하면 까다로울 것 같은 점은 부친과 닮았군."

 직접 대화를 한적은 적지만 플로렌치아 님의 문관인 레베레히트는 베로니카의 음험한 방식을 견디는 주인을 지탱하고, 질베스타가 다른 아내를 맞지 않도록 협력했다고 듣고 있다. 자신의 주인을 위해 베로니카의 분노나 불만을 나에게 향하는 방향으로 여러가지 획책하던 남자다. 이용할 수 있는 것은 영주일족이라도 상관 없다는 성격을 할트무트도 물려받았다고 생각한다.

 "할트무트의 교육은 순조롭습니다. 페르디난드 님의 조합은 어떻습니까? 도움이 필요하시다면 저도 성이나 저택에서 조합해오겠습니다만……"

 "아니, 겨울 준비는 대강 끝냈다. 남은 건 로제마인의 부적 강화다."

 내 대답에 에크하르트가 의아하다는 얼굴이 된다.

 "로제마인의 부적입니까?"

 "다음 귀족원은 위험도가 급격이 올라가니까."

 이 겨울에는 아이들이 귀족원에 가있는 동안 옛 베로니카파를 억누르기 위한 계획이 세워져있다. 그것이 실행되면 귀족원 기숙사는 로제마인이 알고 있는 화기애애한 분위기가 될리 없다.

 "옛 베로니카파의 아이나 기숙사 내의 변화가 예측되는데다 호위기사의 주력인 안게리카와 코르넬리우스는 졸업해서 귀족원에 동행할 수 없다. 주인을 지키지 못했던 경험이 있고 위기감을 가진 호위기사가 없는 것이다."

 안게리카, 코르넬리우스, 다무엘은 로제마인을 지키지 못했던 경험이 있어서, 당시는 샤를롯테와 빌프리트의 측근, 옛 베로니카파 아이들의 사소한 언동에도 경계하고 있었다. 다른 호위기사 견습은 영주후보생이 협력하는 분위기 밖에 모른다. 그 때문에 타령을 향한 경계는 하더라도 기숙사 내에서 일상적인 경계를 한 경험이 없는 것이다. 이 차이는 크다.

 "……귀족원의 호위기사들이 조금 믿음직스럽지 못하다. 새로운 부적은 자동으로 마력을 흡수해서 몇 번이고 쓸 수 있도록 하는 쪽이 좋지 않을까?"

 지금까지 로제마인에게 건넨 부적은 일회용이었다. 제작자의 마력을 주입해서 만들고 한 번 사용하면 다시 조합해서 고치거나, 제작자가 마력을 다시 주입하지 않으면 사용할 수 없는 물건이 된다. 이런 부적은 영주일족이라면 자신의 문관이나 근시에게 만들게하는 경우도 많다. 나도 유스톡스가 만든 부적을 달고 있다.

 사용자의 마력을 그자리에서 보충해서 몇번이고 사용할 수 있는 부적은 편리해보이지만, 몇번이고 공격을 받으면 자동적으로 계속 마력을 흡수당한다. 마력량에 따라서는 사용자를 마력고갈의 위험에 빠트릴 가능성이 높다. 호위기사는 어지간한 경우가 아니면 사용해서는 안된다고 할 정도다.

 "과연. 공주님의 마력량이라면 그쪽이 좋을지도 모르겠네요. 보통의 일회용 부적과 함께 지니게해서 최후의 수단으로 사용하도록 하면……"

 "기다려, 유스톡스. 어째서 페르디난드 님이 제작하는 것을 전제로 이야기하는 거지? 어떤 부적을 지니게 하던지 페르디난드 님의 손을 번거롭게할 필요는 없다. 로제마인의 문관에게 시키면 되지 않은가. 무얼 위한 측근이지?"

 에크하르트가 싫은 듯한 얼굴을 하고 있다. 아무래도 내가 제작하는 것에 불만이 있는 것 같다. 정확하게는 아렌스바흐에 향할 준비가 바쁜 시기에 내가 더욱 바빠지는 것이 마음에 들지 않는게 틀림없다.

 "할트무트의 손이 비어있다면 맡기겠지만 이 이상은 버겁겠지."

 작년이라면 어쨌든 현재 할트무트는 무척 바쁘다. 신관장직과 약의 조합을 포함한 문관 업무의 인수인계에 더해, 로제마인의 필두문관으로서 인쇄업의 회의에도 적극적으로 참가하고 있다. 게다가 최근에는 로제마인의 부탁으로 주인의 조합을 보조하는 본래의 문관 업무도 하는 것 같다.

 "피리네와 로데리히에게는 도저히 맡길 수가 없으니까요. 공주님 자신이 만드는 편이 괜찮은 물건을 만들 수 있겠죠."

 "그렇지만 페르디난드 님. 그런 쓸모없는 측근을 고른 것은 로제마인 자신입니다. 그렇다면 책임을 가지고 자신이 만들게하면 되지 않습니까"

 신랄한 말투지만 에크하르트의 말대로다. 주인을 지키기 위한 마술구조차 만들 수 없는 문관견습을 측근으로 들인 것은 로제마인이다.

 "물론 그것도 생각했다. 그렇지만…… 로제마인은 허약한 주제에 주변 사람이 전혀 예측할 수 없는 행동을 하는 경우가 있다. 앞으로 나는 후견인으로서의 뒷처리도 할 수 없게 되니까 대비없이 제작방법을 가르쳐주고 싶지 않다."

 로제마인은 자주 상정 외의 돌발스러운 행동을 한다. 자동으로 마력을 보충하는 부적 제작방법을 알려주면 이것도 저것도 필요하다고 생각해서 대량으로 붙이고 자멸하거나, 자신의 마력량을 기준으로 만든 부적을 친절한 마음으로 측근에게 주어 중요한 때 측근이 움직이지 못하게 만드는게 아닐까.

 ……아니, 아마 내 예상을 뛰어넘는 짓을 저지르는게 틀림없다.

 채집장소의 마법진을 기동시켜 대규모 치유마술을 전개한 것처럼, 누구도 생각하지 못한 소동을 일으킬게 틀림없다.

 "부적 제작방법을 가르쳐준 것으로 소동이 일어날 가능성이 있다는 것은 저로서는 도저히 생각할 수 없었습니다. 과연 페르디난드 님"

 에크하르트가 파란 눈을 빛내지만 그런 칭찬을 받아도 나는 전혀 기쁘지 않다. 그렇지만 내가 부적을 만드는 것에 에크하르트는 납득한 것 같다.

 "내가 해야할 일은 귀족사회에 끌어들였으면서도 최후까지 지켜주지 못하게 된 로제마인에게 조금이라도 많은 부적을 주는 것이다. 앞으로의 나는 손을 댈 수 없다. 소동이 일어나기 전에 막는 쪽이 좋겠지."

 "알겠습니다."

 보고회를 겸한 저녁 식사를 끝내자 유스톡스와 에크하르트는 귀족가에 돌아간다. 나는 목욕을 마치고 다시 숨겨진 방에 들어갔다.

​

​

 "신관장, 나와주세요. 디트린데 님의 머리장식이 완성됐어요."

 다음날, 숨겨진 방에서 내가 마법진을 그리는 중 로제마인이 길베르타 상회에서 머리장식을 받은 것 같다. 어중간한 상태에서 불려져서 나가고 싶지 않았지만, 여기서 무시하면 "약혼자에 대한 태도가 나빠요"라던가 "언제부터 숨겨진 방에 있었나요?" "식사는 하셨나요?"라고 묘한 질문 공격을 해온다. 무엇이 귀찮냐면 로제마인의 질문을 신관장실의 근시들은 물론 신전장실의 근시나 귀족 측근들까지 멈추지 않는 것이다.

 "이쪽이 디트린데 님의 머리장식입니다."

 집무실에 놓아진 상자를 보고 나는 눈썹을 찌푸렸다. 본래라면 이런 선물은 약혼자가 직접 보내기 때문에 로제마인의 행동은 올바르다. 그렇지만 귀족원의 다도회에서 공개하고 싶다는 디트린데의 요구에 의해 이 머리장식은 로제마인이 귀족원에 가져가는 것이 되었을터다.

 "지금 이것을 나에게 가져와서 어쩔 셈이지?"

 "신관장이 내용물을 확인하기 위해서에요. 자신이 어떤 물건을 보내는지 확인하지 않아도 좋나요?"

 로제마인은 어리둥절한 얼굴로 그렇게 말했지만 나는 필요한 금액을 지불할 뿐이다. 주문한 것은 디트린데고 나는 어떤 머리장식을 주문했는지 모른다. 주문과 다른지 확인할 수 있을리 없다.

 "내가 확인하지 않으면 걱정될 정도로 만들어진 머리장식을 길베르타 상회는 납품한 것인가?"

 "그럴리가요! 만든 장인은 투리가 아니긴 하지만 잘 만들어졌어요."

 "그렇다면 문제없겠지."

 왕족 보다도 화려한 물건을 원한다고 말했던 디트린데의 언동을 떠올리는 것만으로 불쾌한 기분이 된다. 타령의 영주후보생에게 보내기에 부족하지 않다면 그것으로 좋다. 정직하게 말하자면 시야에 넣고 싶지도 않다.

 그렇지만 로제마인은 내가 확인하는 것에 집착했다. 멋대로 상자를 열고 주문 당시 근시의 고생에 대해 말하기 시작한다.

 "나쁘지 않다. 네 근시의 고충은 이해했다. 보고가 그뿐이라면 돌아가도록. 나는 바쁘다."

 "아직이에요. 이탈리안 레스토랑에 가죠."

 ……진지한 얼굴로 무슨 얘기를 하나 했더니 식사하러 가자고?"

 "이런 바쁜 때에 너는 바보인가?"

 새로운 요리를 떠올렸다면 전속요리인에게 만들게하면 좋을 뿐이다. 일부러 거리 식당에 갈 의미를 모르겠다. 그렇지만 내가 노려본 정도로 로제마인이 물러나는 일은 없었다. 열심히 맛있는 요리를 먹으러 가는 것에 대한 중요성을 주장한다.

 "제 이별 선물 중 하나에요."

 이별 선물이라고 들으면 거절하기 어렵다고 생각한 것은 어째서인가. 그렇지만 생각하기에 따라서는 새로운 부적을 건네줄 기회로서는 마침 좋다. 지금부터 부적을 완성시키는데 어느 정도 걸릴까. 나는 자신이 맡고 있는 업무량과 조합에 필요한 일수를 머릿속에서 계산했다.

 "알았다. 열흘 후다."

​

​

 날짜를 정하고 로제마인을 쫓아낸 뒤 나는 곧바로 숨겨진 방에 돌아갔다.

 약속했으니까 열흘 이내에 완성하지 않으면 안된다. 내가 그려둔 마법진을 노려보며 소재를 보관한 선반에 손을 뻗는다. 복수의 마법진을 집어넣으려면 부적의 소재는 전속성이 알맞다.

 "가지고 있는 전속성은 무엇이 있었던가……"

 선반을 살피던 중 레깃쉬의 비늘에서 얻은 무지개 마석을 찾았다. 유스톡스와 에크하르트에게도 나눠주었지만, 한마리 양의 비늘이기 때문에 수가 많다. 크기도 다양하고 채집 때 자신의 마력으로 물들였기 때문에 사용하기에도 좋은 소재가 되어있다.

 동시에 로제마인이 물고기 요리에 집착하던 모습도, 레깃쉬의 무지개 마석을 "장식품으로 하고 싶다"고 말했던 것도 떠올랐다. 보통은 어떤 부적을 얼마나 가졌는지 알 수 없게 옷 안에 숨기는 일이 많지만, 장식품으로 보이도록 가공하는 것은 가능하다.

 "……이 마법진 전부를 집어넣으려면 이정도의 크기가 필요하지만……"

 나는 그곳에 있는 마석 중 가장 큰 무지개 마석을 손에 쥐었다. 마력함유량과 속성을 생각하면 새로운 부적의 소재에 상응하다. 하지만 이 크기의 마석을 일상적으로 사용하는 장식품으로 하려면 목걸이가 되어 버린다.

 ……아무래도 위험하군.

 용도는 다르지만 외양이 약혼 마술구와 너무 닮아진다. 한 번 본 것만으로는 단순한 부적이라고 알리 없다. 약혼자가 있는 로제마인에게 주는 것은 너무나도 외관에 좋지 않다. 아무리 성능이 좋아도 일상적으로 착용하기 어려울 것이다. 일상적으로 사용할 수 없는 부적 따위 아무 의미없다.

 ……작은 마석 여러개에 마법진을 분할해서 목걸이 외의 장식품으로 할 수 밖에 없겠군.

 다른 부적처럼 팔찌로 할지, 신체강화 보조구와 같이 다리에 끼우는 형태로 할지, 귀걸이로 할지, 반지로 할지…….

 ……머리장식.

 문뜩 내 뇌리에 떠오른 것은 그녀의 헤어진 가족인 투리가 자신이 만든 머리장식을 로제마인의 머리에 달아주는 광경이었다. 내가 로제마인의 세례식에 주었을 때 거리 가족을 떠올리며 울었던 것에서 알 수 있듯이, 그녀에게 머리장식은 떨어졌어도 이어진 가족의 연이다. 이별 선물로는 이 이상의 물건은 없다고 생각한다.

 ……가족이나 마찬가지라고 들은 것이다. 내가 만들어도 좋겠지.

 앞으로도 계속 투리가 만들 머리장식과 어울리는 물건이 좋겠다. 그리고 부적이기 때문에 일상적으로 사용할 수 없으면 의미가 없지만, 화려한 자리에서도 사용할 수 있는 형태가 아니면 안된다.

 로제마인의 머리카락의 아름다움이나 투리의 머리장식을 돋보이게 하면서도 화려함을 더하도록 디자인을 생각해 나는 작은 무지개 마석을 다섯개 골랐다.

 조합솥에 무지개 마석과 스틸로로 그린 마법진, 마법진을 마석에 고착하기 위해 필요한 붉은 소재를 넣고 바이멘으로 혼합해간다. 5개의 마석을 만들지 않으면 안되니까 시간과 마력이 필요하지만 작업 자체는 그렇게 어렵지않다.

 ……이것을 장식품으로 만들어야 하지만…….

 방어의 마법진이 세겨진 무지개 마석을 앞에 두고 나는 팔짱을 꼈다. 비녀 와 마석을 연결할 금속 부분은 어떻게 할 것인가. 

 지금부터 평민 금속장인에게 맡겨도 시간적으로 맞지 않을 것이라고 생각된다. 게다가 자신이 만족할만한 품질일지 알 수 없다.

 ……마력의 사슬로 만들까.

 그렇게 하면 시간이 걸리지 않고 더욱 부적을 강화할 수 있다. 목걸이라면 문제가 될지도 모르지만, 머리장식이라면 딱히 문제없겠지. 나는 그렇게 판단하고 회복약을 마신 후 회복을 기다리는 동안 다시 선반에서 소재를 찾기 시작했다. 마력으로 제작하는 금속은 자신과 같은 속성의 소재가 필요하다.

 "이 무지개 마석에는 생명과 물의 속성치가 조금 부족하군"

 가장 큰 무지개 마석에 생명과 물 속성을 보충할 소재를 찾고, 각각의 소재를 조합솥에 넣었다. 바이멘으로 저어주자 마력이 포화되며 금가루로 변해간다.

 나는 항상 몸에 지니는 약 중에서 붉은 액체가 들어간 병을 들고 금가루에 천천히 흘리며 섞었다. 액상의 금속으로 변하면 머리에 꽂을 가는 비녀와 마석을 꾸미고, 비녀와 이어진 사슬을 세심한 주의를 기울여서 만들어간다.

 주의가 부족해서 눈을 떼기 어려운 로제마인을 지켜주도록. 곁에 있어줄 수 없고, 울어도 안아서 위로해줄 수조차 없게 되는 자신 대신 곁에 있을 수 있도록.

 지금은 로제마인 가족의 기분을 아플정도로 알 수 있다.

​

​

 "……흠. 이 정도일까"

 완성한 머리장식을 손에 쥐고 무지개 마석에 마력을 흘리자 방어의 마법진이 떠오른다. 마법진에 이상이 없는지 하나하나 확인하고 고개를 끄덕였다. 이것이 내 대신 로제마인을 지켜줄 것이다.

 조금 흔들면 무지개 마석과 사슬이 복잡한 색으로 빛난다. 어떤 색의 머리장식을 투리가 만들어도 옆에 꽂을 수 있겠지.

 무지개 마석이 흔들리면 차랑하는 사슬 소리가 울린다. 로제마인의 밤하늘색 머리카락 위에 별과 같이 빛날게 틀림없다. 완성품에 만족한 나는 정중하게 그것을 상자에 넣었다.