=========================
샤를로테 시점 - 나의 과제
=========================

점심 식사를 마치고 저는 자신의 방에서 공부에 착수했습니다. 지금 제 집무 책상에는 "하르덴첼에 향하기 전까지 훑어봐주세요" 라고 엘비라에게 받은 서류가 있습니다.

"이것은 또……. 꽤나 많군요."

저의 문관 마빈이 자료를 보고 귀족원 저학년의 아이에게 요구하는 양이 아니라고 말했습니다. 마빈은 40대로 제 측근에서는 드문 남성입니다. 원래 어머님의 측근이었지만, 제가 인쇄업에 참여하기 위해서 문관들의 지도역으로 이동해왔습니다.

"많은걸까요? 2년전 기원식에 가기 위해 완벽히 기억해두도록 숙부님에게 받은 자료는 좀 더 많았습니다만……"

첫 해는 최저한으로 해야할 것을 기억하고, 다음까지 완벽하게 외우도록이라며 쌓아올려진 목패를 마주한 기억이 있습니다. 그 때에 비하면 요구되는 것은 암기가 아닌 훑어보는 정도입니다. 꽤나 편하다고 생각합니다.

"플로렌치아 님으로부터 이야기는 듣고 있었습니다만, 정말로 어린 아이에게도 페르디난드 님은 용서가 없네요."

"네. 언니의 우수함은 숙부님의 교육의 산물이라고 말해도 과언이 아니겠죠. 유레베에서 눈을 뜬 직후의 언니에게 귀족원의 공부를 주입해서 최우수를 취하게 했으니까요."

그 숙부님의 요구에 응할 수 있는 언니를 저는 마음으로부터 존경하고 있습니다. 숙부님이 아무리 우수해도 무섭고, 엄격하고, 칭찬은 전혀 없고, 저로서는 도저히 가르침을 청할 수 없습니다.

"과연. ……그렇다치더라도 이것을 보면 로제마인 님이 자신의 입장보다 에렌페스트의 발전과 질베스타 님의 자식을 세우는 것을 우선하고 있는 것을 잘 알겠네요."

그렇게 말하며 마빈이 경비나 수익이 적힌 서류를 내려놓았습니다. 저는 견습 문관 마리안네와 같이 마빈의 손가락 끝을 바라봅니다.

"시작하고 겨우 수년으로 이 정도의 수익이 나오는 사업입니다. 양자의 입장이나 의의를 생각하면 아우브의 친자와 같이 사업을 진행하는 것 따위, 보통은 생각할 수 없습니다. 사업과 이익을 독점해서 자신의 입장을 강화하고 계파를 형성할테지요."

마빈에 의하면 언니는 양녀로서 존재 가치를 귀족들에게 계속해서 보여주지 않으면 안된다고 합니다. 영주의 친자에게는 없는 다른 중책을 맡고 있다고 합니다. 생각치도 못한 곳에서 친자와 양자의 입장 차이를 배웠습니다.

"……음. 그렇지만 로제마인 님은 약혼에 의해 흔들림없는 입장을 확립하게 되었습니다. 이제 사업을 독점할 필요가 없으니까 빌프리트 님이나 샤를로테 님을 참가시킨 것이 아닐까요?"

문관견습 마리안네의 말에 마빈은 팔짱을 끼고 비틀린 미소를 보였습니다. 도저히 찬성하고 있는 것으로 생각할 수 없는 표정에 저는 어쩐지 불안해졌습니다.

"마빈, 언니는 납득하고 계셨지만 약혼에 무엇인가 좋지 않은 것이라도?"

"양부의 제의를 양녀가 거절하는 것은 불가능합니다. 본심에서 납득하고 있는지 어떨지……. 적어도 귀족들의 소문을 듣고 있으면 어느 쪽의 지지자도 약혼 상대를 좋게 생각하고 있지 않은 것은 명백합니다. 이 상태에서 안온 따위 가능하다고 생각하십니까?"

오라버니를 지지하는 옛 베로니카파의 귀족은 언니를 신전 출신의 양녀로 혈통이 나쁘다고 말하고, 언니를 지지하는 라이제강계의 귀족은 오라버니를 오점을 가져서 차기영주에 상응하지 않다고 말하고 있습니다.

"마빈의 말대로 입니다만, 귀족들은 누구에 대해서도 결점을 찾아내죠?"

아버님은 할머님을 실각시킨 것으로 옛 베로니카파의 불만을 듣고, 실각시킨 것이 너무 늦었다고 라이제강 계의 귀족에게 원한을 사고 있습니다. 어머님은 아버님의 총애를 독점하고 있어 질투심에 제2 부인을 막고 있다고 말해지고, 저는 언니가 2년간 잠들게 된 원인이라던가, 귀족원에 입학하지도 않았는데 사업에 관련되다니 참견이다라고 말해지고 있습니다. 영주 일족은 누구나 무언가의 험담을 듣고 있습니다. 모든 의견을 일일히 받아들여선 몸을 둘 곳이 없습니다.

"친자는 소문에 의해 영주 일족이 아니게 되는 일은 없지만, 양녀는 결연을 해소하면 거기까지입니다. 그렇기 때문에 제가 측근이라면 입장을 강화시키기 위해 사업을 독점하도록 진언하겠습니다. 레베레히트의 아들이 측근으로 있는데도 지금의 상황이 된 것을 불가사의하게 생각할 정도입니다."

언니의 입장의 불안정함을 찔려 저는 눈 앞에 쌓여진 자료를 차분히 바라봤습니다. 이것들은 미래 언니가 명분을 위해 독점하여 입장을 안정시키기 위해 사용할 이익인데도 저희들에게도 나눠주신 겁니다.

"목숨을 구해지고 이익을 나눠받아 사업 참가를 지원해주시고……. 저, 언니에게는 받기만 하네요."

언젠가 타령에 시집갈 사람을 신사업에 깊게 관계시키는 것은 정보누설의 관점에서 좋지 않다던가, 귀족원에 입학도 하지 않은 자가 사업에 관계하는 것 따위 방해가 된다……라는 말이 있을 정도로 제 인쇄업 참가는 환영받지 못했습니다.

그렇지만 저는 타령에 나가기 때문에 자령의 사업을 알아둘 필요가 있습니다. 게다가 귀족원에 입학하는 1년 후에는 참가할 여지가 남아있지 않거나, 측근들에게 맡길 수 있는 일에 큰 차이가 나올 가능성도 있습니다. 언니는 "영주의 아이는 대등하게 영지의 신사업에 관여하는 것이 좋다" 고 아버님에게 진언하는 것으로 저의 영주의 아이로서의 긍지를 지켜주셨습니다.

"언제가 되면 언니에게 은혜를 갚을 수 있을까요?"

"샤를로테 님이 잘 배우고, 로제마인 님의 부족을 보완할 수 있게 되는 것이 무엇보다 은혜를 갚는 것이 되겠지요."

"……언니에게 부족 따위 없지요?"

마빈의 말에 제가 머리를 흔들자 수석 시종 바넷사가 "공주님은 언니를 편애해서 보이지 않으시나 보네요. "라고 쿡쿡 웃었습니다.

"신전 출신에다 2년간 잠들어 있었기 때문일테죠. 로제마인 님은 사교 방면의 부족이 눈에 띄인다고 아우브와 보호자 분들에게 말해지고 있습니다."

……그러고보니 제 "편" 이라는 말의 의미를 착각하고 계셨습니다.

세례식 직후의 연회에서 귀족들의 싫은 소리에서 지켜주신 인상이 강한 탓일까요. 언니의 사교는 완벽하다고 생각하고 있었습니다. 그렇지만 잘 돌이켜보면 그 장소를 견디기 위해 숙부님이 주입하셨다고 말하셨던 것 같습니다. 잘 사용하는 돌려 말하기를 기억했을 뿐, 모든 것을 이해하고 있지 않으실지도 모릅니다.

"그리고 신부 수업의 자수보다 일을 우선하신다고 오틸리에가 한탄하고 있었네요. 샤를로테 공주님이 같이 연습해주시길 바라는 것 같습니다."

바넷사가 "로제마인 님을 위해서입니다." 라고 미소를 짓습니다. 저도 결코 자수를 좋아하지 않기 때문에 마침 잘됐으니 같이 연습시킬 생각이겠지요. 이미 시집갈 곳이 정해져 영지에 남을 언니보다 타령에 나갈 제쪽이 자수의 실력이 요구됩니다.

"저도 언니와 같이인 편이 할 마음이 듭니다."

"그러면 로제마인 님이 성에 계실 때는 자수의 시간을 많이 가질까요."

들뜬 모습으로 바넷사가 예정을 정하고 있자 창문을 통과해서 흰 새가 들어오는 것이 보입니다. 방안을 빙빙 돈 올도난츠는 바넷사의 팔에 앉아 언니의 목소리로 말하기 시작했습니다.

"로제마인입니다. 샤를로테에게 전해주세요."

"어머, 신전에 계신 언니에게서 저에게 연락이 있는 것은 처음이 아닐까나?"

언니에게 무언가 있었던 것일까요. 저는 올도난츠를 바라보며 언니의 말을 놓치지 않도록 귀를 기울입니다.

"……라는 이유로 귀족가의 개조 시기나 거리의 개조가 행해지지 않은 이유 등 당시의 자세한 사항을 조사해줬으면 해요."

거리의 상인에게서 타령의 거리에 대해 정보가 들어왔기 때문에 자세한 사항을 조사해줬으면 한다는 부탁이었습니다.

"엘비라 님이 책임자인 듯하고 자신의 문관이 성에 있을텐데 어째서 샤를로테 님에게 부탁하시는 걸까요?"

마리안네가 불가사의하다는 듯 말하자 바넷사가 "아직 마리안네는 귀족원에서 배우지 않았을까나?" 라고 올도난츠의 황색의 마석을 손에 쥐면서 미소짓습니다.

"거리의 개조는 영주 일족이 아니면 할 수 없습니다. 자세히 조사하기 위해서는 상급귀족으로서는 부족할 가능성이 있기 때문에 샤를로테 공주님의 협력을 구하는 것이겠죠. 승낙의 답장으로 괜찮을까요, 공주님?"

확인의 형식을 취하고 있지만, 언니의 부탁을 제가 거부할 리가 없다는 것을 바넷사는 이해하고 있겠죠. 제가 대답하기 전에 승낙한다고 올도난츠로 전하고 있습니다. 동시에 마빈이 책상 위의 서류를 정리하기 시작합니다.

"샤를로테 님, 급히 도서실로 향하죠. 성의 도서실에 관련 자료가 없는 경우, 영주전용 서고를 아우브에게 찾아달라고 해야합니다."

"어머, 도서실에 향하기 전에 먼저 아버님에게 알리는 것이 좋지 않을까요? 거리의 정비는 여름까지 끝내지 않으면 안되는 급한 일이죠?"

마빈은 머리를 가로로 저었습니다. 영주회의의 준비로 바쁜 시기에 새로운 일을 부탁하기 위해서는 먼저 성의 도서실에 있는 관련 자료를 조사해서 정리하거나, 책임자인 엘비라와 보조를 맞추거나, 사전 준비를 하지 않으면 안된다는 듯 합니다.

"엘비라 님에게 맡긴 것에서도 로제마인 님이 영주회의 전의 아우브를 배려하신 것을 알 수 있습니다. 우리들이 그 배려를 헛되이해선 안됩니다."

"알겠습니다. 바로 도서실에 가죠. 마리안네는 언니의 방에 머물러있는 문관들에게 연락을 해주세요. 어떻게 연대할지 확인해주세요."

"알겠습니다."

……언니의 부탁인걸요. 최우선으로 하지 않으면!

귀중한 은혜갚기의 기회입니다. 저는 문관들을 데리고 급하게 도서실로 향합니다.




제가 성의 도서실에 도착하자 곧 언니의 견습 문관인 하르트무트와 필린느가 합류했습니다. 문관들이 나뉘어서 엔트비켈른에 대해 조사하기 시작합니다. 엘비라와 인쇄관계의 하급문관도 모여듭니다.

"샤를로테 님, 이번에는 신세를 집니다."

"아니요, 본래라면 영주일족이 해야할 조사였습니다. 엘비라는 책임자에 임명되서 큰일이겠지만, 정리를 부탁합니다."

몇 개인가의 자료의 기술을 맞춰본 결과, 드레반헬의 발명에 의해 엔트비켈른이 대대적으로 행해진 것, 증조모님의 시집과 거의 동시기에 그레첼이 정비되었기 때문에 평민들이 사는 거리의 개조가 연기된 것을 알게되었습니다.

"이 이상의 정보는 도서실에는 없는 것 같네요. 엔트비켈른을 시행한 때의 설계도의 사본 등의 자세한 자료는 역시 영주전용 서고인 것 같습니다. 모아진 자료는 나중에 전한다고 해도, 정보 자체는 조금이라도 빨리 아우브에게 들려드리는게 좋겠지요."

영주회의 전은 면회 예약을 받는 것도 쉽지 않다고 엘비라가 고민하는 것을 보고 저는 말을 걸었습니다.

"엘비라, 저로부터 아버님에게 부탁할까요? 저녁 식사 때라면 면회의뢰 없이도 보고하는 것이 가능합니다. 그 점을 생각해서 언니는 저를 협력자로 더했다고 생각하니까요……"

"그것은 무척 도움이 됩니다. 샤를로테 님, 잘 부탁드립니다."

자료를 모으는 것도, 읽고 정리하는 것도 저는 문관들을 따라갈 수 없습니다. 오늘은 방해가 되지 않도록 인쇄업의 서류를 훑으며 시간을 보내고, 문관들의 설명을 듣기만 했습니다. 저 자신이 도움이 되고 있다는 실감이 없었기 때문에 엘비라의 말이 무척 기쁘게 울려퍼졌습니다.

"이런 6의 종이……. 제출용의 자료를 정리하는 것은 내일로 하지 않겠습니까?"

"내일 3의 종에 다시 모이죠."

6의 종이 울리는 중, 문관들이 급하게 도서실을 나옵니다. 상층부에 제출하기 위해서는 복수의 서류를 만들 필요가 있기에 아마도 하루로는 끝나지 않겠지요. 며칠은 도서실에 들르게 될 것 같습니다.




"……그런 이유로 오늘 엘비라들과 나누어 성의 도서실을 조사했습니다. 오늘의 조사 결과는 나중에 문관에게 전하도록 하겠으니 아버님은 그것을 참고로 영주전용 서고를 조사해주세요."

제가 저녁 식사 자리에서 이야기하자 에렌페스트의 거리 정비 만이 수십 년 뒤쳐진 사실에 아버님이 놀람을 숨기지 못하셨습니다. 팔짱을 끼고 생각에 잠긴 듯이 어려운 얼굴이 되서 무엇인가 손꼽아 헤아립니다.

"지금이라면 아직 엔트비켈른도 맞출 수 있겠지. 살았다, 샤를로테. 잘 조사해줬구나."

"감사합니다. 그렇지만 감사는 언니에게 부탁드립니다. 귀족가에서는 얻을 수 없는 정보를 얻어 저희들에게 지시를 내린 것은 언니인걸요."

저만의 업적이 아닌 것, 책임자는 엘비라인 것을 같이 전하자 아버님은 두 사람을 칭찬하겠다고 약속해주셨습니다. 약속을 확실히 달성해 상쾌한 기분으로 식사를 계속하고 있자 옆에 앉아있는 오라버니가 불만인 듯한 기색으로 저를 바라봤습니다.

"어째서 로제마인은 샤를로테에게만 부탁한거지? 나에게도 부탁하면 좀 더 빨리 끝났을텐데……"

"어머……. 기분은 알겠지만, 오라버니에게는 공부하지 않으면 안될 것들이 많지요?"

오라버니는 겨울의 끝에 돌연 차기영주가 되는 것이 결정되었습니다. 저는 차기 영주 후보에서 제외되었기 때문에 공부시간이 줄었습니다만, 오라버니는 반대로 확 증가했을 것입니다. 그런데도 기원식이나 인쇄업에도 참가하고 있습니다. 이 이상 일을 오라버니에게 부탁하는 것은 언니도 주저하는게 틀림없습니다.




저녁 식사를 마치고 자신의 방으로 돌아가 목욕을 마치자, 측근들이 테이블 근처를 어쩐지 어려운 얼굴로 둘러싸고 있었습니다. 보통이라면 문관들은 물러날 시간입니다.

"샤를로테 님, 조금 전 오즈발트가 방문했습니다."

저녁 식사 때에 만났는데도, 목욕 중이라 대응할 수 없다는 것을 알고 있을 시간에 수석 시종를 보내는 등 보통이 아닙니다. 화급한 용건일테지요. 제가 표정을 굳히고 자세한 상황을 물었습니다.

"라이제강 계 귀족의 험담 공격을 피하기 위해 빌프리트 님에게는 실적이 필요하기 때문에 내일부터 빌프리트 님도 도서실에 동행하길 바란다는 것입니다."

……에? 그, 그것 뿐인가요?

용건에 따라서는 갈아입지 않으면, 하고 긴장하고 있던 저에게는 너무나도 예상 외의 요구에 고개를 숙이고 싶어졌습니다. 내일의 아침 식사 후에라도 충분히 늦지 않는 것입니다. "멋대로 하지 말아주세요." 라고 말하고 싶은 기분으로 마빈을 보자 마리안네가 불만스럽게 "마빈, 그와 같은 말하기 방식은 너무 무릅니다!" 라고 눈썹을 들어올렸습니다.

"보고는 정확히 행하도록, 라고 저에게 언제나 말하지 않았나요. 샤를로테 님, 마빈의 보고는 정확하지 않습니다."

정확히는 "엔트비켈른에 관한 안건은 타령에 시집가는 샤를로테 님 보다 차기 영주가 되는 빌프리트 님에게 상응하는 일이 아닌가요." 라고 말했다고 합니다. 그래서는 요구가 "동행" 이 아닌 "일의 양도" 가 아닌가요. 측근들이 모여 어려운 얼굴이 될 만 합니다.

"빌프리트 님은 1학년의 우수자로서 표창되어 귀족원 2학년의 예습을 마치셨기 때문에 지금은 공부보다 실적만들기가 중요하다고 하네요."

"동복의 남매인 샤를로테 님에게는 실적 만들기의 협력을 바란다는 것입니다."

차례차례 나오는 말에 저는 무심코 이마를 누르고 말았습니다. 확실히 실적은 필요하겠죠. 그렇지만 그것은 저녁 식사 후에 일부러 그것도 목욕 시간에 수석 시종를 보내 전할 정도의 것일까요.

"저녁 식사의 자리에서 오라버니가 실적을 위해 참가하고 싶다고 말해주셨다면 그 자리에서 끝날 이야기지요?"

명령 받은 오즈발트가 불쌍하지 않습니까. 너무나도 비상식입니다.

"아무래도 빌프리트 님이 불만을 말하신 때에 샤를로테 님으로부터 동행을 부탁하지 않은 것이 마음에 들지 않으셨나 봅니다. 샤를로테 님은 타령에 시집갈 것이니까 좀 더 주변의 정황을 잘 보고 재치있게 행동하도록……라고요. 오즈발트의 말에 제 쪽이 짜증난다고 생각했습니다."

마리안네가 알기 쉽게 분개하고 있습니다. 마리안네가 제 측근이 되고 나서 1년 반 정도입니다. 이전의 할머님이 계실 때를 모르기 때문에 짜증이 난 것이겠죠. 자주 들었던 것입니다.

"짜증이나더라도 사실입니다, 마리안네. 타령에서 가능한 적을 만들지 않도록 하기 위해서는 주변을 잘 보고 상대의 바램을 파악하는 능력이 높은 쪽이 유리하니까요."

"그것에 더해 자신의 장래를 위해 취사선택을 자신이 행해, 선택의 책임을 지는 것이 위에 서는 자에게 있어 중요한 것입니다, 샤를로테 공주님. 이번에는 어떻게 선택하시겠습니까?"

바넷사의 말이 저에게 무겁게 다가옵니다. 오라버니의 요구를 거절할지, 받아들일지……. 책임자는 엘비라인데도 이쪽에 말을 건 것은 제 의견으로 참가시키란 것이겠죠.

……엘비라는 라이제강 계의 귀족인걸요.

정직한 생각으로는 아무리 차기 영주로서 필요한 실적이라고 해도, 동복의 남매라고 해도, 제가 부탁받은 일을 가로채는 듯한 방법은 좋지 않다고 생각합니다. 마치 할머님이 계실 때와 같은 방법으로 조금 불쾌합니다. 그렇지만 동시에 어머님의 말이 머리에 떠오릅니다.

"타령에 시집가는 것을 생각해서 이제부터는 차기 영주가 되는 빌프리트나 로제마인과의 연결을 가능한 깊게 하세요."

저는 고개를 들었습니다. 앞에는 제 말을 기다리는 측근들이 있습니다.

"아직 자료찾기가 끝났을 뿐이지 정리는 끝나지 않았습니다. 공부의 예정이 문제가 되지 않는다면 3의 종에 도서실에 와주세요……라고 오라버니에게 전해주세요."

언니에게 부탁받은 일을 전부 양도하는 것은 할 수 없습니다. 어디까지나 오라버니의 참가를 인정할 뿐. 그것이 제 선택입니다.

"알겠습니다, 샤를로테 님"

잘 하셨습니다, 하고 칭찬하는 듯이 바넷사가 미소지으며 끄덕이고 마빈이 연락을 위해 방을 나갑니다.




다음날, 저는 3의 종에 맞춰 방을 나왔습니다. 하르트무트와 필린느는 먼저 도서실에 간 것일까요. 언니의 방 앞에는 누구의 모습도 없습니다. 저는 계단을 내려갑니다.

"샤를로테"

아랫층에서 오라버니가 기다리는 것이 보였습니다. 이쪽을 올려다보며 손을 흔듭니다.

"몰래 오즈발트를 불러서 부탁하지 않아도 저녁식사 자리에서 말했어도 좋았다고. 아버님의 앞에서 그대가 나에게 도움을 부탁해도 별로 샤를로테의 실력이 부족하다고 생각하지 않으니까."

……에? 어째서 제가 오라버니에게 도움을 부탁한 것이 되어있는 건가요?

너무나도 예상 외의 말입니다. 아연해져서 곧바로 말이 나오지 않습니다. 저는 몇 번이나 눈을 깜빡였습니다. 가슴을 펴고 인심을 쓰듯이 "여동생의 부탁이니까. 바쁘지만 도와주지" 라고 말하는 오라버니를 이해할 수 없습니다.

……대체 어떻게 된거죠?

저는 무심코 오즈발트에게 시선을 향했습니다. 눈이 웃고 있지 않은 싫은 미소를 띄운 채 이쪽을 보고 있습니다.

……오즈발트의 독단입니까.

여기서 제가 어젯밤의 측근들과 나눈 대화를 꺼내 항의해, 오라버니를 깎아내리는 전개가 되면 "샤를로테 님은 조금도 주변을 보는 것이 불가능한 분이네요." 라고 귀족들에게 말하고 다니겠죠.

……정말로 할머님의 전 측근들의 방식은 좋아하지 않습니다.

"오라버니에게는 실적이 필요하다고 들었으니까요……"

가능한 한 알기 쉽게, 동시에 오라버니가 수치심을 느낄 정도로 비꼬는 표정을 지었습니다. 그렇지만 오라버니는 아무것도 깨닫지 못한 듯합니다. "음. 그러면 가자" 하고 도서실을 향해 걷기 시작했습니다.

미안한 듯한 얼굴로 오라버니의 측근들이 따라가고, 제 측근들은 쓴 것을 삼킨 듯한 얼굴로 마주보고, 깊은 한숨을 뱉은 후 뒤를 잇습니다. 결코 오라버니의 앞에 나서서는 안된다는 불문율이 존재하는 공기는 어쩐지 정말로 옛날로 돌아간 듯하다고 생각했습니다.

……오라버니가 차기 영주에 내정 되어도 그때와 같은 상태로 돌아가고 싶지 않습니다.

"오라버니는 측근의 교육에 대해 어떻게 생각하십니까?"

저는 각오를 다지고 오라버니에게 물었습니다. 오즈발트의 암약을 깨닫게 해 주인으로서 어떻게 대처할 것인지 생각해 볼 필요가 있습니다.

"……역시 그대도 신경쓰였나?"

오라버니도 자신의 측근들의 태도가 좋지 않다고 깨닫고 있다는 것에 안도한 순간, "로제마인도 곤란한 것이다. 측근의 교육은 주인의 일이라고 하는데도……" 라고 오라버니는 귀족원에서 언니의 측근이 비협력적이어서 자신들이 얼마나 고생했는가 말하기 시작했습니다.

그렇지만 어제의 하르트무트와 필린느의 움직임을 보고 있어도, 언니와 제휴하고 있지 않아도 교육 부족이라고 느끼지 못했습니다. 오히려 성인이 된 지도계 문관이 없는데도, 겨우 한 계절만에 잘 해내고 있다고 마빈이 칭찬할 정도입니다.

"정말로 오라버니의 말대로라고 생각합니다. 저희들도 자신의 측근의 움직임에는 신경쓰지 않으면 안됩니다."

"정말이지 말대로다."

깊게 끄덕이고 있지만, 오라버니는 자신의 경우를 반성하는 듯한 모습이 전혀 없는 것 같습니다. 우수자를 취했는데도 오라버니의 교육 부족을 신경쓰는 어머님의 걱정을 잘 알겠습니다.

……이런 상태로 정말로 차기 영주가 되어 언니의 보좌가 가능할까요. 

장래의 에렌페스트에 대한 불안과 실력이 아닌 성별에 의해 선별된 답답함과 분함이 치밀어 오릅니다. 어째서 저는 남자로 태어나지 않은 것일까요. 오라버니 보다 제쪽이 언니의 보좌를 잘 해낼 수 있다고 생각합니다.

"……제가 남자였다면 이라고 생각하지 않을 수 없습니다. 오라버니에게는 절대로 지지 않겠지요."

오라버니의 부족을 지적하는 제 도발적인 말에 양쪽의 측근들이 숨을 삼킵니다. 대립의 공기가 퍼져 긴장감이 높아지는 와중 오라버니는 주변의 변화를 깨닫지 못한 모습으로 저를 도전적으로 돌아봤습니다.

"음? 그것은 어떨까. 게뷔넨에서는 드레반헬의 오르트빈에게도 이겼다고. 내가 그대에게 질거라고는 생각하지 않는다."

일순간 긴장한 공기가 풀어집니다. 이것이 계산이라면 오라버니를 칭찬하겠지만, 틀림없이 아무 생각없는 발언이겠지요.

……이 오라버니와 언니의 보좌가 제 역할이 되는 건가요.

타령의 학생들이 많이 모인 귀족원. 언니의 유행 발신에 의해 상위 영지와의 연결이 늘어나고 있다고 듣고 있습니다. 교육 부족을 메우기 위해 오라버니가 노력하고 있는 것은 알고 있지만, 이 상태라면 오라버니의 사교에 기대할 수 없습니다. 인쇄업의 서류를 읽고 기원식에 대해 암기하는 것보다 좀 더 버거운 과제가 눈 앞에 솟아난 기분이 되었습니다.

……겨울까지 맞출 수 있을까?

저, 아무래도 귀족원에 들어가기 전까지 좀 더 사교의 공부가 필요한 것 같습니다.