=============================
귄터 시점 - 대개조를 막으려면
=============================

"오, 귄터. 어서 와. 이번 핫세 호위도 잘 끝났어?"

"신전에 도착하는 것까지가 일이야. 아직 안 끝났어. 순조롭게 끝나길 빌어 줘."

안면이 있는 문지기와 너스레를 늘어놓으며 동문을 통과했다. 마차가 마을에 들어가자 나는 큰길에 쭉 이어진 노점을 둘러보며 걸으면서 먹을 수 있는 점심거리를 찾았다.

"어이, 레쿨레, 저 빵 좀 사다 줘."

"병사장님. 아직 신전에 도착하지 않았습니다. 조금만 더 가면 되는데 호위 임무가 끝난 뒤에 느긋하게 먹는 편이……"

"너희는 천천히 먹으면 되지만, 나는 로제마인 님의 말씀을 당장에라도 각 문의 병사장과 장인 협회의 협회장에게 전달해야 해. 한가하게 점심이나 먹을 시간이 없어."

날카롭게 째려보자, 레쿨레는 후다닥 대열에서 벗어나 노점으로 달려갔다. 얇게 썬 고기가 몇 겹이나 들어간 빵 두 개를 안고 돌아왔다.

"로제마인 님께 위기를 전해 들은 건 병사장님뿐만이 아닙니다. 저도 일하겠습니다."

레쿨레가 그렇게 말하며 빵 하나를 내게 건네고, 나머지 하나를 덥석 베어 물었다. 나는 "믿음직스럽네." 하고 레쿨레의 점심값까지 냈다. 그 순간, 갑자기 핫세에서 돌아온 병사들이 일제히 노점에 달려가서 점심을 사기 시작했다.

"혼자 튀기 있냐, 레쿨레."

"그런 걸로 신전장님께 점수 딸 생각 마!"

"병사장님, 우리 중에 제가 제일 발이 빠릅니다! 전령을 맡겨주십시오."

마을로 돌아왔다고 단체로 점심을 사러 뛰어가다니 정신이 해이해졌군. 나는 고기가 끼워진 따뜻한 빵을 손에 들면서 주변 눈치를 봤다.

"병사장님, 뭐하면 됩니까? 닥치는 대로 전달하기엔 시간이……"

"신전에 신관들을 돌려보내고, 마차를 반납하면서 플랑탱 상회에 이야기를 전하자. 그러면 상업 길드장에게도 이야기가 전달될 거다."

플랑탱 상회와 상업 길드에는 마인으로 연결된 지인이 몇 명 있다. 마인의 충고라고 못을 박아두면 상인들끼리 알아서 전달하리라.

"그다음은 장인들의 대장과 각 문의 병사장인데…… 너희가 각자 찢어져서 각 문의 병사장과 각 장인협회의 협회장에게 연락해다오. 내일 회의실에 모아서 한 번에 알리자"

"내일이면 늦습니다. 병사장님, 오늘 다섯 점 종에 합시다."

"귀족님들 사정으로 집이 사라질 긴급사태라고 전하면 빠짐없이 모일 거예요."

"협회장뿐만 아니라 거기서 이야기를 엿들은 대장 녀석들이 몰려와서 빨리 설명하라고 아우성을 칠 텐데 내일까지 못 기다려요."

핫세에서부터 이동해서 피곤한 기색도 보이지 않고, 가슴을 두드리며 스스로 연락책을 자진하는 병사들의 모습에 가슴이 뜨거워졌다. 우리 가족의 관계가 알려지지 않도록, 하지만 확실히 우리를 지키기 위해 로제마인은 귀족사회에서 홀로 싸우고 있다. 개조한 뒤에도 평민촌을 깨끗이 유지할 수 있게, 마인의 협상이 헛되지 않게 아빠인 내가 협력하지 않고 어쩐단 말인가.

"좋아, 다섯 점 종이다. 분담은 너희에게 맡기마. 부탁한다."

"네!"

나는 빵을 베어먹었다. 짜고 딱딱한 고기가 입속에서 맴돌았다. 어젯밤 작은 신전에서 먹은 호화로운 저녁 식사와는 천지 차이다. 그렇게 생각한 순간, 지금까지 마인이 해 준 충고가 뇌리에 되살아났다.

"마을 전체를 싹 갈아 버리는 대규모 개조를 시행하게 내버려 둘까보냐."

자신의 마음속 목소리와 옆을 걸으며 빵을 베어먹는 레쿨레의 목소리가 겹쳤다. 같은 생각을 하는 레쿨레에게 나는 강하게 고개를 끄덕였다.

"그래, 로제마인 님의 협상과 작은 신전 사람들의 충고가 없었다면 우리도 모르는 새에 집을 잃었겠지. 생각만으로 끔찍한 얘기야. 모처럼의 충고를 헛되게 할 순 없지 …… 이 마을은 내가 지킨다."

마인과 약속한 대로 병사로서 가족과 이 마을을 지키자. 내가 새로이 결심하자, 레쿨레가 엄지손가락으로 자신을 가리켰다.

"네? 저도 지킬 건데요?"

"병사장님만 멋진 모습을 보이게 두진 않을 거예요! 이 마을을 지키는 건 접니다!"

자기가 지킬 거라며 주장하는 젊은 병사들의 모습에 피식 웃음이 새어 나왔다. 이만한 인원수가 마을을 지키기 위해 뛰어다니겠다고 한다. 질 턱이 없다.

"해 보자."

"네!"

신전 문이 보이기 시작했다. 우리가 신전에 도착할 때면 항상 정면 현관에 누군가는 마중을 나온다.

"…… 저건 루츠인가?"

마차와 보수를 교환하기 위해 대기하던 플랑탱 상회의 대표는 루츠였다. 지금까지 루츠는 함께 작은 신전에서 지낸 뒤 핫세 인근에서 상품을 판매한 뒤 돌아왔기 때문에 신전에서 기다리는 루츠의 모습을 본 건 처음이다. 하지만 대화하기 편한 상대가 플랑탱 상회의 대표여서 다행이다.

"병사 여러분, 잘 돌아오셨습니다. 플랑탱 상회의 다프라 견습생이 틀림없이 마차를 돌려받았습니다. 이번에도 호위 의뢰를 완수해 주셔서 감사합니다. 이것은 로제마인 님으로부터 맡아놓은 보수입니다."

회색 신관들이 마차에서 내리는 가운데 루츠는 업무복을 입고, 태어날 때부터 부잣집 도련님으로 자란 듯한 점잖은 얼굴을 하고, 공손한 말투와 몸짓으로 보수가 든 봉투를 내밀었다.

'이 녀석이 남쪽 주민이라고 하면 아무도 안 믿겠지.'

그렇게 생각하면서 북문 병사장인 내가 대표로 돈 봉투를 건네받았다. 신관들의 호위 임무는 플랑탱 상회를 통해서 받은 의뢰라서 보수도 플랑탱 상회를 통해서 받는다. 하지만 그 보수는 인원수대로 나오지 않는다. 일단 문에서 일하는 회계 담당에게 주고, 경비니 뭐니 이것저것을 뺀 뒤에 급료에 가산된다. 그것에 비하면 핫세에서 마인이 직접 주는 돈은 출장비까지 얹은 몫이 그대로 자신의 지갑에 들어간다. 가족에게 비밀로 할 수 있는 돈이다. 그래서 핫세 이동 호위는 병사들에게 인기가 많다.

"이번에 핫세의 작은 신전에서 로제마인 님께 중요한 보고를 받았다. 상업 길드와 플랑탱 상회는 이미 알고 있겠지만……"

내가 마인의 이름을 꺼낸 순간, 루츠가 상인 특유의 미소를 지우고, 경계하듯 심각한 표정을 지었다. 내가 마을을 개조하려고 한다는 귀족의 계획과 마인의 충고를 전하자, 루츠는 단숨에 새파랗게 질리더니 나밖에 들리지 않은 작은 목소리로 "진짜?" 라고 중얼거렸다.

"문관에게 대규모 개조를 시행한다는 보고를 받고, 상업 길드가 모든 상인에게 전달했습니다. …… 하지만 설마 남쪽까지 청결을 유지하지 않으면 몽땅 갈아엎겠다니……."

'마인의 말이 신전을 통해 플랑탱 상회에 전부 전달되는 건 아니구나.'

투리에게 들었는데 신전에 있는 비밀의 방을 사용하지 못하게 되면서 플랑탱 상회와 마인이 예전처럼 대화할 수 있는 곳이 사라졌다고 했다. 이것이 그 폐해일까.

"북쪽에 있는 플랑탱 상회에 부탁해도 남쪽까지 감시하기는 어려울 거라고 로제마인 님이 판단하셨는지도 모르지. 상업 길드는 어떤 범위로 정보를 유포하고 있지?"

"오트마르 상회와 거래하는 북쪽 주민, 서쪽 시장, 남쪽 상점, 큰길의 노점처럼 장사 허가증이 있는 상인들입니다."

"그 정도만 관리해 주면 우린 남쪽에 집중할 수 있어. 플랑탱 상회에서 상업 길드에 이 얘기를 전해 줘. 가게가 깨끗해도 집이 지금까지와 똑같으면 의미가 없다고."

루츠가 굳은 표정으로 고개를 끄덕였다.

"우리는 다섯 점 종이 울리면 각 문의 병사장과 장인 협회의 협회장들을 중앙에 있는 병사 회의실에 모아서 로제마인 님의 충고를 자세히 전할 생각이다. 자세히 알고 싶으면 상업 길드도 참가해도 좋아."

"알겠습니다. 중요한 소식을 알려 주셔서 감사합니다."

예정을 전한 우리는 발걸음을 돌려 신전을 나왔다. 모든 주민에게 빠짐없이 전달하려면 시간이 정말 촉박했다.

"너희들, 연락을 다 하고 문에 도착하면 임무 완료 보고하고 퇴근해 가는 길에 사람들에게 전하면서 돌아가. 물론, 술집에 들러도 좋다."

중앙 광장에서 그렇게 말하자, 병사들이 우르르 흩어졌다. 재봉 협회와 목공 협회 등, 장인 협회는 중앙에 모여 있으므로 시간을 들이지 않고도 이야기가 전달되리라.

나는 중앙에 있는 병사 회의실에 들어가서 이번 보수를 회계 담당에게 넘겼다. 동시에 북문 병사장 권한으로 회의실 사용을 신청하고, 잠긴 문을 열었다.

"어이, 방금 병사가 뒤숭숭한 얘기를 들고 왔던데 대체 무슨 말이야!?"

"설명해. 전혀 영문을 모르겠어."

아니나 다를까. 대충 이야기를 주워들은 대장 무리가 협회장들보다 먼저 회의실로 몰려왔다. 시끄러운 녀석들이 오면 들여보내라고 사무직원에게 말해두길 잘했다.

"내가 이곳으로 부른 건 각 협회장이었는데……."

"귀족들 사정에 내 집이 사라지는 긴급 사태라고 들었는데 태평하게 기다리란 말이냐?"

"그래. 설명해 설명!"

기다리던 협회장과 병사장이 도착하지도 않았는데 시끄러운 대장무리만 계속해서 늘어났다.

"몇 번이나 같은 설명을 할 시간도 아깝고, 마을 전체에 전달해야해서 다섯 점 종에 윗사람을 모아 얘기하기로 결정됐어. 일단 일하러 돌아가든가 아니면 얌전히 기다려."

"너 같으면 기다리겠냐!? 얼른 얘기를 듣고 후련해지고 싶어. 너는 아는 것만 빨리 얘기하면 돼!"

나는 내 어깨를 덥석 잡은 사내의 가슴을 팔꿈치로 쳐서 바로 내동댕이쳤다. 순간 회의실이 조용해졌다.

"시끄럽게 굴면 힘으로 쫓아낼 거다. 병사를 얕보지 마."

다섯 점 종이 울렸다. 장인 협회의 협회장과 각 문의 병사장이 모여들었다. 바쁠 텐데도 상업 길드에서 온 사람도 몇몇 보였다. 마인의 친구였던 프리다가 흥미진진하게 주위를 두리번거리고 있었다. 상당한 미인이다. 꽤 오래 만나지 않았는데 프리다는 나를 기억하고 있는지 눈이 마주쳤을 때 싱긋 웃어 주었다.

예상외로 쓸데없이 장인들이 많아서 회의실에 들어오지도 못한 사람도 있지만, 나중에 협회장들이 또 따로 이야기하리라. 그들은 내버려 두고, 나는 이야기를 시작했다. 지금까지 귀족에게 들은 얘기를 전제로 마인의 충고를 전달했다. 이번에는 우리의 집과 생활에 영향을 끼치지 않는 범위에서 해결하기로 했지만, 깨끗하게 유지하지 못하면 몽땅 갈아엎는 식으로 다시 개조하게 된다고…….

"뭐? 몽땅 갈아엎는다니 뭔 말이야?"

"그 말 그대로야. 영주님의 마력으로 창조된 2층의 하얀 부분까지 전부 새로 개조하고, 목조로 증축한 우리 집들은 싹 사라진다고 한다."

"잠깐만! 귀족 녀석들 제정신이야!?"

"아무리 그래도 이런 횡포가 어디 있어? 그런 짓을 할 리가 없잖아! 허튼소리 하지 마!"

입이 거친 대장 무리는 인상을 쓰며 거짓말이라고 소리쳤지만, 귀족을 상대한 적이 있는 병사장이나 상업 길드 사람들의 얼굴은 심각해졌다. 나는 배에 힘을 주고 대장 무리를 노려보며 둘러보았다.

"조용히 해! 떠들고 싶으면 방해되니까 나가. 남쪽 주민은 업무상 귀족을 상대할 일이 없는 녀석들이 대부분이니까 그들이 얼마나 난폭하고, 마력이 무시무시한지 모르는 녀석도 있겠지만, 귀족은 한다면 해."

그때 거짓말 같다며 웃는 사내들 앞에 프리다가 벌떡 일어나 대장 무리를 홱 돌아보았다

"저는 오트마르 상회의 딸로 상업 길드에서 일하고 있습니다. 이분이 하시는 말씀은 거짓말이 아닙니다. 저는 이곳이 원래 선대 영주님의 마력으로 만들어진 마을이라고 배웠습니다. 아마 마을을 없애는 것도, 다시 세우는 것도 준비만 되면 영주님껜 식은 죽 먹기겠지요. 우리도 모르는 새에 마술이 실행되어 집이 사라졌을지도 모르고, 거기에 휩쓸리면 집은 물론이고, 우리도 함께 사라질지도 몰라요."

언뜻 보기에도 부잣집 아가씨로 보이는 그녀가 공손한 말투로 마을이 생긴 과정을 설명하자, 거짓말로 단정 지으려는 잘못된 지식을 퍼트리거나 정보가 없는 대장 무리가 입을 꾹 닫았다.

"덧붙이자면 귀족님에게 우리의 가치는 길바닥에 돌아다니는 들개야. 없어져도 신경 쓰지 않아. 그 정도야."

자신들의 신변에 닥친 위험을 느끼기 시작한 것이리라. 모두가 서로의 얼굴을 불안하게 마주 보았다.

"그런데 이번에는 운이 좋아. 핫세 호위로 친해진 우리가 걱정되신 로제마인 신전장님이 어떻게 하면 마을을 깨끗이 유지할 수 있는지 충고해 주셨다."

"정말이야? 어떻게 하면 되는데?"

대장 무리를 비롯한 협회장들까지 적극적으로 나섰다.

"지금부터 하는 말을 모두에게…… 병사장은 문의 병사에게, 협회장은 대장에게, 대장들은 자기 공방의 장인에게, 그리고 모두 본인의 가족과 이웃 사람들…… 특히 아기를 돌보느라 바깥과 교류가 없는 노인이나 병 때문에 집에 요양하는 사람들에게 전해줘."

나는 마인에게 들은 주의 사항을 말했다. 우선은 개조 당일의 주의사항. 이것은 마술에 휘말리지 않기 위해 건물 안으로 피신하든지, 마을에서 나가면 되니까 어렵진 않다.

"……중요한 건 개조가 끝난 뒤야. 또다시 마을을 더럽히지 않게 반드시 정해진 곳에 오물과 쓰레기를 버릴 것. 우리 병사들도 순찰하며 주의하겠지만, 이웃끼리 서로 감시하는 것이 가장 빠르고 확실해."

내가 마인의 충고를 설명하자, 남문 병사장이 팔짱을 끼고 생각에 잠겼다.

"자세한 사항은 다시 의논해야겠지만, 여러 번 주의해도 듣지 않는 녀석은 범죄자로 체포하고, 시민권을 박탈해서 마을에서 추방하도록 정하는 것이 좋을지도 모르겠군."

"뭐? 시민권을 박탈한다고?"

"잠깐만, 고작 쓰레기를 버렸다고 범죄자 취급이냐?"

눈을 부라리는 자들을 가만히 응시하던 남문 병사장이 그들의 말을 긍정했다.

"지금까지와 달리 고작 그 쓰레기 하나가 수만 명의 주거를 빼앗는 위험 행위가 된다. 그렇지, 귄터?"

"그렇습니다. 북쪽도 남쪽도 귀족님은 개의치 않으니까요."

내가 고개를 끄덕이자, 남문 병사장이 그 자리에 모인 사람들을 둘러보았다.

"마을의 평화를 지키기 위해 지금까지 우리는 위험인물을 마을에서 쫓아내고, 출입을 금지해 왔다. 귀족님이 마을을 갈아엎는 계획을 세우고 있는 이때, 이를 부추기는 위험인물을 놔둘 필요가 있을까?"

남문 병사장이 "불만이 있으면 말해." 하고 둘러봤지만, 아무도 반론하지 않았다.

"……그럼 마을 개조 후에 쓰레기를 함부로 버리면 추방하겠다는 말도 덧붙여서 전달해 주게."

이야기가 끝나자 대장들은 앞다투어 회의실을 뛰쳐나갔다. 장인 협회와 상업 길드도 철저히 알리겠다고 약속했다.

나는 남은 병사장과 병사들과 근처 술집에서 저녁을 먹으며 순찰강화와 추방죄에 관해 얘기를 분명히 해뒀다. 일곱 점 종이 울리고 해산했다. 아직 호위 임무 완료 보고를 끝내지 않았던 나는 어두컴컴한 길을 걸어서 집이 아닌 북문으로 향했다. 새벽 당번 병사가 나를 발견하고 달려왔다.

"병사장님, 핫세에서 돌아온 레쿨레에게 얘기 들었습니다. 엄청난 일이 생겼네요. 녀석들은 임무 완료 보고를 하고, 벌써 집에 갔어요. 병사장님도 얼른 돌아가시고…… 내일은 근방을 돌아보시면서 천천히 오세요."

레쿨레와 병사들은 사전에 정한 대로 제대로 보고한 모양이다. 나도 회의로 정해진 사항을 병사들에게 전달하라고 부탁하고, 이번에는 집에 가기 위해 어두침침한 길을 걸었다.

"어머, 여보, 평소에는 핫세에 가면 오후쯤에 돌아오더니 오늘은 꽤 늦었네? 카밀이 기다리다가 잠들었어."

에파가 그렇게 말하며 침실 쪽을 돌아보았다. 나는 발소리를 죽이며 침실로 들어가 잠자는 카밀의 얼굴을 보았다. 작은 소리로는 깨지 않을 정도로 깊이 잠들었다.

"로제마인 님은 어땠어? 가까이서 봤을 거 아냐. 얘기는 나눴어?"

부엌에서 들려오는 에파의 목소리는 들떠 있었다. 어지간히 여행담이 듣고 싶었나 보다. 신전 입구에서밖에 못 보는 에파를 생각하면 가까이서 마인과 대화할 수 있는 자신은 복 받은 것이라는 생각이 들었다.

'성가신 얘기는 나중에 하자.'

나는 짐을 놓고, 부엌으로 돌아가면서 에파의 질문에 대답했다.

"투리에게 듣거나 신전에서 본 그대로였어. 잠들기 전과 겉모습은 거의 똑같더라. 꼬맹이 마인 그대로였어."

나무라듯이 에파가 "여보." 하고 나를 쏘아보았지만, 카밀은 깊이 잠들어 있다. 그렇게 쉽게 깨지 않으리라.

"나를 보는 눈빛도 똑같았어. 우리를 잊기는커녕 약속대로 필사적으로 우리를 지키려고 귀족 사회에서 노력하고 있었어."

"……로제마인 님께 무슨 일 있어?"

에파가 침실을 보며 잠시 우물거린 뒤 '로제마인 님' 이라고 불렀다.

마인처럼 고집이 있는 에파는 '집안에서도 마인이라 부르지 않겠다' 라고 결심한 것을 고집스럽게 지켰다. 마인이 고군분투하는 자세한 얘기와 회의실에서 이야기한 내용을 에파에게 말했다.

"마을을 지키는 길을 마인이 남겨 줬어. 그럼 나는 아빠로서 지켜야 하겠지?"

"내가 할 수 있는 일은 있어?"

"응. 마인의 충고를 카밀과 이웃 사람들에게 전달해 줘."

가족끼리, 이웃끼리 조심해야 한다. 귀족의 횡포함을 잘 아는 에파는 새파랗게 질린 굳은 얼굴로 고개를 끄덕였다.

병사장이 병사, 상업 길드가 모든 상인, 각 장인 협회가 대장, 대장이 견습생을 포함한 장인이라는 종적 정보망과 가족, 이웃사람이라는 횡적 정보망을 통해 똑같은 충고가 흘러갔다. 이러한 정보망에 누락되기 쉬운 노인이나 환자의 가족에게는 병사가 중점적으로 돌며 전달했다. '자칫하면 우리의 주거지가 사라진다' '개조 후에 쓰레기를 함부로 버리면 추방한다' 라는 엄포가 크게 작용했나 보다. 예상보다 빨리 마인의 충고가 온 마을에 퍼졌다.

"사흘 후, 다섯 점 종에 개조를 시행한다고 방금 기사단장으로부터 공지가 날아왔다. 모든 평민에게 알려다오……."

북문에 상주하는 기사가 정확한 개조 일정을 알려준 건 멀리 파견을 나갔던 구텐베르크들이 돌아왔다는 얘기를 에파에게 들은 며칠 뒤의 일이었다.

"저희에게 맡겨 주십시오. 병사장, 상업 길드, 장인 협회에 연락을 넣고, 거기서 누락되는 주민에게는 순찰 중에 알리기로 했습니다."

"음, 부탁한다."

멀리서도 알리는 도구가 있는 귀족님과 달리 우리는 뛰어야 한다. 각 문의 병사장, 상업 길드, 장인 협회 사람들에게 연락하며 돌았다. 굳이 회의실에 모으지 않아도 '사흘 후, 다섯 점 종으로 결정되었다' 라고만 전해도 모두가 이해해 주었다.

개조 마술이 시행되는 당일. 네 점 종이 울리자, 오후 당번인 병사들이 문을 닫기 시작했다. 아무것도 모르는 타지 사람에게 피해가 가지 않도록 하기 위해서다. 나는 퇴근하는 아침 당번 병사들과 함께 북문을 나와 다섯 점 종까지 집 안에 있도록 주민들에게 주의하며 순찰했다.

서문과 동문을 잇는 큰길에 노점들이 이미 정리되어 있어 평소보다 길이 넓게 느껴졌다. 공방과 상점은 점심시간 후부터 그대로 자택에 대기하도록 했다고 한다. 마치 여섯 점 종이 울렸을 때처럼 주민들이 일사불란하게 집으로 돌아간다. 이미 긴장감이 마을 전체에 퍼져 있었다.

"개조가 끝나고 밖에 나와도 괜찮아지면 병사가 돌면서 연락하겠다. 시간은 얼마나 걸릴지 몰라. 소식이 있을 때까지 문이란 문은 꼭 닫고, 밖에 나오지 마. 마술에 휘말리면 사람도 사라진대."

그렇게 말을 걸며 마을을 순찰하고, 북문으로 돌아왔다. 곧 다섯 점 종이 울렸다. 영주님이 시행하는 마을 개조가 어떤 것인지 나를 비롯한 북문 병사들은 문 창문에서 마을을 내려다보았다. 숨죽이며 지켜봤지만, 언제 어떤 변화가 일어날지 모른다.

초조한 기분으로 기다렸다. 얼마나 시간이 지났을까. 마을 상공에 기사들과 마인이 나타났다. 저 동그스름하고, 이상한 동물이 마인이다. 틀림없다. 그 존재를 알아챈 나는 크지도 않은 좁은 창문에 딱 달라붙어서 마인과 그들을 응시했다. 대규모 마술을 쓰는 영주님과 그 호위 일행이 틀림없다. 그들은 신전 상공에서 중앙 광장의 상공으로 이동해 갔다. 북문에서는 더 잘 보이지 않게 되었다.

"좀 멀어서 로제마인 님 말고 누가 있는지 모르겠군."

"병사장님은 로제마인 님이 보이세요?"

"핫세에서 본 적이 있으니까 병사장님이 아니라 내 눈에도 보여. 저기 하나만 형태가 다른 거 타고 있는 사람이 로제마인 님이야."

레쿨레가 다른 창문에 달라붙어서 자신만만하게 마인이 탄 존재를 가리켰다. 병사장인 나는 혼자 창문에 붙어 있지만, 다른 창문에서는 병사 세 사람이 서로 밀치며 옹기종기 모여 있다.

"영주의 양녀가 나왔으면…… 드디어 시작되는 건가?"

"어쩌면 다섯 점 종이 울려도 주민들이 빠짐없이 집에 돌아갈 수 있게 로제마인 님이 시간을 주자고 했을지도 몰라."

병사들이 그렇게 생각할 정도로 다섯 점 종이 울리고 꽤 시간이 지났다. 그때 뭔가가 번쩍이더니 마인이 탄 물건 주변에서 콰쾅 하고 무언가가 아래로 떨어졌다.

"뭐가 떨어진 거야?"

"……여기서는 모르겠지만, 꽤 커다랬어. 맞으면 즉사하겠네."

건물 안에 피난해야 할 중요성을 피부로 느끼며 바라보는 시선 끝에서 마인이 아닌 누군가가 빛나는 그림을 허공에 그리기 시작했다.

"영주님이다! 영주님이 분명해. 정말 시작되는구나!"

"허공에 선을 긋는다고!? 심지어 빛나고 있어."

무엇을 그리는지는 알 수 없었다. 하지만 세밀하고 복잡한 그림인 것만은 멀리서도 알 수 있었다.

완성했다고 생각한 직후, 그 빛나는 도형이 늘어나기 시작했다. 완전히 똑같은 도형이 전부 열세 개가 되어 마을 상공을 뒤덮듯이 펼쳐지더니 흩어졌다. 마치 도형 그 자체가 의지를 가진 것 같았다. "흐익!" 하고 병사들의 입에서 비명이 터져 나왔다. 귀족님이 마술을 행사하는 장면은 평범하게 사는 사람에겐 볼 일이 거의 없다. 자신의 상식으로 이해할 수 없는 상황에서 느낀 두려움이 얼굴에 드러났다.

"으악!?"

비명을 지르는 심정도 이해는 간다. 건물 전체가 휩쓸려가지 않을까 벌벌 떨 정도로 대량의 물이 열세 개의 신비한 도형에서 일제히 쏟아져 나오는 것이다. 희미하게 빛나는 이상한 물이 마을 전체에 쏟아졌다. 북쪽 문도 예외는 아니었다. 창밖이 거센 물결에 가려서 아무것도 보이지 않았다.

시야가 차단된 건 겨우 2, 3초였다. 마을에 흘러들어온 물은 거리로 넘쳐흘렀고, 마을 전체가 소용돌이치는 것처럼 보였다.

그 광경을 보고, 나는 어릴 적에 물을 채운 통을 엎어서 벌레 서식지를 떠내려 보내며 놀았던 기억을 떠올렸다. 꼭 그런 느낌이다. 귀족님에게 우리는 버러지 같은 존재이고, 그 서식지를 물에 떠내려 보내거나 없애는 것도 재미로 할 수 있다. 그 정도의 차이를 피부로 느낀나는 온몸에 소름이 돋았다.

'괜찮을까?'

평소에 바깥 물건을 1층에 넣어두는 사람은 많다. 지금쯤 1층이 물에 잠겨서 엉망이 되지 않았을까? 그렇게 생각한 순간, 물이 단숨에 사라졌다.

"대체 어떻게 된 거야!?"

무슨 일이 일어났는지 모르겠다. 하지만 마술로 인해 느닷없이 쏟아져 내린 물은 이번에도 느닷없이 사라졌다. 그리고 지금 내 눈앞에 하얗게 빛나는 거리와 마을이 펼쳐져 있다. 2층까지 회색처럼 우중충했던 석조 부분이 지기 시작한 태양 빛을 반사하며 거리와 똑같이 새하얗게 빛나고 있었다.

"그 마을이 이렇게 깨끗해졌다고?"

'엄청난 마술이다.'

"이런 일이 정말 가능하다니. 말도 안 나와……."

"어. 이렇게 어마어마한 마술을 써서 깨끗하게 했는데 우리가 또 더럽히면 그땐 귀족님도 화날 만하겠어."

누군가의 중얼거림에 모두가 납득했다. 이 깨끗해진 마을을 유지해야 한다. 우리가 지켜야 할 마을을 내려다보는데 병사 하나가 달려왔다.

"병사장님, 기사님이 호출하십니다."

"알겠다. 바로 가지."

북문에 상주하는 기사에게 전해 들은 건 마을 개조가 끝났다는 것. 거리에 쓰레기를 버리는 구멍이 생겼을 테니 앞으로는 거기에 오물과 가정 쓰레기를 버릴 것. 이러한 사항을 주민들에게 전하라고 했다.

"알겠습니다."

나는 부하들을 데리고 북문을 나가려고 했다. 마을 전체에 퍼져 있던 악취가 사라지고, 공기마저 깨끗하게 씻겨서 반짝이는 듯했다. 한걸음 내딛는 순간, 길바닥에 발자국이 남았다. 무심코 신발 밑창을 보고, 곧바로 모두에게 신발 바닥을 닦게 했다.

그리고 거리로 뛰쳐나와서 집마다 돌며 말을 걸었다.

"끝났다! 이제 밖에 나와도 돼! 본인 집에서 가장 가까운 쓰레기 구멍을 확인하고, 다 함께 이 아름다운 마을을 지키자!"

우리의 목소리를 들었는지 집집마다 창문이 하나둘 열리기 시작했다. 문 앞에서 허가가 떨어지길 기다렸는지 아이들이 환성을 지르며 뛰쳐나온다. 아름답게 다시 태어난 거리를 본 모든 주민의 얼굴에 희망찬 미소가 띤 것처럼 보였다.
