"투리, 손이 멈춰있어"

"아, 네! 죄송합니다"



주의받고 나서야 바늘이 멈춰있었다는 것을 깨달았다. 황급히 바늘을 움직이기 시작했지만 그 움직임은 평소와 비교하면 마음의 미혹이 있는 것 같아 실이 떨리고 있다.



······마인, 괜찮은걸까?



지금 근심거리는 신전의 견습 무녀가 되고 싶다고 한 여동생에 대한 것이다. 마인은 책이 읽고 싶어서 견습 무녀가 되고 싶다고 말했다. 그 순간 아빠가 엄청나게 화를 내서 나는 너무 무서웠다.



오늘 마인은 무녀 견습을 거절하기 위해 신전에 갔다. 하지만 정말 거절할 수 있을까? 마인은 책을 읽기 위해 루츠와 여러가지를 했었다. 아무리 계속해서 실패해도 포기하지 않는 모습을 나는 가족 중에서 가장 가까이서 지켜 본 것이다. 그러니까 알고 있다. 책을 향한 마인의 정열이랄까, 집념은 보통이 아니다. 마인이 책이 있는 장소에 가는 것을 포기할 수 있을까?



"투리 무슨 일 있어? 무슨 생각에 잠긴건데?"



곁에서 보고 있어도 내가 여느 때와 다르다는 것을 알 수 있을 것이다. 점심 때 견습 동료인 라우라와 리타가 걱정스러운 얼굴로 들여다 보았다.



"음······."



나는 말이 막혔다. 집과 신전이 너무 멀어서 그런지는 몰라도 견습 무녀가 되고 싶다는 사람을 한명도 못본 탓인지 실은 아빠가 왜 그렇게 화가 났는지 잘 모른다.



······부모가 있는 아이가 들어갈 곳이 아니라는 것과 다른 사람에게 그다지 할 말이 아니라는 것은 알지만······.



나는 라우라를 보며 고개를 갸웃했다.



"라우라는 지금까지 신전에 들어간 아이가 있는지 알아?"

"우리들도 세례식 때 들어갔잖아. 성인식때도 결혼식때도 들어갈거야"

"아니, 그게 아니라······. 부모가 없는 아이가 들어간다고는 들었는데 실제로 들어간 아이의 이야기를 들어본 적이 없어서"



라우라가 "아아, 그런 얘기구나"라며 가볍게 손뼉을 쳤다. 뭔가 아는 것이 있는 듯, 후훙거리며 득의양양하게 가슴을 펴고 있다.



"좀처럼 듣지 못하는 것이 당연하지. 부모가 돌아가셔도 가까운 친척에게 맡길 수도 있고 세례식을 마치면 직장의 더부살이 견습이 될 수 있거든"

"어? 그럼······."

"응. 신전의 고아원에 들어갈 수 있는 건 세례식 전의 작은 아이뿐인가봐. 몇 년 전에 이웃이 돌아가셔서 막내만 고아원에 들어갔다고 오빠가 말했었었어. 친구의 동생이 없어져서 기억에 남아있는 것 같아."



당시 라우라는 1,2살이라 너무 어렸기 때문에 기억이 안나는 것 같다. 나는 신전에 들어간 아이가 존재하는 것에 조금 안도했다.



"신전은 친척이 없는 작은 아이를 맡아주는구나. 귀족님이 있어서 깨끗하니까 돈이 있는거네. 친척에게 떠맡겨도 그 집의 아이와 차이를 둔다는 이야기는 나도 들어봤으니 신전에 들어가는 것이 좋을지도······."



세례식을 마치지 않을 정도로 작은 아이는 집을 돕는다 해도 그다지 도움이 되지 않는다. 견습으로 돈을 벌 수 있다면 몰라도 너무 어린 아이를 떠맡는 것은 미움받는 경우가 많은 것 같다.



"신전은 투리가 생각하는 것만큼 좋은 곳은 아니라고 생각해"



리타가 살짝 얼굴을 찡그리며 강한 어조로 그렇게 말했다. 내가 눈을 깜빡이자 리타는 주위를 조금 둘러보고 목소리를 낮췄다.



"그렇게 들어간 아이는 다시는 신전에서 나오지 않는다나봐. 세례식할 나이가 되어도 신전에서 나올 수 없고 귀족님들에게도 엄청 심한 취급을 받는 것 같아. 말대답하거나 거스르면 죽임을 당한대."

"뭐?"

"리타는 그런거 잘 알고있네"



라우라가 감탄한 듯 눈을 동그랗게 뜨자 리타는 부끄러운 듯 시선을 돌렸다.



"내가 본게 아니야. 우리 아빠가 요리사잖아? 그러니 신전으로 상품이나 식품을 운반하거나 요리사로서 드나들거나 하는 사람의 이야기가 가끔 들어와. 술 취한 사람이 큰소리칠 가능성도 있으니까"



이야기가 과장되어있을 수도 있지만, 바탕이 되는 사실인지 뭔지가 있었던 것은 틀림없다고 생각한다. 거역하면 죽임을 당할지도 모른다니 너무 위험하다.



······그렇게 위험한 곳에 가고싶어 하다니, 아빠가 마인에게 화내는 것도 당연해.



"뭐, 세례식을 마친 우리에게는 관계 없는 장소야. 부자들이 많이 사는 북쪽에서도 가장 안쪽이거든. 보통은 어떠한 식이 아니면 가까이 가지 않겠지"

"확실히"



킥킥거리며 웃는 두 사람을 보면서 나는 몰래 숨을 내쉬었다. 보통은 가까이 가지 않는 신전에 마인이 오늘 가는 것이다.



······견습 무녀가 되는 것을 거절하러 간다고 했으니 이제 관계될 일은 없겠지만. ······정말 거절할 수 있을까?



책을 읽고 싶은 마음만으로 평범한 사람이라면 가지 않는 곳에 가버리는 것이 무섭다.





그날 마인이 돌아오는 것이 매우 늦었다. 아빠는 여러번 집과 우물광장을 왕복했고 루츠의 집에도 갔었다. 루츠도 돌아오지 않았지만 칼라 아줌마는 "걱정도 참 많네. 여섯 점 종이 울렸으니 슬슬 돌아올거야."라 웃어넘겼다.



우리도 평소라면 그렇게까지 걱정하지 않는다. 마인이 간 곳이 신전이니까 걱정하는 것이다. 낮에 라우라와 리타와 나누던 이야기가 생각나 나는 불안하여 가슴이 답답했다.



······마인이 돌아오지 못하면 어쩌지?



여름인데도 주위가 어둑해지고나서야 마인은 루츠와 함께 돌아왔다



"늦었잖아! 얼마나 걱정을 끼쳐야 직성이 풀리는건지!"



아빠의 말은 가족의 심정을 대변하는 거였다. 나도 엄마도 마인을 뚫어지게 쳐다봤다.



"걱정 끼쳐서 미안해 아빠. 신전에서 돌아오는 길에 벤노 씨의 상점에 가고 상업 길드까지 가는 바람에 시간이 엄청 걸렸어."



신전에서 돌아오는 길에 여러 곳에 들려야 할 정도로 성가신 일이 일어난 것을 알고 핏기가 가셨다.



"대체 무슨 일이 있던거냐?"

"긴 이야기가 될거야"





저녁식사를 마치고 나서 마인은 목패를 보이며 말하기 시작했다. 그 목패는 신전으로부터의 소환장인 것 같다. 이번에는 아빠와 엄마도 신전에 가야되는 것 같다. 놀라는 우리에게 마인은 계속 말한다. 신식의 열이 마력이고 지금은 마력이 부족하기 때문에 신전에 불려가는 것, 신전에 들어감으로써 마인의 목숨은 건질 수 있는 것······. 마인이 집에서 통근할 수 있도록 코린나 님의 오빠인 벤노 씨가 생각해 주셨다고 한다.



······마인이 죽지 않는 길이 있어서 다행이야.



안심하는 내 앞에서 아빠가 일어섰다.



"해보자. 나는 이 마을에서 가족을 지키기 위해 병사가 된 거니까."





침대에 들어가자 마인은 순식간에 잠들어 버렸다. 여러 곳에 가서 피곤했던 것 같다. 아빠도 주무시는지 크게 코고는 소리가 들려온다. 내일은 아침조라 말했으니 실은 더 일찍 주무시고 싶었을 것이다.



······마인의 이야기가 길었는걸



푹 자고 있는 두사람 사이에 끼어있는 나는 왠지 잠이 오지 않았다. 마음이 개운치 않는 듯한, 울렁울렁거리는 이상한 느낌이 드는 탓이겠지. 나는 몸을 뒤척거렸다. 씩씩거리는 마음의 숨소리가 들린다.



······벤노 씨가 가르쳐 준대로 할 수 있으면 좋겠지만······.



아빠는 할 생각이다. 엄마도 결의에 찬 얼굴을 하고 있었다. 나도 마인이 살아줬으면 했고, 그 방법이 생긴 것은 기쁘다. 그건 정말이다. 그래도 리타의 목소리가 뇌리에 되살아나 불안만이 점점 더 커져간다.



"말대답하거나 거스르면 죽임을 당한대."



······아빠도 엄마도 정말로 신전에 가는게 괜찮은거아? 나는 어떻게 되는거야?



마인은 위해 교섭한다는 것은 귀족님의 말을 거역한다는 것이 아닐까? 마인과 같이 간 아빠와 엄마가 돌아오지 않는다면 나는 더부살이 견습으로서 혼자 살아가게 되는 걸까?



······그런건 무서워. 나를 두고 가지 마. 신전같은데 가지 말아줘.



아빠와 엄마에겐 가지 말아달라고 하고 싶지만 본심을 말할 수도 없다.



······아빠와 엄마는 신전이 귀족님이 위험하다는 것을 알고 있어?



어쩌면 그런건 모르고 마인을 돕고싶다는 생각뿐일지도 모른다. 신전이 위험하다는 것을 알면 나와 함께 있어줄지도 몰라. 하지만 신전에 가지 않으면 마인이 죽어버린다.



······마인이 죽는 것도 안돼.



빙글거리고 엉망진창인 기분인 채로 나는 "우우······."거리며 작게 신음했다.



울고싶어졌을 때에 갑자기 부엌에서 소리가 났다. 부억에 불이 켜져 있는 것은 엄마가 아직 일어나 있기 때문이다. 나는 살며시 침대에서 빠져나왔다.





문틈으로 어두운 곳에서 옷을 수선하고 있는 엄마의 모습이 보였다.



······아, 저 옷.



지난번에 이웃에게 물려받은 옷이다. '좀 크지만 올해 여름에도 입을 수 있지 않아?'라 들었지만, 올해는 마인의 세례식 옷을 수선했기 때문에 사용하지 않은 천으로 엄마가 만들어준 새 옷이 있다.



······엄마가 "내년 여름에 투리의 성장에 맞춰서 수선하면 돼"라고 말했었는데······.



내년에 입어야 하는 옷을 '지금' 수선하고 있다. 그것을 보니 엄마가 신전에서 돌아오지 못할 경우까지 생각하고 있다는 것을 알았다. 내 가슴이 답답할뿐만 아니라 꽈악하고 아팠다.



문을 끼익하고 여니 엄마가 놀란듯이 고개를 들었다.



"무슨 일이니 투리? 잠이 안와?"

"응······."



하지만 무슨 말을 해야 좋을지 몰라 나는 고개를 숙이고 내 발치를 바라보았다.



······아, 신발.



몰래 빠져나와서 신발 신고 오는 것을 잊었다. 그런 아무래도 상관없는 것을 생각하면서 멋대로 북받쳐 오르는 눈물을 참으며 천천히 엄마의 곁으로 갔다.



"무슨 일이니?"

"······귀족님을 상대로 교섭이라니······. 정말로 할 수 있는거야?"



자신의 입에서 나왔다고는 생각되지 않는 듯한 쉰 목소리가 나왔다. 동시에 참지 못했던 눈물이 내 눈에서 넘쳐 흘렀다.



"말대답만 해도 죽임을 당할 수도 있는 거지······?"



엄마가 숨을 멈췄다. 그 얼굴을 보니 리타의 말이 옳았음을 알 수 있다. 엄마는 신전이 위험한 장소이고 귀족님에게 거역하면 죽임을 당하는 것도 알고 있으면서도 각오를 다진 것이다.



"모두에게 무슨 일이 생기면, 나는······."



울면서 매달리니 엄마가 나를 꼭 껴안고 내 이름을 부르면서 몇번이나 내 머리를 쓰다둠어 준다. 그런데도 "신전에 가지 않을게"라고 말해주지 않는다. 한번 꽉 껴안은 후 엄마는 내 손을 잡았다. 황록에 가까운 녹색의 눈에 강한 마음이 깃들였다.



"우리가 돌아오지 않는다면 투리는 더부살이 견습으로 살아가야돼"

"······읏! 싫어······.."



착한 아이같은 대답같은건 할 수 없었다. 그런건 싫어. 나는 울면서 속마음을 털어놓았다.



"더부살이 견습으로 살아가는건 싫어, 아빠와 엄마가 돌아오지 않는 것도 생각하고 싶지 않아. 신전따위 가지 말아줘! 마인만 생각하고.. 치사해! 마인이 아니라 나랑 같이 있어줘!"



나도 모르게 나온 본심에 내가 깜짝 놀라버렸다. 절대로 해서는 안되는 말이다. 나를 떼어내고 혼낼지도 모른다. 그런 공포로 가득했다.



마인의 목숨이 걸렸는데도 이런 말을 하는 나는 스스로도 형편없다는걸 알고 있는데도 엄마는 화내지 않았다. 단지 나를 껴안고 있는 손에 힘이 들어갔을 뿐이다.



"미안해, 투리"



엄마의 가슴에서 들려오는 두근두근거리는 규칙적인 소리와 온기에 쌓이고······.



마음속에 있던 본심을 털어놓고 답답한 마음을 눈물로 다 흘려버리고······.





시간이 얼마나 지났는지 모른다. 길었던 것 같기도 하고, 무척 짧은 시간인 것 같기도 했다. 나의 마음이 조금씩 진정되었다.



"······신전에 가지 않았으면 하는 것은 진심. ······그래도 마인이 살아줬으면 하는 것도 진심이야."

"알고 있어."



피식하며 웃은 엄마가 내 머리를 천천이 쓰다듬었다.



"······마인을 데리고 아빠와 함께 반드시 돌아와줘. 나 기다릴테니까······."



엄마의 손이 한순간 멈췄지만 다시 머리를 쓰다듬기 시작했다.



나를 안심시키기 위한 거짓말을 해주지 않았다.