 기숙사의 조합실에서 로데리히가 조합 냄비를 막대기로 빙글빙글 휘젓고 있다. 회복약의 조합에 시간이 너무 걸리는 현 상황에 나는 점점 더 짜증이 증가했다. 

 "아무리 그래도 시간이 너무 걸리지 않은가?"

 "……할트무트 님과 같은 상급귀족과 같을 수는 없습니다."

 로데리히가 곤란한 듯한 얼굴로 작게 반론을 내뱉었다. 그는 2학년이다. 실기에서 겨우 조합을 시작하고, 회복약의 제작 방법을 배운 직후의 중급귀족으로, 심지어 하급에 가까운 마력량 밖에 없다. 조합에 익숙해져 있을리가 없고, 어쩔 수 없는 것일지도 모른다. 한 번에 모든 강의를 끝낼 뿐만 아니라 귀족원에서 가르치지 않는 회복약까지 제작할 수 있는 로제마인 님과 상급귀족인 자신과 동렬로 생각해서는 안된다는 것은 알고 있다.

 ……그렇지만 영주일족의 측근으로서 생각하면 완전히 역량 부족이다.

 영주일족의 측근인 문관은 자신의 주인이 조합할 때 소재를 조달하고, 마석과 회복약의 준비를 하거나, 업무와 과제의 보좌를 하거나, 주인이 원하는 정보를 입수하는 것이 일이다. 그렇지만 하급귀족인 피리네는 물론 로데리히도 로제마인 님의 조합 보조를 할 수 있을리 없고, 주인 보다 마술도구나 마법진의 지식이 뒤쳐지고, 정보 수집을 하기 위한 인맥도 없다. 이야기를 만드는 능력 밖에 없는 로데리히 따위, 설령 이름을 올리더라도 보통의 영주일족의 측근으로서 생각한다면 쓸모없는 실격이다.

 ……마력량이 너무 적어서 이야기가 안되는군.

 로제마인이 귀족원에 돌아오기 전에 이름 올리기 마석의 제작이 끝날지가 불안하다. 대체로 귀족원의 도서관을 잘 찾으면 이름 올리기의 마석 제작 방법이 적힌 자료는 발견될 것이다. 그런데도 로데리히는 제작 방법을 조사하지 않은 듯하다. 문관 견습 주제에 책을 읽는 양이 압도적으로 적다. 이야기만을 읽고 쓰는 탓일지도 모르지만, 마술도구나 마법진에 대한 지식도 피리네 보다 떨어질 정도다.

 ……이런 상태로 정말로 내년 이후 라이문트와 중개 역할을 맡길 수 있는건가? 로데리히는 중급귀족인 만큼 피리네 보다는 아직 희망이 있지만…….

 나는 회복약을 만드는 것만으로 시간이 너무 걸리는 로데리히를 보면서 생각한다. 타령의 중급귀족과의 교류를 피리네에게 맡기는 것은 무리다. 계급의 문제는 로제마인 님이 생각하고 있는 것보다 크다. 무리한 난제를 듣지 않도록, 들었을 경우 의연하게 거절할 수 있게 중급 이상의 신분이 필요하게 된다. 이것은 노력 만으로는 어쩔 수 없다.

 ……애초에 로제마인 님이 바라시는 마술도구나 그것을 실현할 수 있는 마법진의 제작에 대해서 상담에 응할 수 없어서는 측근으로서 실격이지만…….

 나는 페르디난드 님에게서 라이문트에게 건내지는 과제를 돌이켜보며 작게 한숨을 내뱉었다. 과제에는 로제마인 님이 바라고 계신 도서관을 구성하는 다양한 마술도구가 얽혀있다.

 ……2학년 중급 문관견습에게는 짐이 무거운 것은 명백하지만, 타령의 학생에게 넘기는 자료나 과제인데도 전혀 내용을 몰라서는 곤란하니까.

 적어도 페르디난드 님의 과제를 어느 정도 파악하고, 라이문트에게 설명하거나, 그의 질문 사항을 페르디난드 님에게 전할 정도의 기초 지식은 필요하다. 

 익혀야 할 것은 마술도구의 지식 만이 아니다. 라이문트를 통해 접근해오는 아렌스바흐 귀족들이나 군돌프 선생님의 관계자를 파악할 필요가 있다. 상대의 정보를 즉각적으로 모아, 로제마인 님과 접촉할 지 말지를 판단한다. 혹은 에렌페스트에 묻지 않으면 안되는 것이다.

 ……상급귀족인 나도 고생하고 있다고.

 에렌페스트에는 달리 상급 문관견습이 있지만, 그들은 다른 주인을 섬기고 있다. 영지에서 로제마인 님의 입장을 굳히기 위해서도 라이문트 관계의 정보 유출 경계나 마술도구 관계의 정보 수집 등은 다른 사람에게 맡길 수 없다.

 ……타령의 정보수집은 클라릿사에게 협력을 부탁할 생각이지만…….

 단켈페르가의 클라릿사는 작년 나에게 구혼해온 문관견습이다. 나에게 구혼을 한 이유가 로제마인 님을 섬기기 위한 발판이라고 말하고 있었다. 장래의 주인을 위해서 라고 말하면 정보를 흘려주겠지. 즉, 로데리히 보다 타령의 클라릿사 쪽이 도움이 되는 상황이다.

 ……크게 도움이 되지는 않지만 로제마인 님의 바람이니까.

 나는 로데리히의 옆에서 회복약을 차례차례 제조하면서 떠올린다. 로제마인 님이 로데리히의 이름을 받겠다고 보고한 것을.

​

​

 실제로 동석해서 로제마인 님과 로데리히의 이야기를 들었던 사람은 리할다, 피리네, 유디트 3명이다. 나는 강의를 끝내고 가숙사에 돌아오자 리할다에게 회의실로 불려졌다. 피리네와 유디트를 로제마인 님에게 붙여두고, 주인을 제외한 상태에서 진행한 측근회의에서 우리들은 로데리히의 이름 올리기에 대해 보고를 듣게 되었다.

 그 정도로 이름을 받는 것에 기피감이 있었던 로제마이 님이 받아들일 결의를 할 것이라고 생각하지 못했기에 나는 큰 충격을 받았다.

 "로데리히 자신이 바랄 뿐만이 아니라, 로제마인 님도 그를 측근으로 바라고 계셨다……고 말하시는 건가요?"

 "네. 작년 귀족원에서 측근을 고를 때, 로제마인 님이 제시한 측근 후보에 로데리히의 이름이 있었으니까요."

 사정을 이야기한 후 거절당해서 포기하면 된다고 생각하고 있었던 나는 후회하는 심정으로 리할다의 이야기를 들었다. 완전히 계산 외였다. 무려 로제마인 님은 이야기를 수집하고 있던 피리네와 즉흥적으로 이야기를 만들어낸 로데리히를 측근으로 바라고 계셨다고 들은 것이다.

 ……유레베에서 눈을 뜨신 직후 시점이라고. 그때부터 로데리히를 원하고 계셨다는 것은 몰랐다.

 "아무리 공주님이 바라셔도 빌프리트 님을 꾀어낸 옛 베로니카 파의 중급귀족을 측근으로 더할 수는 없지요? 제가 설명해서 각하시켰지만, 질베스타 님에게 이름 올리기의 허가가 있어서 다행이었지요. 이번에야 말로 서로가 바란 주종 관계가 성립하게 됐으니까요."

 "서로가 바란……"

 "네. 로제마인 님에게 있어 인상 깊었던 것은 그림책에 관련된 아이들이었던 것이겠지요. 그렇지만 하급귀족인 피리네도 영주일족의 측근으로 삼기에는 역량 부족이지요? 저로서는 가능하면 각하하고 싶었지만, 로제마인 님의 희망이 전혀 이뤄지지 않는 상태를 피하기 위해, 피리네를 보좌하는 상급귀족으로서 할트무트를 추천한 것입니다. 벌써 1년 이상 전의 이야기군요. 그립네요."

 무려 리할다가 추천해줘서 내가 측근에 들어갔을 뿐이고, 로제마인 님은 나를 후보에 넣지 않았다는 듯하다.

 ……믿을 수 없어! 설마 내가 로제마인 님의 시야에 들어있지 않았다고는…….

 충격이었다. 계파가 아닌 개인 밖에 보지 않는 로제마인 님이라면 별다른 개인적 접촉이 없었던 나를 인식하지 못하고 있었어도 이상하지 않다. 지금은 이해할 수 있다. 그렇지만 감정은 따라오지 않았다.

 나는 플로렌치아 님의 측근인 아버지와 로제마인 님 자신의 측근인 어머니의 자식으로, 친오빠인 코르넬리우스와 교류가 있는 상급귀족이다. 빌프리트 님에게도, 샤를롯테 님에게도 측근 타진을 받은 것이다. 로제마인 님도 가장 먼저 측근 후보에 집어넣었을 것이라고 생각하고 있었지만 현실은 너무나도 달랐다. 나에게 머리를 식히라고 말했던 어머니는 로제마인 님에게 측근 후보로서 나를 추천해주지 않았다는 듯하다. 처음 알았다.

 ……확실히 로제마인 님의 측근에 들어갈 수 있을 것이라고 자신만만했던 당시의 나를 후려갈기고 싶다!

 "이름을 바치고 목숨을 맡기는 것으로 로데리히는 누구보다 강한 충성을 나타내게 되었습니다. 로제마인 님에게 있어 누구보다도 가까운 측근이 되겠지요. 빌프리트 님을 꾀어낸 위험한 존재라는 등의 이유로 냉대해서는 안됩니다."

 걱정하는 듯이 리할다가 나를 노려본다. 나는 별로 그러한 이유로 로데리히를 냉대할 마음은 없다. 나 자신이 로제마인 님을 차기 영주로 하기 위해 빌프리트 님을 실각시킬 계획을 세운 적이 있기 때문이다. 계획한 시점에서 어머니에게 중지되었지만. 자신의 손을 더럽히지 않고 빌프리트 님에게 오점이 붙은 것에 기쁨은 있어도 실행범인 로데리히에 대해 악감정을 가진 적은 없다.

 ……가족에게서도 친구에게서도 태도가 돌변해서 모든 책임을 떠안게된 것은 불쌍하다고 여기지만, 그 정도는 누구라도 생각하는 것이니까.

 단, 악감정이 없었던 것은 조금 전까지의 이야기다. 로제마인 님에게 측근으로 바라지고, 더욱이 이름을 받아주신다고 듣고 시기하지 않고는 있을 수 없게 되었다.

 "냉대 따위를 하면 제가 로제마인 님에게 꺼려지지 않겠습니까. 그런 식으로 노골적인 짓은 하지 않습니다. ……이름 올리기가 측근에 들어오는 것과 이어진 것, 라이제강 계의 귀족인 우리들과 깊은 교류를 하게 된다는 것을 이해하고 있는지 아닌지, 각오는 확인해야겠습니다만"

 평민인 구텐베르크를 존중하지 않으면 분노를 사는 것과 마찬가지다. 내키지 않더라도 로데리히의 측근 진입을 로제마인 님 자신이 바라시고 있다고 이해해두지 않으면 커다란 엇갈림이 생기겠지.

 ……정직하게 말하자면 로데리히의 존재 자체가 열받아서 견딜 수 없지만, 나는 로제마인 님의 의사를 존중한다. 그 정도의 전환은 할 수 있으니까.

​

​

 "돼, 됐다!"

 한순간 빛난 조합솥을 바라보며 방심하고 있는 로데리히를 내가 노려봤다. 회복약이 완성됬을 뿐인데 멍해져서는 곤란하다.

 "회복약이 완성됬을 뿐이라고. 멍하니 있지마라. 얼른 마시도록"

 "네, 네!"

 로데리히가 서둘러서 회복약을 마신다. 회복약의 조합도, 마석을 물들이는 것도, 내 계획 이상으로 시간이 걸리고 있다. 정말로 이름 올리기 마석의 제작을 시간에 맞출 수 있을까 하고 고민하는 내가 초조해질 정도인데 로데리히는 소재를 모은 시점에서 벌써 이름을 받아주신 듯한 경박함을 보이고 있다. 지금도 회복약을 마시고 앉은 채로 아무것도 하지 않고 마력의 회복을 기다리고 있을 뿐이다.

 ……멍하니 있지 말라고 주의받은 직후인데도 바보인가?

 "시간이 없다고 몇번 말하면 아는거지? 회복을 기다리는 사이에 이야기의 정서를 하도록. 지금 이대로 로제마인 님에게 바친다 따위, 내가 허용 못한다."

 "네, 네!"

 로데리히는 급하게 새로운 식물지와 잉크를 쥐었다. 그 옆에는 식물지와 나무패를 쌓아둔 뭉치가 있다. 무려 로데리히는 이 물체를 자신의 이름과 함께 로제마인 님에게 바치려고 했던 것이다.

 ……언어도단이다! 로제마인 님에게는 자신이 준비할 수 있는 최고급 물건을 바쳐야만 한다.

 나는 책상에 쌓여있는 나무패에 손을 뻗어 조합 중 틈틈이 도장을 쾅쾅 찍어간다. 로데리히가 준비한 이야기는 오자가 많고 표현이 서투른 것에 더해 식물지와 나무패가 혼용되어 있어 무척이나 읽기 어렵다. 이런 물건이라도 로제마인 님은 새로운 이야기라는 것 만으로 기뻐하시겠지.

 작년, 나는 클라릿사에게 구혼받았을 때에 로제마인 님을 기쁘게 할 물건을 준비하라는 과제를 냈다. 그러자 올해의 귀족원에 클라릿사는 2권 분의 책 사본을 가져온 것이다.

 기숙사 현관에서 불만에 가득찬 얼굴로 기다리고 계셨던 로제마인 님은 클라릿사가 사본한 이야기를 보여드린 직후 기분이 좋아지셨다. 분노를 금새 풀고 금색의 눈을 빛내며 황홀하다는 미소로 바라봐주신 것이다. 내가 조금 종이뭉치를 움직이면 시선과 몸이 함께 움직일 정도로 기뻐하시는 모습은 무척이나 귀엽고, 이러한 모습을 끌어낸 클라릿사와의 결혼을 결의한 순간이었다.

 그때처럼 행복에 가득찬 웃는 얼굴로 로제마인 님은 로데리히의 이야기도 받아들이실 것이 틀림없다. 새로운 이야기를 매우 소중하게 여기시는 것을 알고 있는 만큼, 부족한 점이 많은 이야기를 바치려고 하는 로데리히에게는 짜증 밖에 느낄 수 없다.

 "밑줄을 그은 부분의 표현을 다시 생각하도록. 둥근 표시는 철자를 틀린 부분이다. 로제마인 님에게 바치는 것에 부족한 점이 있다니 있을 수 없다. 자신에게 준비할 수 있는 최고의 물건 이외를 경애하는 주인에게 바친다니 주제넘다고 생각하지 않는건가? 생각하겠지?"

 로제마인 님께서 이름을 받아주시는 것이니까 이 정도의 고생은 사서라도 할 일이다. 부정을 허용하지 않는 어조로 묻자, 로데리히가 글썽이는 눈으로 끄덕이고 펜을 쥐었다.

 나는 실수를 세세하게 지적해서 정서를 시키고, 마력이 회복하자 마석을 물들이게 하고 회복약을 먹였다. 그 사이에 라이문트와의 중개 역할을 할 수 있도록 마술도구와 마법진의 지식을 로데리히에게 주입했다.

​

​

 "로제마인 님, 겨우 완성했습니다!"

 로데리히가 로제마인 님에게 식물지 뭉치를 보였다. 그 순간, 로제마인 님이 기쁜듯이 뺨을 상기시켰다. 알고 있던 것이지만 새로운 이야기는 다른 무엇보다도 로제마인 님을 기쁘게 만드는 물건 같다.

 "열심히 노력했네요, 로데리히."

 "로제마인 님, 저도 칭찬해주세요."

 내가 원망하는 듯한 눈을 로제마인 님에게 향하고 만 것은 어쩔 수 없는 일이다. 정직하게 말하자면 깨우치는 게 늦고 마력이 적은 로데리히의 교육을 하며, 이름 올리기 마석의 제작을 보조하고 있었던 것이니까 로데리히 보다도 내 쪽이 꽤나 노력했다고 생각한다. 계파 운운을 제외하고 생각하더라도 로데리히는 영주일족의 측근이 될 역량이 없다. 정말로 이야기를 써서 로제마인 님을 기쁘게 만드는 것 뿐이지, 보통의 문관으로서의 일은 전혀 기대할 수 없는 것이다.

 "할트무트의 분투로 로데리히는 이름 올리기 마석을 준비할 수 있게 되었고, 측근이 되고 곧바로 일할 수 있도록 된 것이지요? 잘 해주었습니다. 고마워요, 할트무트."

 웃는 얼굴로 칭찬받아서 나는 기쁨에 이를 악물었다. 아무리 우수한 문관이라고 주위에서 칭찬받더라도 나에게는 이야기를 만드는 재능이 없는 것이라고 한탄한 적도 있지만, 로데리히와 같은 작문 밖에 할 수 없는 문관이 몇명 있어도 의미가 없다. 로제마인 님이 곤란할 뿐이다. 나는 내 특기 분야에서 도움이 되면 좋다. 그렇게 생각하게 되었다.

 "저, 이름 올리기에 대해서는 잘 모릅니다. 어떻게 하면 되는 건가요?"

 "이름 올리기의 마석을 받기 위해서는 입회인이 한 두사람 필요합니다."

 고개를 갸웃하는 로제마인 님에게 리할다가 대답했다. 이름 올리기 마석의 제작 방법은 어쨌든, 이름 올리기는 비밀스럽게 행해지기 때문에 자세하게 기재된 자료는 거의 없다. 어째서 알고 있는 것일까 하고 의문스럽게 생각했지만, 그녀의 자식인 유스톡스 님의 이름 올리기에 입회한 경험이 있다는 듯 하다.

 "그렇지만 곤란하네요. 누구를 입회인으로 고르면 좋을까요? 리할다가 가장 무난할까요?"

 "부디 저를 지명해주세요."

 나는 주먹을 쥐고 진지하게 부탁드렸다. 로제마인 님을 속여서 빼앗는 것 따위 절대로 용서할 생각은 없다. 무엇보다 로제마인 님께서 처음으로 이름을 받는다는 귀중한 장면을 이 눈으로 확실히 뇌리에 새기고 싶다.

 "입회인은 리할다에게 부탁하겠습니다."

 내가 정직하게 이유를 말하자 단호하게 거부되었다. 예상 외다. 지금까지의 공훈으로는 부족했던 것 같다. 도대체 어떻게 하면 입회할 수 있을까.

 "여기서 각하된다면 어쩔 수 없군요. 입회인으로서 동석할 수 없다면, 자신의 이름을 바쳐서 당사자로서 이름 올리기 의식을 볼 수 밖에……"

 이대로 강행해서 내 이름도 받아주시게 되는 것이 제일이다. 떠올린 것을 입에 담아보았을 뿐이지만, 무척이나 좋은 생각이 아닐까. 내가 이름 올리기 마석의 제작과 받아들여주시도록 하기 위한 작전을 떠올리기 시작한 시점에 로제마인 님이 입회를 허가해주셨다.

​

​

 "그러면 시작할까요."

 리할다의 말대로 나는 로데리히가 로제마인 님을 해치려고 했을 때 대응할 수 있는 위치에 서서 이름 올리기의 의식을 지켜보았다. 로제마인 님이 어떤 표정으로 이름을 받아주실까. 정말로 기피감이나 의무감은 아닌 것인가. 나는 조그마한 변화도 놓치지 않도록 눈에 힘을 주었다.

 "저, 로데리히는 로제마인 님의 충실한 신하로서, 이야기를 쓰고 바치는 문관으로서 평생 노력할 것을 여기에 맹세하고, 그 증거로써 새로운 이야기와 제 이름을 바칩니다. 제 이름은 언제나 그대와 함께. 제 목숨은 그대를 위해"

 공손하게 바쳐진 상자에서 로제마인 님은 이름 올리기 마석을 손에 쥐어 확인한 후 상자 안에 돌려놓았다. 로데리히의 목숨마저 간단히 빼앗는 돌이지만 접하는 손에 망설임은 없다.

 로제마인 님은 이름 올리기 마석이 들어있는 상자를 정중하게 손으로 감싸고, 뚜껑 윗쪽에 있는 하얀 마석에 마력을 쏟기 시작했다. 그 순간 로데리히가 얼굴을 고통으로 일그러트리기 시작했다. 무엇이 일어난 것인지 모르고 당황해하는 로제마인 님과 나와 달리 리할다는 그대로 계속하도록 말했다.

 "자신의 이름을 다른 사람의 마력으로 물들이는 것입니다. 다소의 충격이 있습니다만, 그것은 봉인이 끝날 때까지 입니다. 로데리히를 위해서라도 천천히 흘리지 마시고 한번에 끝내주세요."

 "알겠습니다."

 로제마인 님이 강한 의지를 가진 표정으로 상자를 쥔 손에 꽈악 하고 힘을 주었다. 한번에 마력을 주입하는 것이라고 느낀 그 순간, 로데리히를 물들여가는 듯한 하얀 빛이 보였다. 로제마인 님이 쥐고 있는 것은 제작된 마술도구의 돌인데도 로데리히가 확실한 영향을 받고 있다.

 ……이것은 로제마인 님의 마력인 것인가?

 눈 앞에서 일어나는 현상은 상상도 하지 못했던 것이었다. 이름 올리기는 자신의 이름을 바치는 것 뿐이라고 생각하고 있었지만, 주인의 마력으로 물들여지는, 즉 주인의 마력을 받는 행위이기도 한 것 같다.

 ……이름을 받아주시는 것만이 아니라 로제마인 님의 마력에 감싸이는 것도 가능하다고!?

 내가 충격을 받고 있는 사이에 이름 올리기는 끝난 것 같다. 로데리히는 "……이제 괜찮습니다."고 말하면서 이마에 흐른 땀을 닦았다. 조금 전까지 괴로워했던 모습은 거짓말처럼, 떨어트려버린 종이뭉치를 다시 한번 들어올려 로제마인 님에게 바친다.

 "부디 받아주세요."

 로제마인 님이 종이뭉치를 받아서 팔락 하고 넘겼다. 예상했던 대로 빛의 여신의 축복을 받은 듯한 금색의 눈동자가 그렁그렁 해지고, 마치 싹트임의 여신이 나타난 것과 같이 뺨을 상기시키고 행복한 듯이 종이 뭉치를 끌어안으셨다. 호오, 하고 내뱉어진 만족한 듯한 한숨을 보고 있으면, 간단히 로제마인 님을 기쁘게 할 수 있는 로데리히에게 뭐라 할 수 없는 질투심이 치솟는다.

 "로데리히, 그대의 이름과 이야기 확실히 받았습니다. 그대에게 있어 좋은 주인이 될 수 있도록 노력할 것을, 이곳에서 저도 맹세합니다."

 로제마인 님은 슈타프를 꺼내고 검을 바친 기사를 대하는 것과 같이 무릎꿇은 로데리히의 어깨를 가볍게 두드렸다. 나로서는 끼어들 수 없는 주종관계가 있는 것을 알 수 있다. "이름을 바친 것으로 누구보다도 가까운 측근이 된다"고 한 리할다의 말이 뇌리에 떠올랐다.

 ……어째서 로제마인 님에게 이름을 바친 것이 내가 아닌 것인가! 나도 로제마인 님의 마력에 감싸이고 싶어, 이름을 바치고 싶어!

 로제마인 님의 마력을 항상 느낄 수 있다니 부럽다는 말만으로는 도저히 부족하다. 자신의 이름을 로제마인 님의 마력으로 물들이는 것을 상상하는 것만으로 기대감과 흥분이 뇌내에서 치밀었다.

 ……로데리히의 이름을 받아주신 것이니까, 내 이름도 받아주셔도 좋지 않을까.

 로제마인 님에게 기피감이 없는 것이라면, 나는 이름을 바치고 싶다고 생각하고 있던 것이다. 이번 일로 이름 올리기에 대한 기피감이 조금은 옅어진 게 틀림없다. 무엇보다 로제마인 님의 성격을 생각하면 "첫번째 이름은 받았는데 두번째는 왜 거절하는 건가"라고 말하면 거절하기 어려울 것이다.

 ……내가 어느정도 도움이 되는지를 알려, 간단히 잘라내버릴 수 없는 입장이 될 필요는 있지만, 승산은 있구나.

 나는 강하게 결의했다. 언젠가 내 이름도 받으시게 하겠다고.