코린나 - 길베르타 상회의 후계자로서
===================================

"코린나, 잠깐 얘기 좀 할까?"

점심식사가 끝나기를 기다리던 오빠가 손가락을 까딱까딱 움직여 나를 불렀다.

"먼저 가 있어. 금방 갈 테니까."

한 발 먼저 집무실로 향하는 오빠의 발걸음이 가벼웠다. 나는 가슴을 쓸어내렸다. 오늘은 마인이 부모님과 함께 신전에 가는 날로, 최악의 사태를 예상했던 오빠는 지난 이틀 동안 줄곧 날이 잔뜩 선 모습으로 지냈고 속사정을 모르는 길베르타 상회의 다프라들은 잔뜩 겁에 질려 있었다.

"마인의 신전과의 교섭은 잘 된 거지?"

"그래, 아까 루츠가 와서 알려줬어."

"그렇구나……. 잘 됐네. 마르크에게 들었지만 오빠가 마인을 무척 염려해서 이것저것 대책을 생각하느라 분주했었다지?"

"흥, 내가 걱정한 건 마인이 상점에 이익이 되기 때문이야."

"여전히 솔직하질 못하네, 오빠는."

후훗 하고 웃자 오빠가 혀를 차더니 적갈색 눈으로 쏘아보았다. 하지만 그게 정곡을 찔렸을 때의 표정임을 아는 나는 딱히 두렵지 않았다.

"신전에 붙잡아 두는 것을 전제로 불렀다면 마인을 도왔다는 이유 하나로 길베르타 상회가 귀족들에게 찍힐지도 몰라. 나도 쉽게 떠올릴 수 있는 위험성을 오빠가 생각하지 못했을 리는 없을 테고 그래도 돕고 싶었던 거지?"

"코린나, 너……."

"이렇게 말하기는 뭐하지만 마인은 상점의 견습 직원도 되지 않은 남이잖아. 그런데 상점의 불이익을 무엇보다 싫어하는 오빠가 왜 그렇게까지 분주하게 나서는데? 앞으로 오빠를 말려야 할지 도와야 할지를 판단하고싶어. 길베르타 상회의 후계자로서."

내가 줄곧 의문을 품었던 얘기를 하자 오빠는 인상을 크게 찌푸렸다. 하지만 앞으로도 비슷한 일이 일어날 가능성이 있는 이상 지금 물어봐두는 편이 낫다.

"……너는 마인이 신식이라는 것을 알고 있니?"

"병명만은 들었어. 전에 마인이 상점에서 쓰러졌을 때……."

하지만 그때 신식이 어떤 병인지 알려주지 않았기 때문에 자세히는 몰랐다. 궁금해서 다른 사람에게 물어보려고 했지만 아는 사람이 전혀 없을 정도로 지명도가 낮은 병이라는 걸 알았을 뿐이다. 오빠가 그런 희귀한 병에대해 왜 그토록 자세히 아는지 너무나도 이상했다.

"신식은 선천적으로 마력이 많은 것으로 병이라기보다는 체질이야."

오빠 말에 따르면 마력을 가진 신식이 살아가기 위해서는 마술구로 마력을 몸 밖으로 빼낼 필요가 있는 모양이다. 하지만 마술구를 가진 것은 귀족뿐이다. 마술구를 손에 넣을 수 없는 신식은 죽을 수밖에 없다. 하지만 신전에 출입할 수가 있으면 마술구가 있기 때문에 연명할 수 있다고 한다.

"마인이 왜 신전에 들어가려고 하는지 몰랐는데, 그런 속사정이 있었구나."

신전은 세례 전에 부모를 여읜 고아들이 끌려가는 곳으로 살아서는 두번 다시 돌아오지 못하는 두려운 곳이라고 들은 적이 있다. 거래를 하는 상인이 아닌 한 가까이 가지 않는 귀족의 영역이다. 적어도 평민이 제 발로 들어갈 만한 곳은 아니었다.

"…… 하지만 그게 오빠가 마인을 돕는 이유는 되지 못하겠지."

마인이 연명을 위해 신전에 가고 싶어 하는 심정은 이해하지만 길베르타 상회까지 끌어들여가며 오빠가 돕는 이유는 되지 못한다. 내가 지적하자 오빠는 얼굴을 찡그리고 잠시 생각하더니 "지금이 때라면 때인 거겠지." 라며 한숨을 쉬었다.

"너는 아직 어렸고, 사인을 굳이 일부러 얘기할 필요는 없으니까 입 다물고 있었지만 리제도 신식이었어."

나는 나도 모르게 눈을 크게 떴다. 리제 씨는 정식으로 약혼하기 전에 세상을 떠난 오빠의 연인이다. 그 후 누구와의 결혼도 거부할 정도로 오빠에게는 소중한 사람.

'리제 씨가 신식이었다고?'

"리제 때는 아무것도 몰랐기 때문에 나는 아무것도 할 수가 없었지. 그래서 마인을 구할 방도가 있다면 구하고 싶어. 그것뿐이야. 앞으로는 말려도 상관없어."

오빠가 말하는 '그것뿐' 이라는 말이 어떤 크기나 무게를 갖고 있는지, 그것을 모를 만큼 나는 바보가 아니며 둔감하지도 않다. 아픔을 참고 있는 듯한 오빠의 괴로운 얼굴은 리제 씨를 잃었을 때 자주 봤던 것으로 나까지 무거운 기분에 빠져들었다.

"말리지 않아. 구할 수 있다면 구하면 좋겠지."

 "……나 참. 네가 그런 얼굴을 할 줄 알았기 때문에 굳이 말하고 싶지 않았던 거야. 나는 마인을 구했어. 그걸로 됐잖아?"

오빠가 그렇게 말하며 내 볼을 가볍게 쓰다듬더니 이마를 쿡 찔렀다.

"게다가 리제는 신전에 마술구가 있다는 걸 알았어도 구하지 못했을 거야. 그녀의 부모는 상인이니까 남들의 평판을 의식해 신전에 들이는 걸 거부했을 테고, 또한 신전에 들어가 버리면 결혼은 할 수 없게 됐겠지. 그 녀석은 분명 그런 길을 선택하지 않았을 거야."

오빠는 이것저것 생각하며 머릿속으로 한창 타협을 하는 중이리라.

리제 씨의 일은 오빠의 마음에 줄곧 앙금처럼 가라앉아 있을 뿐 결코 움직이지 않을 거라고 생각했다. 그런데 조금씩 움직이고 있는 것처럼 느껴져서 나는 한편으로는 기쁘면서도 다른 한편으로는 쓸쓸하기도 했다.

"우울한 얘기는 관두고 본론으로 들어가자. 신전의 일이 무사히 정리됐으니까 세례식 때 마인이 입었던 예복을 보게 됐어."

마인의 예복은 멀리서 봐도 부유층 자제처럼 천을 많이 썼으며 디자인은 지금까지 본 적이 없는 진기한 분위기였다. 귀족 아가씨에게 권해도 받아들여질 만한 요소가 있다는 걸 한눈에 알아본 나는 오빠를 통해 마인에게 '세례식 의상을 보여 달라' 고 부탁한 것이다.

"의상을 실제로 만든 모친과 머리 장식을 만든 언니의 동행이 조건이라는데 어떻게 할래?"

"대환영이야. 가능하면 어떤 식으로 만들었는지 묻고 싶었거든. 마인이 만드는 법을 아는지 모르는지도 불안했으니까……."

실제로 만든 모친이 와준다면 얘기도 진전이 있으리라.

"별 축제 의상을 모두 납품해 여유가 있는 시기니까, 나는 언제든 괜찮아. 마인 일행이 오기를 기대하고 있어."

|br|

그리고 당일, '어서 오세요' 하며 문을 여니 마인 뒤에 잔뜩 긴장해 몸이 굳은 마인의 모친과 언니가 있었다. 누가 봐도 북쪽 부유층의 분위기에 압도된 남쪽의 빈민층 주민이다. 마인이 첫 대면의 긴장감 이상의 경계심을 보이지 않는 아이였고, 그 부친도 행상인을 병사로 알선할 정도이므로 그냥 가족 전체가 누구에 대해서나 경계심을 갖지 않나 보다 했지만 아무래도 다른 것 같았다.

"코린나 님, 처음 뵙겠습니다. 마인의 엄마 에파입니다. 오늘 이렇게 불러주셔서 감사합니다."

"코린나 님, 저는 투리입니다. 무척 기대했었습니다. 만나서 기쁩니다." 

두 사람은 나를 '코린나 님' 이라고 부르며 인사를 했다. 재봉협회에 몸담고 있기 때문이리라. 나도 그녀들에게 맞춰 대응하는 편이 좋을지도 모르겠다..

투리는 정말로 평범한 아이라는 인상이었다. 나를 올려다보는 눈은 견습 다루아를 스카우트하기 위해 견학 갔던 몇몇 공방의 아이들과 마찬가지로 동경심과 존경심으로 가득 차 있었다. 에파도 마찬가지였다. 다만 남쪽 빈민가의 주민치고 인사하는 방식이 정중한 것을 보면 작업장에서 손님을 응대하고 있는지도 모르겠다.

'인사하는 방식은 정중하지만 평범의 범주이지. 오토가 말한 대로였다. 가족과 비교하면 마인은 정말 이질적이다.'

두 사람도 머리카락에 윤기가 흐르고 깨끗한 옷차림을 하고 있었지만, 차나 과자를 먹는 모습을 보면 예의범절이 몸에 배어 있지 않다는 걸 알 수 있다. 부호의 딸과 나란히 서도 위화감이 없는 마인의 가족 같지가 않았다.

"…… 에파는 염색 장인이군요?"

컵을 드는 에파의 손끝이 여러 색깔로 물들어 있었다. 그 예복은 멀리서 봐도 잘 만들어져 있었고, 투리가 견습 재봉사라고 들었기 때문에 멋대로 유능한 재봉사라고 짐작했다.

"예, 호이스 공방에서 염색을 하고 있습니다."

"호이스 공방에서 염색한 천은 나도 자주 이용하죠. 비교적 저렴하고 깨끗하게 염색을 해주니까. 파란색이 특히 예뻐요."

호이스 공방의 염색을 칭찬하자 에파가 기쁜 표정으로 웃었다. 조금 긴장이 풀어진 듯해서 나는 '염색이 제일 바쁜 것은 언제죠?’라며 일 얘기를 계속했다.

"제일 바쁜 것은 가을입니다. 염료가 되는 풀이나 열매가 늘어나니까……. "

염색하는 작업보다 염료를 만드는 일이 힘든 모양이다. 에파에게 염색얘기를 듣고 투리와 바느질 얘기를 하고, 서로의 자기소개에 가까운 잡담을 하면서 과자를 먹었다.

|br|

긴장이 풀렸기 때문에 곧바로 예복을 구경했다. 마인이 바구니에서 천에 싸인 예복을 꺼내 조심스럽게 펼쳤다. 제일 눈에 띈 것은 옷자락의 주름과 머리 장식과 마찬가지로 작은 꽃으로 장식되어 있는 부분이었다. 자세히 보니 주름 안에 자수가 숨어 있었다. 옷자락에 자수는 필수나 다름없지만 안 보이는 부분에 자수를 놓은 의미를 모르겠다.

"모처럼 놓은 예쁜 자수가 숨어 있는 이유는 어째서죠?"

"제 예복을 고쳤기 때문입니다. 제가 입을 때는 자수가 잘 보였습니다. 하지만 마인에게는 어깨와 옆구리가 헐렁헐렁하고 옷자락이 발목까지 내려와 보기가 좋지 못해서……."

투리의 말을 고개를 끄떡이며 들으면서 나는 마인과 비교하였다. 두 사람은 연년생 자매로 보이지 않을 정도로 키 차이가 났다. 그대로 물려 입기란 어려우리라.

"크기가 완전히 다를 경우는 실을 모두 풀고 천을 잘라서 다시 꿰매는 게 일반적이지만 그렇게 하면 조금 큰 뒤에는 입을 수가 없게 되잖아요. 접는 정도로만 수선하면 나중에 컸을 때 접은 부분을 펴면 다시 쓸 수 있다고 생각했어요."

마인이 어째서 이런 수선을 하려고 했는지를 알려 준다. 설명을 들으니 납득이 되었다. 전부를 고치는 것보다는 합리적이다.

"한 사람이 오랫동안 입으려고 한다면 매우 이치에 맞는 조치야. ……보통은 그 당시의 자신에게 맞는 크기의 옷을 중고상에서 살 거라고 생각했으니까 조금 놀랐지만."

"오래 입으면 낡고 헤져서 매입 가격이 떨어지지만 여러 해 동안 입을 수 있다면 다른 옷을 사지 않아도 되므로 마인의 말대로 수선해 보기로 했습니다."

에파가 어디를 어떻게 수선해 갔는지 꼼꼼하게 설명하기 시작했다. 어깨부분을 모아서 한꺼번에 어깨끈을 달았다. 그리고 옆구리의 남은 천이나 옷자락의 길이를 해결하기 위해 주름을 접어 꿰맨 후 꽃으로 장식했다. 말로 하면 그것뿐이다.

하지만 주름이 장식으로서 부자연스럽게 보이지 않도록 세세한 부분에서 이것저것 고안을 해놓았다. 예복을 손에 들고 유심히 바라보고, 뒤집거나 옷자락을 젖히거나 하면서 관찰하니 에파의 고심과 기술이 고스란히 느껴졌다. 처음부터 주름을 달 생각으로 옷을 만들 때는 어떻게 해야 좋을지를 생각하면서 나는 목패에 알아낸 것을 적어갔다. 

'이런 걸까?'

스스로 만들 때의 모습이 머릿속에 떠오르게 됐을 때쯤 예복의 관찰을 마치고 다음은 머리 장식을 보았다. 머리 장식을 손에 들자 작은 꽃이 손에서 넘쳐 흔들흔들 흔들렸다. 똑같이 실을 땋아서 만들어졌는데도 상점에 납품된 겨울 수작업과는 전혀 다른 형태였다.

"이 희고 큰 꽃은 제가 만들었어요."

가슴을 펴는 투리를 나는 '무척 예쁘게 만들었구나' 하며 칭찬했고, 꽃잎 부분을 손가락으로 더듬으면서 머릿속으로 계산했다. 세례식을 마친 지 1년 된 견습 재봉사가 전혀 생김새가 다른 꽃을 이토록 잘 만드는 것이다. 만드는 법만 알면 우리 공방에서 장인들에게 대량으로 만들게 하는 일도 가능하리라. 다양한 형태의 장식을 만들 수 있다면 상점에서 오랫동안 취급할 수 있는 상품이 될 것이다.

"이 머리 장식은 우리 공방에서 주문을 받아 만들고 싶은데 괜찮을까요?"

에파나 투리가 기쁜 듯 눈을 반짝인 것과 달리 마인만이 냉정한 상인의 눈초리로 '조건에 달렸겠죠' 라며 팔짱을 꼈다. 그 작은 머릿속에서 가격이나 조건이 빙글빙글 돌아가고 있음이 틀림없다.

"자, 잠깐만, 마인?!"

눈이 휘둥그레진 투리를 한쪽 팔로 제지하면서 마인은 나를 보았다.

"머리 장식은 중요한 겨울의 수작업이자 수입원이므로 쉽게 허락할 수 없어요. 꼭 만들고 싶다면 권리를 사도록 하세요. 안 그러면 저희도 곤란하니까요."

나와 이야기를 하는 것처럼 보이지만 실상은 가족에게 현실을 가르치고 있는 것이리라. '수입원' 이라는 단어에 투리가 입을 다물었다. 

"그럼 벤노 오빠와 이야기를 하렴."

|br|

"그런 금액으로는 팔 수 없어요. 프리다에게 파는 편이 나아요."

오빠와 마인의 상담은 소금화 다섯 닢과 대은화 여덟 닢을 코웃음 치는 데서부터 시작됐다. 오빠의 영향을 크게 받았는지 우리 상점의 견습생도 아닌데 마인은 제법 상인의 얼굴이 되어 있다.

'오빠를 상대로 어디까지 버틸 수 있을까?'

마인의 모습을 관찰하고 싶지만 오빠가 매우 악랄한 표정을 짓고 있었다. 너무 나쁜 인상을 주지 않기 위해서도 상담 분위기에 압도되어 망연자실해 있는 투리와 모친의 관심을 돌리는 편이 좋을 것 같았다.

"투리, 에파. 오래 걸릴 것 같으니까 이쪽으로 와요."

나는 일어나서 두 사람을 방 안쪽에 있는 테이블로 데려가 요즘 귀족들사이에서 유행하고 있는 옷이나 장식 이야기를 시작했다. 견습 재봉사로 일하는 투리라면 기뻐할 거라고 예상한 대로, 눈을 번뜩이며 얘기를 들으며 질문을 해왔다.

'순수한 아이니 잘 교육시키면 크게 발전하겠네.'

어느 정도 얘기를 하자 투리는 상담하는 모습이 신경 쓰이는지 힐끔힐끔 시선을 보내기 시작했다. 그것을 기회로 나는 에파에게 말을 걸었다.

"신전과의 교섭이 무사히 끝나서 다행이에요. 오빠도 나도 걱정을 했으니까요……."

"네. 마인이 신전에 갇히고 투리가 더부살이 견습생이 되는 최악의 사태까지 각오했지만 무사히 끝나서 다행이었습니다."

신전의 교섭에서 부모 모두 목숨을 잃는 경우까지 염두에 둔 듯한 에파의 각오가 전해져 와서 나는 가볍게 숨을 삼켰다.

"길베르타 상회 여러분이 많이 도와주셨다고 마인에게 들었습니다. 저희는 신식이라는 병명조차 몰랐기 때문에 정말로 큰 도움이 됐습니다. 교섭을 했다고 해도 저희들에게는 손이 미치지 않는 신전에 가는 일입니다. 부모로서는 걱정이 되지 않을 수 없겠죠. 그래도 마인의 목숨을 건질 수 있어서 다행이라고 생각합니다."

끝나 가는 목숨을 그저 보고 있을 수밖에 없었으니까요, 라며 에파가 눈물을 글썽였다. 그 얼굴이 어쩐지 리제 씨의 얘기를 하는 오빠와 닮아보였다.

"코린나 님, 길베르타 상회는 어째서 마인에게 이토록 잘해주시는 건가요?"

에파도 나와 같은 의문을 느꼈던 모양이었다. 나는 제각기 의견을 내며 떠들고 있는 두 사람에게 시선을 보냈다.

"……오빠도 소중한 사람을 신식으로 잃었어요. 그래서 마인의 일을 자기일처럼 여긴 것 같아요."

"그랬군요……."

에파가 뭐라고 해야 좋을지 모르겠다는 얼굴로 할 말을 찾아 눈을 감았다. 분명 오빠와 이야기를 했을 때 나도 이런 얼굴을 하고 있었으리라.

"신전에 들어간다고 끝이 아니겠죠? 마인이 앞으로 어떻게 살아갈지는 알 수 없어요. 하지만 저도 오빠도 마인이 살아서 다행이라고 생각해요."

"감사합니다. 정말로 감사합니다."

|br|

"수고했어. 결국 얼마로 결론이 났지? 그것에 따라 이쪽도 가격을 책정해야 하니까."

마인은 에파와 투리를 힐끔 쳐다본 후 손가락 몇 개를 슥 세웠다.

대금화 한 닢과 소금화 일곱 닢. 뭐, 대단하군.

"용케 벤노 오빠에게 그만큼이나 뜯어냈네."

도저히 얼마 전에 세례식를 치른 아이 같지가 않았다. 내가 진심으로 감탄하고 있으려니 투리가 가격을 알고 싶어 했다. 마인은 크게 주저하더니 달아날 길을 찾듯이 주변을 둘러본 후 작게 금액을 알려주었다.

"뭐?! 대금화 한 닢과 소금화 일곱 닢."

"엄청난 액수로 들리겠지만 권리를 넘긴다는 측면에서 생각하면 적정한 가격이야. 벤노 씨와 달리 나는 절대 바가지를 씌우지 않으니까."

마인은 필사적으로 변명했지만 가족 뒤에 숨어 그만한 장사를 하는 아이는 남쪽만이 아니라 북쪽에도 없으리라.

'내가 부모라도 깜짝 놀랄 것이다.'

마인의 모친인 에파는 깜짝 놀란 정도를 넘어선 듯 보고 있기가 안쓰러울 정도로 새파랗게 질려 있었다.

"신전 건으로 그토록 애써주신 은인에게…… 대금화 한 닢과 소금화 일곱 닢……?"

"저기, 에파. 오빠가 상인으로서 적정한 액수라고 판단한 일이니까……."

나는 몇 번이나 신경 쓰지 말라고 했지만 에파는 너무나도 큰 액수에 현기증이라도 일으켰는지 당장이라도 졸도할 것 같았다.

'마인, 이런 식이면 신전에 가도 이것저것 사고를 많이 치겠구나.'
