프리다 - 손꼽아 기다리는 재회
=============================

|br| |br|

"마인이 안 와, 일제."

길베르타 상회에서 쓰러진 마인이 집에 돌아간 지도 벌써 열흘이 지났습니다. 그런데도 마인은 아직 오지 않습니다. 저는 저녁식사 준비를 하기 위해서 조수에게 지시를 내리기 시작한 일제를 향해 입술을 삐쭉 내밀었습니다. 일제는 소금과 향초를 꺼내기 시작하면서 입을 열었습니다.

"그 아이는 남쪽에 살죠? 그렇다면 월동 준비 막바지로 한창 바쁠 시기예요. 부자가 많은 북쪽과 달리 자신들이 전부 준비하니까."

루츠나 마인은 직접 땔감을 구해오거나 양초나 보존식을 만들기도 한다는 말을 일제에게 듣고 놀랐습니다. 오토마르 상회의 월동 준비는 다프라의 몫도 포함하기 때문에 종업원이 모두 나서서 하지만 대부분의 물건은 구입을 합니다.

"월동 준비라고 해도 사는 곳에 따라 크게 다르구나."

"게다가 벌써 눈이 내리기 시작했어요. 사람들이 집에 틀어박히기 시작하는 시기죠. 마인은 신식의 증상이 없어도 저녁식사 자리에 나오지 못할만큼 몸이 허약했잖아요. 봄까지는 오기 어렵다고 했다면 봄이 될 때까지 기다릴 수밖에 없겠죠."

"그건 그렇지만……."

저는 신식에 일어나는 일, 목숨의 기한, 회피책을 마인에게 가르쳐 주고, 가족끼리 의논해보라고 했습니다. 마인의 생명에 관한 일입니다. 계약해줄 귀족을 찾는다고 해도 시간이 있으면 귀족분들과 교섭할 수 있는 여지가 넓기 때문에 되도록 빨리 행동에 나서는 편이 좋습니다.

"빨리 왔으면 좋겠다. 마인의 지식을 우리 집에서 돈으로 바꾼다면, 계약하는 귀족과 교섭하여 조금은 좋은 대우를 받을 수 있을지도 모르는데."

귀족과 교섭하려면 오토마르 상회와 귀족의 유대가 매우 중요해집니다. 길베르타 상회는 큰 상점으로서 인정받아, 귀족과의 거래를 시작한 지 그리 오래되지 않은 신흥 상점입니다. 아직 귀족과 교섭을 할 만큼의 유대는 없습니다. 마인이 조금이라도 좋은 환경에서 살아가고자 한다면 지금의 길베르타 상회로는 역부족인 것입니다.

"우물쭈물하다가는 교섭할 시간도 사라지고 말 거야. 마인이 그런 간단한 일을 모를 리가 없어. 게다가 그토록 우애가 깊었는걸. 가족도 마인을 죽게 만들고 싶지는 않을 텐데……. 정말로 봄까지 안 오려는 걸까?"

"글쎄요. 그 아이의 일은 본인이 생각하겠죠. 아가씨는 이거라도 먹고 마음을 가라앉혀요."

일제가 개량한 카트르 카르를 먹으며 후우 하고 한숨을 내쉽니다.

"……일제는 정말 맛있는 카트르 카르를 만들 수 있게 됐네. 마인에게도 먹게 해주고 싶어."

"그러게요. 저도 그 아이에게 묻고 싶은 게 있어요."

일제는 조수가 가져온 고기를 도마 위에 놓고 소금을 뿌리기 시작했습니다. 고기에 소금이 잘 스며들어 갔습니다. 저는 그 모습을 보면서 "나는 마인과 함께 귀족가에 가고 싶어." 하고 중얼거렸습니다.

"함께 간다고 해봤자 주인이 다르다면 쉽게 만날 수 없겠지만요. ……제가 아는 건 허드렛일에 대한 일들뿐이니까 신식이 어떤 대접을 받을지 모르지만, 혼자 지낼 별채를 받을 수 있는 애첩과 그저 계약만 한 신식이 같은 대접을 받기는 어렵지 않을까요?"

제가 주방에 출입하며 일제와 얘기를 자주 나누는 이유는 일제가 귀족가에서 일한 적이 있기 때문입니다. 그 때문에 평민촌에서 귀족가로 가는 자의 사정을 조금이라도 알고 있습니다. 일제는 제가 성인이 됐을 때는 함께 귀족가로 가든가 나이 때문에 어렵다면 그때를 대비한 후임을 키울 것을 할아버님께 위임받았습니다.

"하지만 죽는 것보다는 낫잖아? 게다가 마인의 지식을 우리 쪽에 판다면 오토마르 상회에서 마인을 원조할 수도 있을 거야."

"아아, 분명히 어느 상회가 마인의 지식을 독점하고 있다고 했죠?"

"그래, 맞아!"

저는 손뼉을 짝 하고 치고는 무척 기분이 안 좋아졌습니다.

"마인은 우리 집에 오고 싶어 하는데 틀림없이 벤노 씨가 방해를 하고 있는 거야. ……신식이 살아가려면 귀족과 계약을 맺을 수밖에 없는걸. 그런데 마인을 우리 집에 보내지 않다니 너무해."

고기에 능숙하게 소금을 발라 넣던 일제가 눈썹을 한쪽만 치켜올렸습니다.

"제멋대로 상상하지는 마세요, 아가씨. 그렇게 지독한 상황이라면 마인이 이쪽에 도움을 청하겠죠. 아가씨가 말한 것처럼 그 아이는 그렇게 바보가 아니니 봄이 되면 올 거예요."

"……그렇겠지."

"카트르 카르의 맛이 좋아져서 저도 꼭 만나고 싶네요. 그 아이는 분명 이것저것 다른 조리법들도 알고 있을 거예요."

일제가 초록색 눈을 가늘게 뜨더니 향초를 쓰윽쓰윽 비벼 넣으면서 그렇게 말했습니다. 일제가 마인과 함께 있던 것은 카트르 카르를 만들 때뿐입니다. 그런데도 어떻게 그토록 단정할 수 있는지 이해가 안 됩니다.

"일제는 어째서 그렇게 생각해?"

"마인의 식사가 줄어드는 모습을 생각하면 그런 결론이 나와요. 항상 수프만 남겼으니까 채소를 싫어하나 싶었는데 다른 요리에서는 먹었거든요. 뭔가 맛있는 비밀을 알고 있는 게 아닐까 해서요……."

저는 마인이 식사 때 어떤 걸 남겼는지까지는 몰랐습니다.

"다른 지식이 있다면 더 빨리 왔으면 좋겠다. 그러면 조금이라도 좋은 계약 상대를 찾을 수 있을 테니까."

'빨리 봄이 되면 좋을 텐데…….'

이제 막 겨울이 시작됐는데 저는 그렇게 생각하지 않고는 견딜 수가 없었습니다.

|br|

눈보라가 부는 계절이 끝나고 맑게 갠 하늘이 보이는 날이 조금씩 늘어납니다. 외출을 주저하는 날이 적어질 무렵에는 봄의 세례식이 열렸습니다.

밝은 방 안에 짤그랑, 짤그랑 하고 금화와 금화가 부딪치는 소리가 울려펴졌습니다. 평소라면 매우 가슴이 뛸 시간이지만 저는 어쩐지 금화에 집중할 수가 없었습니다.

"오늘은 손이 별로 움직이질 않는구나. ……왜 그러니? 프리다."

목패에 뭔가를 적어 넣던 할아버님은 코지모에게 목패를 건네고 저를 쳐다보셨습니다.

"봄이 됐는데도 마인이 오질 않아요, 할아버님."

저는 금화를 놓고 창가로 다가갔습니다. 밖을 보니 눈이 녹아 하얗게 물들어 있던 길이 보였습니다. 누가 봐도 틀림없이 봄이 찾아왔는데도 마인은 오지 않았습니다.

"프리다는 마인을 무척 마음에 들어 하는구나."

할아버님의 말씀에 저는 크게 고개를 끄덕였습니다.

"어른이 되어도 같은 처지인 아이와 함께 있을 수 있다면 근사할 것 같아요. ……지금까지는 제게 오로지 작별뿐이라고 생각했으니까요."

신식으로서 살아가기 위해 귀족과 계약을 맺은 저는 성인이 됨과 동시에 귀족가에서 살기로 정해져 있습니다. 성인이 될 때까지는 평민촌에서 지내도록 허락을 받았지만, 가족, 지인, 익숙한 집과 생활 습관 등 모든 관계를 떠나보내야만 합니다. 혼자 갈 줄 알았던 귀족가에서 평민촌 출신인 친구와 지낼 수 있을지도 모르는 것입니다.

"……흐음. 그렇구나."

할아버님이 진지한 목소리로 말씀하시면서 등받이에 몸을 기대고, 천천히 숨을 내쉬었습니다. 한동안 뭔가를 고민하던 할아버님이 좋은 생각을 떠올린 듯이 훗 하고 웃으셨습니다.

"마인을 내 양녀로 삼을까……?"

"할아버님?!"

"나리, 갑자기 그게 무슨 말씀이십니까?"

저뿐만 아니라 할아버지의 오른팔로서 일하고 있는 코지모도 놀란 목소리로 말했습니다. 당연하겠죠. 즉흥적인 발상이라고 하기에는 영향이 너무나도 막대하니까요.

"일제의 말로는 마인이 다른 새로운 레시피를 많이 알고 있는 모양이야. 그런 진기한 지식을 제공받는 대신 내 양녀가 될 것을 제안하면 어떨까? 우리 집의 원조를 받기 쉬워질 뿐 아니라 프리다가 계약을 맺고 있는 헨릭님과 사이가 좋은 귀족과 계약을 할 수 있을지도 모르지."

양녀가 된다면 확실히 오토마르 상회에서 해줄 수 있는 원조에 큰 차이가 생깁니다. 그에 따라 친구가 아니라 친족으로서 마인과 귀족가에서 교류할 수 있겠죠.

'어쩜 너무 근사해!'

금세 기뻐진 저와는 달리 코지모는 "나리." 하고 근엄한 목소리로 할아버님을 불렀습니다.

"나리의 양녀가 되면 상속과도 관계가 있겠죠. 섣부른 발언은 삼가 주십시오."

"귀족과 계약을 맺고 곧바로 귀족가로 갈 마인에게 상속은 아무 관계가 없어. 설령 뭔가를 요구한다 해도 지금까지의 원조로 상쇄할 수 있을 거야. ……게다가 아들들에게 양녀로 들이게 하면, 만일의 경우에 오토마르 상회와 떼어놓기가 어려워져. 나라면 이미 은퇴한 입장이니까 상점에 미칠 영향을 최소한으로 억제할 수 있겠지."

할아버님은 오토마르 상회를 은퇴하고 상업 길드의 길드장이 되셨습니다. 지금은 오토마르 상회의 사람이 아니라 길드장이라고 모두가 인식하고 있을 정도입니다.

"사전 교섭만은 해두겠지만 어쨌거나 마인이 우리에게 원조를 제안해 오지 않으면 소용없는 일이지."

"그것도 그렇군요."

마인이 오토마르 상회에 협력을 요청하지 않으면 멋대로 양녀로 받아들일 수는 없습니다.

"그렇게 걱정하지 않아도 마인이 상업 길드에 오면 내게 꼭 연락하도록 얘기해 두고, 벤노를 통해 상황을 살피도록 하자. 프리다는 마인보다 본인 일을 먼저 생각하렴. 길드의 견습 일은 익숙해졌니?"

"네, 할아버님. 이것저것 배우는 것이 많아서 즐거워요. 매우 뛰어나다고 칭찬도 받았는걸요."

저도 귀족가에서 살아가려면 자신의 공부에도 충실해야 합니다. 조금은 안심이 되어 저는 금화를 집어 들었습니다.

눈이 완전히 녹고 온갖 식물들이 싹을 틔웠습니다. 무럭무럭 자라 푸르른 잎이 늘고 꽃이 핍니다. 따뜻한 햇볕 속을 부드러운 바람이 지나가는게 느껴지나 싶더니 어느새 더운 열기를 띠기 시작하고 여름 세례식이 가까워졌습니다.

그런데도 마인을 만날 수가 없었습니다. 상업 길드에 등록을 했으니까 보통 때 같으면 상점의 심부름으로 서류를 가져올 텐데, 루츠도 마인도 상업 길드에는 전혀 얼굴을 내밀지 않습니다.

'목숨이 다할 때까지 반년 정도밖에 남지 않았잖아요! 이렇게까지 마인을 만날 수 없다니 틀림없이 벤노 씨의 음모예요!'

이제 슬슬 길베르타 상회에 직접 가보는 것이 좋을지도 모릅니다. 설령 벤노 씨가 못마땅한 얼굴을 한다 해도 마인의 목숨이 더 중요합니다.

'어떤 구실을 만들어 길베르타 상회에 가볼까?'

상업 길드 3층에 있는 카운터 안쪽에서 견습 일을 하면서 그런 생각을 하고 있으려니, 조금 먼 곳에서 귀에 익은 목소리가 들려왔습니다.

"책장이 저를 부르고 있어요."

"착각이야. 부른 적 없어."

놀라서 돌아보니 벤노 씨, 마인, 루츠가 카운터를 향해 다가오는 게 아니겠어요? 우리 집으로 실려 왔을 때와 달리 마인의 안색은 무척 좋았고, 자기 발로 걸으며 벤노 씨에게 뭐라고 대꾸를 하고 있습니다. 함께 과자를 만들고 목욕을 했을 뿐인데도 몸이 안 좋아졌지만, 오늘은 상업 길드에 발걸음을 할 수 있을 정도로 건강한 모양입니다.

'드디어 만났다!'

줄곧 기다렸던 저는 너무나도 기뻤지만, 마인은 제가 이곳에 있다는 것을 눈치채지 못한 것 같았습니다. 저는 재빨리 하고 있던 일을 마치고 교육 담당에게 "마인이 왔다고 길드장님께 연락해주세요!" 라고 부탁했습니다.

'오늘은 절대로 놓치지 않을 테니까요. 벤노 씨에게도 이기고 말 거예요.'

저는 크게 심호흡을 하고 카운터 쪽으로 가서 마인을 불렀습니다. 조금은 미안한 마음이 들게 손을 허리춤에 대고 불만스러운 듯 입술을 삐쭉 내밀고.

"어머, 마인. 봄이 다 끝나가려 하는데도 너는 놀러올 생각도 않는구나."
