프롤로그
========

窓から差し込む春の日差しは温かい。 木々の緑が濃くなり、花が明るく彩りを添えている。 散歩でもしてゆっ たりと過ごすことができるならば最高の季節だが、よく手入れされている城の中庭に人の姿はほとんどない。 領 主会議が近付いている城は慌ただしく、回廊を通らずに突っ切るために庭を通る者がいても、自然を眺めてゆっ くりできる者はいなかった。
창문으로 들어오는 봄 햇살은 따스하다. 나무들의 푸르름이 짙어지고 꽃이 환하게 채색을 더하고 있다. 산책이라도 하며 느긋하게 지낼 수 있다면 최고의 계절이지만 잘 가꾸어져 있는 성 안뜰에 사람의 모습은 거의 없다. 영주회의가 다가오고 있는 성은 분주했고 회랑을 지나지 않고 뚫기 위해 마당을 지나는 자가 있어도 자연을 바라보고 천천히 할 수 있는 자는 없었다.

ボニファティウスも季節の移り変わりを楽しむ余裕などない。 色づく庭は領主会議が近付いている焦りに繋が るだけだ。苛々とした態度を表に出さないように気を付けながら、お茶会室へ歩を進める。
보니파티우스도 계절 변화를 즐길 여유가 없다. 물드는 마당은 영주회의가 다가오고 있는 초조함으로 이어질 뿐이다.초조함을 드러내지 않도록 조심하면서 다과실로 걸음을 옮긴다.

ジルヴェスターと話さなければならないことがあるので時間を取れと側仕えに調整させて、ようやく取れたのが昼食の時間だ。 領主執務室の隣にある休憩室へ昼食を運ばせていると聞けば、どれほど大変な状態になってい るのか見当は付く。
질베스타와 할 얘기가 있으니 시간을 내라고 시종로 조율시키고 나서야 겨우 잡힌 게 점심시간이다. 영주 집무실 옆 휴게실로 점심을 옮긴다고 들으면 얼마나 힘든 지 짐작이 간다.

「む、リヒャルダか......」
"음, 리카르다구나...."

休憩室では昼食の準備をしているリヒャルダの姿があった。そういえば、彼女はジルヴェスターの側仕えに 戻ったのだと彼は思い出す。彼女は領主の命令で次々と主が変わる特殊な側仕えだ。 すぐに側近を揃えられない 面倒な立場の領主一族に仕えることが多い。
휴게실에서는 점심 준비를 하고 있는 리카르다의 모습이 있었다.그러고 보니 그는 질베스타의 시종로 돌아간 것이라고 생각한다.그녀는 영주의 명령으로 차례차례 주인이 바뀌는 특수한 측사다. 당장 측근을 갖추지 못하는 귀찮은 입장의 영주 일족을 섬기는 일이 많다.

領主一族のグレートヒェンによる側仕え教育を終えた直後、先々代領主の命令でアーレンスバッハから嫁いで きたガブリエーレに仕え、 それから、ライゼガング系貴族に疎まれていたヴェローニカに仕えた。
영주 일족의 그렌트헨에 의한 후문 교육을 마친 직후, 전전대 영주의 명령으로 아렌스바흐에서 시집온 가브리엘레를 섬겼고, 그 후 라이제강계 귀족에게 소외되어 있던 베로니카를 섬겼다.

また、カルステッドを洗礼式後に領主候補生として城へ入れるならば教育係が欲しいとボニファティウスが依 頼したことで、先代領主であるアーデルベルトの命令を受けて彼の館へ派遣されたこともある。
또한 칼스테드를 세례식 후에 영주 후보생으로 성에 들여보낸다면 교육계를 달라고 보니파티우스가 의뢰함으로써 선대 영주인 아델베르트의 명령을 받아 그의 관으로 파견되기도 했다.

カルステッドの洗礼式後は「信頼できる教育係としてリヒャルダをゲオルギーネに」というヴェローニカの願 いを受け、 ゲオルギーネの筆頭側仕えにされた。 その後、次期領主となる男児が生まれたことでリヒャルダはジ ルヴェスターの乳母となったのである。
칼스테드의 세례식 후에는 '믿을 수 있는 교육계로서 리카르다를 게오르기네로'라는 베로니카의 부탁을 받고 게오르기네의 수석 시종가 됐다. 이후 차기 영주가 될 남아가 태어나면서 리카르다는 질베스타의 유모가 된 것이다.

直近では神殿育ちのローゼマインのために、ジルヴェスターがリヒャルダを筆頭側仕えに指名した。神殿育ち で側近が見つからないという理由も間違いではないが、 ローゼマインと親族を交流させないための人選だったの ではないかと、ボニファティウスは最近考えている。
가장 최근에는 신전에서 자란 로제마인을 위해 질베스타가 리카르다를 필두로 지명했다.신전에서 측근을 찾을 수 없다는 이유도 틀린 말은 아니지만 로제마인과 친족을 교류하지 않기 위한 인선이 아니었을까 보니파티우스는 요즘 생각하고 있다.

「ようこそいらっしゃいました。 ジルヴェスター様は少し執務が長引いたようです。 先程オルドナンツが届きま したから、もうじき到着するでしょう」
잘 오셨습니다. 질베스타님은 좀 집무가 길어진 것 같아요. 조금 전 올도난츠가 도착했으니 곧 도착할 겁니다.

リヒャルダに案内されるままボニファティウスが席に着くと、同行してきた側仕えが給仕の支度のために動き 始める。
리카르다로 안내된 채 보니파티우스가 자리에 앉자 동행해온 측사가 서빙 준비를 위해 움직이기 시작한다.

「自業自得とはいえ、ジルヴェスターは忙しそうだな」
자업자득이라고는 하지만 질베스타는 바쁠 것 같군.

「えぇ、今までで一番お仕事をしていらっしゃいますよ。 少し手加減してあげてくださいませ」
네, 지금까지 제일 일을 하고 계세요. 조금만 손봐 주세요.

「私はフェルディナンドほど甘くない。 領主が領主の仕事をするのは当たり前ではないか」
나는 페르디난도만큼 만만치 않다. 영주가 영주 노릇을 하는 것은 당연한 것 아니냐.

ジルヴェスターの執務状況が去年と全く違うのは、粛清で側近が減ったことだけが原因ではない。 フェルディ ナンドが城で行っていた執務をボニファティウスとヴィルフリートで分担することになった時、 本来の領主の仕 事を全てジルヴェスターに突っ返したからだ。
질베스타의 집무 상황이 지난해와 전혀 다른 것은 숙청으로 측근이 줄어든 것만이 원인이 아니다. 페르디난도가 성에서 하던 집무를 보니파티우스와 빌프리트에서 분담하게 됐을 때 본래 영주의 일을 모두 질베스타에게 돌렸기 때문이다.

「何も、側近が激減して領主会議の準備で大変な時でなくてもよかったでしょうに......」
"아무것도 측근이 급감해서 영주회의 준비로 힘든 때가 아니어도 좋았을 텐데...."

「本来はヴィルフリートの次期領主教育も領主の仕事だ。 ローゼマインにハッキリと断られた今、そちらもまと めて突っ返しても良いのだぞ?」
"원래는 빌프리트의 차기 영주 교육도 영주의 몫이다. 로제마인에게 분명하게 거절당한 지금, 그쪽도 정리해서 되받아쳐도 되는 거지?"

ボニファティウスは父親、弟、甥と三人の領主の補佐をしている。 ジルヴェスターが領主に就任して三年くら い経った頃、ヴェローニカとその側近を引退させたいと相談を受け、一定以上の年齢の者は引退するように働き かけた。彼もヴェロニカも魔力供給以外の執務から退いたのである。
보니파티우스는 아버지, 동생, 조카와 세 영주의 보좌를 맡고 있다. 질베스타가 영주로 취임한 지 3년 정도 지났을 무렵 베로니카와 그의 측근을 은퇴시키고 싶다는 상담을 받았고 일정 이상의 연령의 사람은 은퇴하도록 압박했다.그도 베로니카도 마력 공급 이외의 집무에서 물러난 것이다.

それなのに、今の彼は引退という言葉が全く合わないくらいに訓練場へ出入りして騎士達に教育したり、執務 を手伝ったりしている。 それは可愛い孫娘に少しでも良いところを見せたいと思ったからだし、孫娘と交流を持 つためだ。

그런데도 지금의 그는 은퇴라는 말이 전혀 맞지 않을 정도로 훈련장에 드나들며 기사들에게 교육하거나 집무를 돕고 있다. 그것은 귀여운 손녀에게 조금이라도 좋은 점을 보여주고 싶어서고 손녀와 교류를 갖기 위해서다.

ライゼガング系貴族の後押しによって次期領主がローゼマインになれば、次期領主教育という口実で今までよ りずっと一緒に過ごす時間が取れるのではないかという下心もあった。けれど、それはローゼマイン自身に「む しろ、神殿にいられるようにしてほしい」ときっぱり断られて諦めた。 可愛い孫娘との交流は簡単ではない。 「あらあら、 次期領主教育はボニファティウス様のお仕事でしょうに。 そういうお約束で貴方は次期領主候補を 外れたではございませんか」

라이제강계 귀족의 뒷받침으로 차기 영주가 로제마인이 되면 차기 영주 교육이라는 빌미로 지금까지보다 훨씬 함께할 시간을 가질 수 있지 않겠느냐는 속셈도 있었다.하지만 그것은 로제마인 자신에게 오히려 신전에 있게 해 달라고 단호히 거절당해 포기했다. 귀여운 손녀와의 교류는 쉽지 않다. 

"어머나 차기 영주교육은 보니파티우스님이 하실 텐데요. 그런 약속으로 당신은 차기 영주 후보에서 벗어나지 않았습니까."

"...... 옛날 이야기에도 정도가 있지."

"언제의 얘기든 약속은 약속이에요."

コロコロと笑うリヒャルダに、思わずボニファティウスは顔を顰める。 昔をよく知っている彼女は本当にやり にくい。
코로코로 웃는 리카르다에 나도 모르게 보니파티우스는 얼굴을 찡그린다. 옛날을 잘 아는 그녀는 정말 하기 힘들어.




彼女が言うように、ボニファティウスは先々代の領主である父親と約束した。 次期領主候補を降りるが、次代 へ知識を引き継ぐ次期領主の教育係を引き受ける、と。あまり体の強くない弟のアーデルベルトを次期領主にす るためには、仮に弟が早世しても、その子に次期領主教育を施せる者が必要だったからだ。
그녀가 말하듯 보니파티우스는 선전대 영주인 아버지와 약속했다. 차기 영주 후보에서 물러나지만 차대로 지식을 이어갈 차기 영주의 교육계를 맡겠다고. 몸이 별로 강하지 않은 동생의 아델베르트를 차기 영주로 만들기 위해서는 설령 동생이 조세를 하더라도 그 아이에게 차기 영주 교육을 시킬 수 있는 사람이 필요했기 때문이다.

「だから、一度は引退したにもかかわらず、こうして執務を手伝い、ヴィルフリートの次期領主教育まで担当し ているではないか。 体の弱かったアーデルベルトと違って、ジルヴェスターは自分で次期領主教育ができるというのに….....。 そうしてくれれば、私は悠々自適に孫娘を可愛がっているだけの爺になれたのだぞ」
그래서 한 번은 은퇴했는데도 이렇게 집무를 돕고 빌프리트의 차기 영주교육까지 맡고 있지 않느냐. 몸이 약했던 아델베르트와 달리 질베스타는 스스로 차기 영주교육을 할 수 있을 텐데......그래 준다면 나는 유유자적하게 손녀딸을 귀여워할 만한 할아버지가 될 수 있었을 거야."

「まぁ。力加減のわからないボニファティウス様では可愛がるだけの爺にはなれませんよ」
"뭐. 힘을 가감할 줄 모르는 보니파티우스님으로는 귀여워할 만한 할아버지가 될 수 없어요."

腹立たしいことに、「下手に近付いたらローゼマインが死ぬ!」と周囲の者達に警戒されて、彼はあまり近付 かせてもらえない。
화가 나게도 "섣불리 다가가면 로제마인이 죽는다!"며 주위 사람들에게 경계당해 그는 잘 다가가지 못한다.

・確かに少し興奮してローゼマインを喜ばせようと高く放り上げたら天井に激突しそうになったのはまずか ったと思っている......。
확실히 조금 흥분해서 로제마인을 기쁘게 하려고 높이 쏘아올렸더니 천장에 격돌할 뻔한 것은 맛이 없었다고 생각한다......

あの一件で、 ローゼマインは喜んで訓練を行う他の孫達と全く違う存在だと、ボニファティウスは深く心に刻 んだのだ。
그 한 건으로 로제마인은 기꺼이 훈련을 하는 다른 손자들과 전혀 다른 존재라고 보니파티우스는 깊이 새겨둔 것이다.





"즐거워 보이는군, 둘 다"

ジルヴェスターが側近達を連れて入ってきた。給仕をするリヒャルダと護衛騎士のカルステッドを残して、他 の者には「午後も大変だからな。其方等も昼食を摂ってこい」と下がらせる。
질베스타가 측근들을 데리고 들어왔다.서빙을 하는 리카르다와 호위기사 칼스테드를 남기고, 다른 이들에게는 오후에도 힘들 테니까.그대들도 점심식사를 하고 오라"고 물러나게 한다.

同時にボニファティウスの側仕えとリヒャルダが給仕を始めた。 二人の前に飾り切りされた野菜の皿が並ぶ。 給仕をしている側仕えが何やらズラズラとボニファティウスにとっては耳慣れない名前を言っている。
동시에 보니파티우스의 시종와 리카르다가 서빙을 시작했다. 두 사람 앞에 장식된 채소 접시가 즐비하다. 서빙을 하고 있는 후궁이 무엇인지 쭈뼛쭈뼛 보니파티우스에게는 생소한 이름을 말하고 있다.

...スジャルとラニーエのシャキシャキサラダ?
...수잘과 라니에의 아삭아삭 샐러드?

また新しい料理のようだ。 ローゼマインが連れてきた料理人のおかげで、城の料理は大きく変化している。 ジ ルヴェスターが一口食べるのを待ってからボニファティウスもやや酸味のある野菜に手を付けた。
또 새로운 요리인 것 같다. 로제마인이 데려온 요리사 덕분에 성의 요리는 크게 변화하고 있다. 질베스타가 한 입 먹기를 기다렸다가 보니파티우스도 다소 신맛이 나는 야채에 손을 댔다.

......あの野菜嫌いなジルヴェスターが野菜を食べるようになったのだぞ。 私の孫娘の料理は最高ではないか。 心の中でローゼマインを絶賛しながら、少し苦みがあって幼い子供には嫌がられる野菜を咀嚼する。 ジルヴェスターでも美味しく食べられるように工夫されていることがわかった。
......저 야채 싫어하는 질베스타가 야채를 먹게 된 거야. 내 손녀의 요리는 최고 아닌가. 마음속으로 로제마인을 극찬하면서 조금 쓴맛이 있고 어린 아이가 싫어하는 채소를 씹는다. 질베스타들도 맛있게 먹을 수 있도록 고안되어 있음을 알 수 있었다.

「それで、一体どうした? 何か懸念でも?」
그래서 도대체 왜 그래? 무슨 걱정이라도?"

식사를 하면서 호출 이유를 묻는 질베스타의 얼굴에는 피로한 빛이 짙다. 한층 마음고생을 늘릴 뿐이라는 것을 알면서도, 영주가 인식하지 못하는 것은 문제다. 보니파티우스는 입을 열었다.

"어디에나 걱정 투성이 아니냐. 우선, 빌프리트의 태도를 고쳐라. 그런 태도가 계속된다면, 나는 더이상 돌볼 수 없다."

질베스타가 크게 눈을 부릅뜨며 숨을 삼키고, 리카르다가 당황한 모습으로 목소리를 높인다.

"보니파티우스 님, 그건 농담으로 치부할 수 있는 말이 아닙니다"

차기 영주 교육을 맡고 있는 보니파티우스가 "더이상 돌볼 수 없다" 라고 단념하는 것은, 빌프리트가 차기 영주에 걸맞지 않다고 판단되는 것과 같은 의미다. 그것을 입 밖에 내는 것이 어느 정도의 무게를 가지는지, 당연히 그는 알고 있다.

「저런 태도......라는 것은? 빌프리트 본인으로부터 불만에 대해 호소를 받은 적은 있었지만, 그것은 기원식보다 전의 일이야. 일단 납득하고 있었는데, 또 무슨 일이 있었단 말인가?"



"빌프리트의 측근들로부터 아무런 보고가 없었는가?"

"기원식에서 라이제강계 기베들에게 빌프리트가 심하게 대우받았으니, 기베들에게 좀 주의해 달라는 요청은 있었다. 세부 사항을 물어보니, 은근히 무례하긴 했지만, 특별히 심한 취급은 아니었던 것으로 기억하고 있다."

측근들로부터 영주에게 보고는 있었던 것 같다. 다만, 그것은 기원식 중의 라이제강계 귀족에 대한 것으로, 기원식 후에 변화한 빌프리트의 집무 태도에 대한 보고는 아니다.

"숙청을 계기로, 옛 베로니카파를 일소하고 싶다고 생각하는 귀족도 귀족도 있는 가운데 돌격한 것이다. 과격파를 누르려던 기베라면, 상황을 잘 보라고 싫은 소리 하나쯤 하고 싶을 것이다. 왜 빌프리트를 보냈지?"

"차기 영주로서의 자각을 갖게 하기 위해서도 자신의 선택을 책임지는 경험이 필요하다고 플로렌치아가 말했기 때문이다."

영주가 되면, 자신의 선택에 따라 영지를 둘러싼 상황이 크게 달라진다. 그 선택을 책임져야 한다. 영주가 되기 전에 그 경험이 필요하다. 자신 속에서 조금이라도 옳다고 생각되는 선택을 하기 위해서는 정보 수집은 빼놓을 수 없다. 어떤 정보를 믿을지, 주어지는 정보가 옳은지, 그 시점부터 선택은 시작되고 있다.

"기원식은 수확량을 늘리기 위해 필수적인 작은 성배를 전달하는 성무이고, 성무의 책임자는 로제마인이다. 라이제강계 귀족이 빌프리트를 미워해도, 엄청난 일은 일어날 수 없다. 아무리 말로 전해도 알 수 없는 라이제강계 귀족들의 분노나 원한을 비교적 안전한 형태로 실감하고, 정보 수집의 중요성과 선택의 책임을 생각할 기회가 된다면......"


과연, 하고 보니파티우스는 팔짱을 꼈다. 차기 영주에게 그 경험은 분명히 필요할 것이다.

"하지만, 빌프리트에겐 너무 무거운 것 같아. 기원식에서 돌아와서 집무태도가 악화돼, 주의를 주고나서 닷새가 지나도록 개선되지 않는다."

"고작, 닷새 아닙니까. 좀 더 상태를 지켜봐 주세요. 누구에게나 실패는 있사옵니다. 아무리 그래도, 돌볼 수 없다고 말해질 정도는 아니십니다."

집무 상태를 보지 않은 리카르다는 "고작 닷새" 라며 빌프리트를 감싸지만, 매일 함께하는 보니파티우스나 측근들에게는 "벌써 닷새" 다.

"실패한 것이 문제인게 아니다. 차기 영주가 집무를 내팽개치며, 반항적인 감정을 드러내고 있는 게 문제다. 적대 귀족에게 약점을 드러내는 행동을 하는 등 미숙에도 정도가 있다. 저 녀석은 대체 몇 살이지?"

귀족원 3학년이 끝났는데도, 세례식 직후 아이들이라도 혼날 듯한 언행을 하고 있다. 타령 귀족들 앞에서도 비슷한 태도를 보이고 있는 것은 아닌지 걱정스럽고, 이처럼 감정적인 사람에게 영지의 장래를 맡기는 것은 불안하다.

"영주회의를 위해 모두가 분주하다. 솔선해서 움직이지 않으면 안되는 것은, 숙청을 일으킨 영주 일족이다. 그런데도, 차기 영주가 집무 중 건성으로 있고, 주의를 받으면 반항적인 태도를 보이는 등 무슨 생각을 하고 있지? 주위의 눈이 점점 빌프리트에 엄격해지는 가운데 불성실한 태도를 보인다면, 순식간에 공격 재료가 된다. 그 정도의 일도 알지 못하는 건가?"

주위에 대한 인상을 생각해서, 보니파티우스도 남의 눈이 있는 곳에서는 강하게 꾸짖지 않는다. 로제마인을 차기 영주로 원하는 귀족이 있을 때, 차기 영주에 걸맞지 않은 빌프리트의 모습을 보여줄 수는 없다고 생각한다. 하지만, 주의를 받은 그는 "보니파티우스 님은 로제마인을 차기 영주로 원하니까 엄하게 말하는 거다" 라고 넉살좋게 말한다. 손녀를 지지하던 그의 충고는 귀에 들어오기 어려울 수 있다는 생각에, 램프레히트에게 주의하도록 말했지만, 닷새가 지나도록 변화가 없다.

"빌프리트는 귀족원 우수자로 상위 영지의 영주 후보생과 나란히 서 있는 것을 자랑하지만, 공부를 잘하는 것만 아니라 차기 영주로서 걸맞은 언행이 뒤따르지 않으면 의미가 없다"

"그러고 보니, 언제였던가 플로렌치아도 그런 걱정을 하고 있었군. 노력으로 성적만큼은 올랐지만 그 외에 불안하다고......"

질베스타가 플로렌치아와의 대화를 떠올리는 듯한 목소리로 말하며 실려온 수프에 입을 댄다. 아내의 의견을 진지하게 받아들이는 것으로는 보이지 않는 말투에 보니파티우스는 자신도 모르게 얼굴을 찡그렸다. "빌프리트 뿐만이 아니라, 그대도 다른 사람의 의견을 진지하게 듣지 않고 있지 않은가? 그런 충고가 있던 것을 잊고 있던건가?"

"듣지 않고 있던 것은 아니다. 실제로, 플로렌치아의 의견을 받아들여 오즈발트는 빌프리트의 교육자로서 부적격하다고 해임했고, 숙청으로 생활이 바뀐 빌프리트의 불만도 듣고 있다."

오즈발트는 베로니카의 방식을 답습하고 있었다. 로제마인과의 약혼에 의해 빌프리트가 차기 영주로 결정되자, 그것이 한층 심해졌다고 한다.

"오즈발트는 일에 대해 성실했고, 주인에 대한 충성심도 있었다. 다만, 그 일을 하는 방식이나 충성하는 방식이 어머님 시절에서 바뀌지 않았다. 이전에는 우수하다고 칭찬받았던 자질이, 지금 시대에는 맞지 않게 되어 있는 것을 깨닫지 못했던 것이다. ......아니, 알고 있어도 바꾸지 못했거나, 바꾸고 싶지 않았던가...... 그래서, 해임이나 사임이나 본인에게 선택을 맡겼다"

ボニファティウスはオズヴァルトの辞任を粛清の影響だと聞いていたが、実際には教育方針の違いによる解任だったようだ。
보니파티우스는 오즈발트의 사임을 숙청의 영향으로 알고 있었지만 실제로는 교육 방침 차이로 인한 해임이었던 것 같다.

"수석 시종의 교체로 조금은 나아졌으면 좋겠지만, 빌프리트의 측근은 기본적으로 무르다. 램프레히트 등 로제마인과 비교하지 말라는 거야.

「…………… 比較するなと最初に言ったのは姫様ですよ。ご自身と比較されればヴィルフリート坊ちゃまが潰れるから と･･････」
「…………… 비교하지 말라고 처음에 말한건 공주님이예요.자신과 비교하시면 빌프리트 도련님이 망하실까봐..."

お披露目前に教育の遅れを取り戻そうと一丸となった時、 ローゼマインが教師や側近達に指示を出したと、 ヒャルダは言った。執務中に散々比べてきた自分の言動を振り返りつつ、ボニファティウスは少し考える。 
피로연 전 교육의 지연을 만회하고자 한마음이 됐을 때 로제마인이 교사나 측근들에게 지시를 내렸다고 리카르다가 말했다. 집무 중 산산히 비교해 온 자신의 언행을 돌아보며 보니파티우스는 조금 생각한다. 

"그건 처음 알았구나. 하지만 리카르다. 그건 세례식에서 피로연 무렵의 이야기겠지? 도대체 언제까지 유효한 얘기지? 귀족원에 들어가면 싫어도 비교된다. 벌써 3학년도 끝났는데, 아직도 측근들이 그런 말을 하는 것에 대해서는 어떻게 생각하지?"

「姫様がいつまでのつもりで口にしたのか、わたくしも存じませんよ。 ですが、そのような事情は、もう他の貴 族に通じないでしょうね」
"공주님이 언제까지라고 했는지 저도 몰라요. 하지만 그런 사정은 이제 다른 귀족에게 통하지 않겠죠."

通じるのは、北の離れに籠もって教育を受けている幼い時期だけだ。貴族院へ行けば他領の領主候補生と比べ られ、城で執務の手伝いが始まれば嫌でも成果が見えるようになる。 成長すれば次期領主を選ぶために自領の領 主候補生と比べられる。 そういうものだ。
통하는 것은 북쪽 외딴 곳에 틀어박혀 교육받는 어린 시절뿐이다.귀족원에 가면 타령 영주 후보생과 비교되며, 성에서 집무 도우미가 시작되면 싫어도 성과가 보이게 된다. 자라면 차기 영주를 뽑기 위해 자신의 영주 후보생과 비교된다. 그런 거다.

「ヴィルフリートに改善する気がないならば、次期領主から下ろせ」
"빌프리트로 개선할 생각이 없다면 차기 영주부터 내려놔라."

"......그때는 로제마인과의 입양 해소도 함께 하겠다."

ジロリと自分を睨むように見据えている深緑の目にジルヴェスターの本気を感じて、ボニファティウスはゆっ くりと息を吐く。
지롤리 자신을 노려보는 듯 바라보고 있는 짙은 녹색 눈에 질베스타의 진심을 느끼고 보니파티우스는 천천히 숨을 내쉰다.



라이제강계 귀족의 속셈에 농락당했을 때, 보니파티우스는 로제마인을 양녀로 삼은 이유를 물었다. 신전에 들어온 타령 상급귀족의 횡포에서 구하기 위해, 더 이상 베로니카에게 인생을 뒤틀리는 피해자를 내지 않기 위해, 추가로, 흔들리는 영지를 정리하기 위해 로제마인이 고안했던 인쇄를 신산업으로 만들기 위해서였다, 라고.

아무리 우수해도 플로렌치아의 친자가 아닌 로제마인을 차기 영주로 삼을 생각은 없다. 자신의 손녀를 차기 영주로 하고 싶었다면, 보니파티우스 자신이 귀찮아하지 않고 아우브가 됐어야 했다고 질베스타에게 들었던 일이 떠올랐다.

"플로렌치아의 모습은 어떤가?"

빌프리트의 언행이 차기 영주에 걸맞다고 생각치 않지만, 차기 영주에서 내리라는 화제를 이어가도 평행선이다. 보니파티우스는 화제를 바꿨다. 질베스타도 약간 표정을 풀며 화제의 전환에 응한다.

「･･････悪阻は落ち着いてきたようだが、子供達の手前、心情的にゆっくり休んでいられないようだ。 体調が悪い のに動こうとするから側近達が心配している」
"입덧은 가라앉은 것 같지만 아이들 앞에서 심정적으로 편히 쉬고 있을 수 없는 것 같다. 아픈데도 움직이려니 측근들이 걱정하고 있다."

「領主会議の準備はできるだけ他に任せ、フロレンツィアは確認だけ怠らなければ良かろう。 それ以外の執務は シャルロッテにある程度回せば良い。 あの子はやる気があるし、飲み込みも早い」
영주회의 준비는 가급적 다른 곳에 맡기고, 플로렌치아는 확인만 게을리 하지 않았으면 좋겠다. 그 외의 집무는 샤를로테로 어느 정도 돌리면 된다. 걔는 의욕이 있고 삼키기도 빠르다.

フロレンツィアの体調が優れない時、 シャルロッテはボニファティウス達の執務室を質問のために訪れる。そ の際のやり取りで彼女が母親を支えようとしている頑張りは伝わってくる。 シャルロッテはブリュンヒルデと連携しつつ、領主会議ではなく領地内との連絡や社交を担当していると聞いた。
플로렌치아의 컨디션이 좋지 않을 때 샤를로테는 보니파티우스들의 집무실을 질문차 찾는다.이때의 주고받기로 그녀가 어머니를 지탱하려는 노력은 전해진다. 샤를로테는 브륀힐데와 연계하면서 영주회의가 아닌 영지 내와의 연락과 사교를 담당하고 있다고 들었다.

「シャルロッテも頑張っているし、今年はフロレンツィアの代わりにブリュンヒルデやクラリッサが領主会議の準備に奔走している。フロレンツィアに無理をさせすぎずに領主会議を迎えられそうで、私も少し安心してい る」
"샤를로테도 열심히 하고 있고, 올해는 플로렌치아 대신 브륀힐데와 클라리사가 영주회의 준비에 분주하다. 플로렌치아에게 너무 무리하게 하지 않고 영주회의를 맞을 것 같아 나도 좀 안심이다."


ジルヴェスターは安堵したように目を細めているが、ボニファティウスは苦い顔で頷いた。 「貴族院の領地対抗戦の手配で慣れています」と采配を振るブリュンヒルデが頼もしいことには同意するし、妊娠中のフロレン ツィアの体調を気遣う余裕ができたことには安堵する。 しかし、だからこそ、まずいことにジルヴェスターは気 付いていない。
질베스타는 안도한 듯 눈을 가늘게 뜨고 있지만 보니파티우스는 쓴 얼굴로 고개를 끄덕였다. 귀족원 영지대항전 준비로 익숙합니다라며 지휘봉을 잡는 브륀힐데가 믿음직스러움에는 동의하고 임신 중인 플로렌치아의 컨디션을 챙길 여유가 생긴 것에 안도한다. 그러나 그렇기에 맛없다는 것을 질베스타는 깨닫지 못하고 있다.

"브륀힐데는 둘째 부인으로 약혼했다. 하지만, 아직 귀족들 사이에서는 브륀힐데나 리카르다나 로제마인의 측근이라는 인상이 강하다. 게다가, 클라리사와 필린느가 레베레히트 밑에서 일하고 있다. 그 때문에, 로제마인이 영주회의에 깊이 관여하고 있는 것처럼 보이는 것이다."

「王族の要請で星結びの儀式や写本を行うのだ。 深く関わっているので間違いないぞ」
"왕족의 요청으로 별매듭 의식이나 사본을 하는 것이다. 깊이 관여하고 있는 게 틀림없어."

呑気なことを言う甥の頭を小突きたくなったのは、ボニファティウスだけではないはずだ。
태평스러운 말을 하는 조카의 머리를 쿡쿡 찌르고 싶어진 것은 보니파티우스뿐만이 아닐 것이다.

"그런 뜻이 아니다. 그대는 점심을 먹기 위해 식당에 갈 여유도 없고, 플로렌치아는 임신 중에도 제대로 쉬지 못하고, 브륀힐데와 샤를로테는 서로 협력해 첫째 부인을 지탱하고 있다. 로제마인은 성에 없는데도, 측근들의 노력으로 영주회의와 관련된 인상이 강하다. 멜키오르는 신전에서 인수인계를 하겠다고 선언했다. 그런 가운데 기원식에서의 취급에 불만을 터뜨리며 집무실에서 보란 듯이 침울해 있기만 하는 빌프리트가, 집무실을 찾는 귀족들에게 어떻게 보일지 생각하라고 말하는 것이다!"

질베스타가 입을 다물었다. 빌프리트가 라이제강계 귀족에게 어떤 대접을 받았다거나 상처받았다거나, 그런 것은 귀족들에게 있어서 아무래도 좋은 일이다. 보고 있는 것은, 그의 언행이나 성과가 차기 영주로서 걸맞은가가 아닐까.

"...... 빌프리트를 이대로 차기 영주로 할 것인지는, 최종적으로 그대가 결정할 일이다. 이제 나는 아무 말도 하지 않겠다. 하지만, 차기 영주 교육은 일단 중단한다. 부과된 집무조차 마치지 못하는 지금, 시급히 할 일이 아니다. 영주 일족으로서의 집무를 소화하는 것이 중요하니까 말이야."

「わかった。ヴィルフリートにはこちらから注意しておこう」
"알았어. 빌프리트는 이쪽부터 주의해 두자."

領主である父親の注意ならば、ヴィルフリートも少しは素直に聞けるだろう。 ボニファティウスはそう思っ た。懸念事項を一つジルヴェスターに伝えられたことに安堵し、目の前に運ばれてきた肉に意識を向ける。皮が こんがりと焼かれた肉の様子から鳥だろうと見当はつくが、何の肉かよくわからない。 「こちらはローゼマイン様が考案したファルバのカリカリトロトロ焼きだそうです」
영주인 아버지의 주의라면 빌프리트도 조금은 솔직하게 들을 수 있을 것이다. 보니파티우스는 그렇게 생각했다. 우려사항을 하나 질베스타에게 전달된 것에 안도하며 눈앞에 실려온 살코기에 의식을 돌린다. 껍질이 노릇노릇하게 구워진 고기의 모습에서 새일 것이라고 짐작은 되지만 무슨 고기인지 잘 모르겠다. "이쪽은 로제마인님이 고안한 팔바의 바삭바삭한 트로트로 구이라고 합니다"

給仕の返事にボニファティウスは「そうか」と頷いてみせる。 ファルバは知っている鳥の名前だが、後半のカ リカリトロトロは何を示しているのかわからない。 ローゼマインが考案した料理は、同じ音を重ねる変な名前が 多いのだ。 調味料なのか、料理の工程なのか、どういう意味なのか一度質問したことがあるが、料理人もよくわ からないようだ。 ローゼマイン独特の名付け方だと受け止めている。
급사의 대답에 보니파티우스는 그렇구나 하고 고개를 끄덕여 보인다. 팔바는 아는 새의 이름이지만 후반의 칼리칼리트로트로는 무엇을 가리키는지 모르겠다. 로제마인이 고안한 요리는 같은 소리를 겹치는 이상한 이름이 많은 것이다. 조미료인지, 요리 공정인지, 무슨 뜻인지 한 번 질문한 적이 있는데 요리사들도 잘 모르는 것 같다. 로제마인의 독특한 이름 짓는 방법이라고 받아들이고 있다.

······名前が変でも美味いので、私の孫娘は素晴らしい。
...이름이 이상해도 맛있기 때문에 나의 손녀딸은 멋지다.

「ジルヴェスター、其方のところにローゼマインの噂は届いているか? 妙な噂が広がっているようだが......」 「妙な噂? 何かあったか?」
질베스타, 거기 로제마인에 대한 소문이 왔니? 묘한 소문이 퍼지고 있는 것 같은데......" "묘한 소문? 무슨 일이 있었나?"

全く心当たりがないという顔で、ジルヴェスターは給仕しているリヒャルダを振り返った。リヒャルダもカル ステッドもわからないようで、不可解そうな顔をしている。
전혀 짐작이 가지 않는다는 얼굴로 질베스타는 서빙하고 있는 리카르다를 돌아봤다.리카르다도 칼스테드도 모르는 듯, 이해할 수 없는 듯한 얼굴을 하고 있다.

「ローゼマインがフェルディナンドに恋慕していて、婚約者であるヴィルフリートを蔑ろにしているという噂が旧ヴェローニカ派の間で広がっているようだ。 領地対抗戦の夜に寮のお茶会室で再会した時は人目も憚らず触 れ合っていた、 と･･････」
로제마인이 페르디난드를 연모하고 있고 약혼자인 빌프리트를 업신여긴다는 소문이 옛 베로니카파 사이에서 퍼지고 있는 것 같다. 영지대항전 밤에 기숙사 다과실에서 재회했을 때는 남도 거리낌 없이 서로 건드렸다, 라고..."

エーレンフェストで留守番していた自分と違い、現地にいたジルヴェスターやリヒャルダならば何か気付くこ とがあったはずだ。 そう考えてボニファティウスが二人を交互に見ると、二人は目を白黒させた。
에렌페스트에서 집을 비웠던 자신과 달리 현지에 있던 질베스타나 리카르다라면 뭔가 알아차릴 것이 있었을 것이다. 그렇게 생각하며 보니파티우스가 두 사람을 번갈아 보자 두 사람은 눈을 희번덕이게 했다.

「領地対抗戦の夜!! いや、私は知らぬが......。 リヒャルダ、其方はローゼマインといただろう? 何も気付か なかったのか?」
"영지 대항전의 밤!! 아니, 나는 모르지만...... 리카르다, 그 쪽은 로제마인과 있었겠지? 아무것도 눈치채지 못했나?"

「わたくしはその日ずっと姫様に付いていましたが、噂になるようなことは特にございませんでしたよ。 何かあ れば報告しています。 ･･･思い当たるとすれば、健康診断でしょうか? 触れると言えば触れていましたけれ ど、今までと特に変わりないやり取りでしたよ。 オズヴァルトですか? ずいぶんと姫様に対して悪意を感じる 噂ですこと」
나는 그날 내내 공주를 따라다녔지만 소문날 일은 별로 없었어요. 무슨 일이 있으면 보고하고 있어요. …생각이 난다면 건강검진일까요? 만진다고 하면 건드리고 있었지만 지금까지와는 별반 다르지 않은 주고받았습니다. 오즈발트입니까? 공주에 대해 상당히 악의를 느끼는 소문입니다.

リヒャルダが不愉快そうに眉を寄せて頬に手を当てる。 ボニファティウスは彼女があっさりと噂の根源を特定 したことに目を瞬かせた。
리카르다가 불쾌한 듯 눈썹을 대고 볼에 손을 댄다. 보니파티우스는 그녀가 시원하게 소문의 근원을 특정한 것에 눈을 깜박였다.

「何故オズヴァルトだと?」
"왜 오즈발트라고?"

「ジルヴェスター様も、学生の側近達も夕食を摂るために食堂へ行った後だったのです。 あの場にいたのは、 客であるフェルディナンド様達、接客をしていた姫様と坊ちゃま、それから、給仕を行うわたくしとオズヴァル トだけでした」
질베스타님도, 학생의 측근들도 저녁을 먹기 위해 식당에 간 뒤였습니다. 그 자리에 있던 사람은 손님인 페르디난도 님들, 접객을 하던 공주와 도련님, 그리고 서빙을 하는 저와 오즈발트뿐이었습니다.

リヒャルダの説明に、皆が「なるほど」と納得する。 その状況で旧ヴェローニカ派の間に広がっている噂なら ば、ヴィルフリートかオズヴァルトによるものだろう。 フェルディナンドやローゼマインが流す噂ではない。 「オズヴァルトが一枚噛んでいる可能性は高い。ただ、オズヴァルトだと決めつけるのは早計だ。 ローゼマインがフェルディナンドとの再会を喜んでいたことを少し漏れ聞いた他の貴族が、何倍も大きくして流した可能性も 「ある」当人は微笑ましく思って世間話くらいの意識で口にした内容が、悪意によって歪められることは多い。そう考 えると、噂の根源がローゼマイン側の言葉であっても不思議ではないのである。 ボニファティウスの説明にジル ヴェスターは少し考え込む。
리카르다의 설명에 모두가 과연이라며 수긍한다. 그 상황에서 옛 베로니카파 사이에 퍼지고 있는 소문이라면 빌프리트나 오즈발트에 의한 것일 것이다. 페르디난도나 로제마인이 퍼뜨리는 소문이 아니다. 오즈발트가 한 장 씹었을 가능성은 높다.단지, 오즈발트라고 단정짓는 것은 조급하다. 로제마인이 페르디난도와의 재회를 기뻐했다는 사실을 살짝 들은 다른 귀족이 몇 배로 크게 흘렸을 가능성도 있는 당사자는 흐뭇해하며 세상 이야기 정도의 의식으로 한 내용이 악의에 의해 왜곡되는 경우는 많다.그렇게 생각하면 소문의 근원이 로제마인 측의 말일지라도 이상하지 않은 것이다. 보니파티우스의 설명에 질베스타는 조금 생각에 잠긴다.

「ボニファティウス、その噂はどこを中心に広がっている? 噂の根源はともかく、広げている者達は誰だ? 噂は本当に領地対抗戦の夜のことだけか?」
보니파티우스, 그 소문은 어디를 중심으로 퍼지고 있어? 소문의 근원은 고사하고 퍼뜨리는 자들은 누구지? 소문은 정말 영지 대항전의 밤일 뿐인가?"

当然のことながら、ボニファティウスも噂について情報を集めようとした。だが、ライゼガング系貴族の間に あるローゼマインの噂は「次期領主を拒否された」 「次期第一夫人としての社交もせずに神殿に籠もっている」
당연하게도 보니파티우스도 소문에 대해 정보를 모으려 했다.하지만 라이제강계 귀족들 사이에 있는 로제마인의 소문은 "차기 영주를 거부당했다" "차기 첫째 부인으로서의 사교도 하지 않고 신전에 틀어박혀 있다"

という失望感に溢れたものだし、旧ヴェローニカ派の貴族は処罰に巻き込まれることを恐れてボニファティウスや彼の側近に近付かない。「私は何も存じません」で済まされるのが現状だ。

하는 실망감이 넘쳤고 옛 베로니카파 귀족들은 처벌에 휘말릴까 봐 보니파티우스나 그의 측근에 접근하지 않는다.나는 아무것도 모릅니다로 끝나는 것이 현실이다.

「正直なところ、私もよくわからぬ。ヴィルフリートに注意した時に、そういう噂のあるローゼマインの方が問 題だと反論されたことで知ったくらいだ」

솔직히 나도 잘 모르겠다.빌프리트를 주의했을 때 그런 소문이 있는 로제마인이 더 문제라고 반박하는 것으로 알았을 정도다.

「は?噂を広げているのがヴィルフリートだと? その場にいたくせに否定するのではなく広げるなど、何を 考えているのだ? ひとまずこちらでも情報を集めるぞ、カルステッド」
"네? 소문을 퍼뜨리는 게 빌프리트라고? 그 자리에 있으면서 부정하는 게 아니라 퍼뜨리는 등 무슨 생각을 하고 있는 거야? 일단 이쪽에서도 정보를 모으겠다, 칼스테드.

ジルヴェスターが頭を抱えている様子を見ても、噂はヴィルフリートの周辺か旧ヴェローニカ派くらいにしか 広がっていないだろうとボニファティウスは推測する。
질베스타가 골머리를 앓고 있는 모습을 보더라도 소문은 빌프리트의 주변이나 옛 베로니카파 정도로만 퍼졌을 것으로 보니파티우스는 추측한다.

「仮に、 オズヴァルトの仕業だとすれば、解任された腹いせか?」
"만약 오즈발트의 소행이라면 해임된 분풀이인가?"

「坊ちゃまを庇うために姫様の評判を下げようとしているように思えますね。 オズヴァルトの場合、姫様に対する悪意より坊ちゃまに対する忠誠心が大きいのではございませんか?」
도련님을 감싸기 위해 공주의 평판을 낮추려는 것 같아요. 오즈발트의 경우 공주에 대한 악의보다 도련님에 대한 충성심이 크지 않을까요?

ローゼマインを下げることで、ヴィルフリートがこれ以上下げられることを防ごうとしているとリヒャルダが 言った。この場にいるのは、ヴェローニカがそういうやり方を好んでいたことを知っている者達ばかりだ。
로제마인을 낮춤으로써 빌프리트가 더 이상 내릴 수 있는 것을 막으려 한다고 리카르다가 말했다.이 자리에 있는 사람은 베로니카가 그런 방식을 선호했다는 것을 아는 이들뿐이다.

「厄介な忠誠心だな」
귀찮은 충성심이군.

不愉快そうに顔を歪めるジルヴェスターに同意して頷いていたリヒャルダが、不意に心配そうな顔になった。 「ただ、姫様の見た目も成長してきましたし、フェルディナンド様が領地を出た以上、姫様も少し関係を見直さ なければならない時期に差し掛かっているでしょうね。 注意が必要だと思います」
불쾌한 듯 얼굴을 일그러뜨리는 질베스타에 동의하며 고개를 끄덕이던 리카르다가 갑자기 걱정스러운 얼굴이 됐다. 다만 공주의 외형도 성장했고 페르디난도님이 영지를 떠난 이상 공주님도 좀 더 관계를 재검토해야 할 시기에 접어들었겠지요. 주의가 필요하다고 생각합니다.

ずっと幼い見た目だったローゼマインも、最近は貴族院入学くらいの年齢に見えるようになってきた。今まで は見た目が幼かったから許されていたことが、許されなくなってくる。 子供の頃と同じように甘えていてはなら ない。
훨씬 어린 외형이었던 로제마인도 요즘은 귀족원 입학 정도의 나이로 보이기 시작했다.지금까지는 외형이 어려서 용서받았던 것이, 용서받지 못하게 된다. 어린 시절과 마찬가지로 어리광을 부려서는 안 된다.

････ ゲオルギーネのようにローゼマインが荒れなければ良いが……..
···· 게오르기네처럼 로제마인이 황폐해지지 않았으면 좋겠는데...

ボニファティウスは腕を組んで遠い昔を思い出す。 ライゼガングの血を引くカルステッドを次期領主にしない ために、ヴェロニカはゲオルギーネをかなり厳しく教育していた。 そんなゲオルギーネを甘やかすのは、母親 の弟であり当時の神殿長ベーゼヴァンスくらいだった。 しかし、彼との交流は貴族院入学を機に禁じられる。 神 殿と関わりなど持つものではない。 貴族としては当然のことでも、ゲオルギーネは荒れた。
보니파티우스는 팔짱을 끼고 먼 옛날을 떠올린다. 라이제강의 피를 뽑는 칼스테드를 차기 영주로 삼지 않기 위해 베로니카는 게오르기네를 상당히 엄격하게 교육하고 있었다. 그런 게오르기네를 응석받이는 것은 어머니의 동생이자 당시 신전장 베제반스 정도였다. 그러나 그와의 교류는 귀족원 입학을 계기로 금지된다. 신전과 관계 따위는 갖지 않는다. 귀족으로서는 당연한 일이지만 게오르기네는 거칠어졌다.

ボニファティウスとしては姪に手を差し伸べたかったが、当時はヴェローニカと自分の第一夫人の仲が最悪 だったし、ゲオルギーネはカルステッドを敵視していたため、近寄ることもできなかった。
보니파티우스로서는 조카에게 손을 내밀고 싶었지만 당시에는 베로니카와 자신의 첫째 부인 사이가 최악이었고 게오르기네는 칼스테드를 적대시하고 있었기 때문에 가까이 다가갈 수도 없었다.

･･････ ゲオルギーネと違って、ローゼマインを私が全力で可愛がっても全く問題ないだろう!
······ 게오르기네와 달리 로제마인을 내가 온 힘을 다해 귀여워해도 전혀 문제 없을 거야!

フェルディナンドと距離を取るように言われて傷心のローゼマインをいかに可愛がるか考えていたボニファティウスの耳に、ジルヴェスターの声が飛び込んできた。
페르디난드와 거리를 두라는 말을 듣고 상심의 로제마인을 얼마나 귀여워할지 생각하던 보니파티우스의 귀에 질베스타의 목소리가 날아들었다.

「本当にそのような噂が流れているならば、否定せねばならぬ。 ボニファティウスは何も手を打っていないの か?」
정말 그런 소문이 돌고 있다면 부인해야 한다. 보니파티우스는 아무것도 손대지 않았는가?

「そもそも、ローゼマインが神殿にいるから鎮火が難しいのだ。城にいればもっと気付けたことがあるし、対処 も手早くできるはずだ」
애초에 로제마인이 신전에 있으니 진화가 어려운 것이다.성에 있으면 더 많이 깨달았고 대처도 빠르게 할 수 있을 것이다.

-삽화- 5_5_030.jpg

城ならば妙な噂を流されても側近達がすぐに気付けるだろうし、ヴィルフリートとの接点も増えるのでフェル ディナンドの方が親しいとは言えなくなる。 それに、神事に対する他領の目に多少変化があり、神殿の雰囲気が 以前と違っているとはいえ、ボニファティウスとしては可愛い孫娘を神殿に置きたくない。
성이라면 묘한 소문을 내도 측근들이 금방 알아차릴 것이고 빌프리트와 접점도 늘어나기 때문에 페르디난드가 더 친하다고 할 수 없게 된다. 게다가 신사에 대한 타령들의 눈에 다소 변화가 있어 신전의 분위기가 예전과 다르다고는 하지만 보니파티우스로서는 귀여운 손녀를 신전에 두고 싶지 않다.

「ローゼマインはあれほど可愛くて優秀なのに、神殿育ちという瑕疵を埋める気がないのは何故だ? 神殿など さっさと他の者に任せて、貴族達の支持を集めた方がよほど将来のためではないか」
로제마인은 그토록 귀엽고 우수한데 신전 키우기라는 하자를 메울 생각이 없는 것은 왜지? 신전 등 얼른 다른 사람에게 맡겨 귀족들의 지지를 모으는 것이 어지간히 장래를 위해서가 아닐까?

「わたくしもそう思っていましたが、姫様には神殿で過ごす時間が大事なのですよ。寮で過ごす騎士見習い達が 定期的に実家へ帰るようなものです」
저도 그렇게 생각했는데 공주에게는 신전에서 보내는 시간이 중요하거든요.기숙사에서 지내는 기사 수습자들이 정기적으로 친정에 가는 격입니다.

心穏やかに過ごすためには必要なのだとリヒャルダは言った。 洗礼式直後からローゼマインに仕えている彼女 がそう言うならば、神殿で過ごす時間が孫娘にとって大切なのは間違いない。
평온하게 지내려면 필요하다고 리카르다가 말했다. 세례식 직후부터 로제마인을 섬기고 있는 그녀가 그렇게 말한다면 신전에서 보내는 시간이 손녀에게 소중한 것은 틀림없다.

「だが、神殿育ちだからこそ第一夫人に相応しい教育が必要ではないか。神殿へ能もらせるのではなく、貴族と の社交や親族との交流を深めた方が良い」
하지만 신전에서 자랐기 때문에 첫째 부인에게 어울리는 교육이 필요하지 않겠는가.신전에 능하게 하지 말고 귀족과의 사교나 친족과의 교류를 심화시키는 것이 좋다.

ボニファティウスの頭にはライゼガング系貴族の不満が蘇る。一族の姫が非協力的なのだ。 ブリュンヒルデ が第二夫人に決定したことで少し収まっているが、ローゼマインを神殿から出したいと考えている親族は多い し、今後は彼等との協力関係が大事になる。
보니파티우스의 머리에는 라이제강계 귀족들의 불만이 되살아난다.일족의 공주가 비협조적인 것이다. 브륀힐데가 둘째 부인으로 결정하면서 좀 진정되고 있지만 로제마인을 신전에서 내놓고 싶어하는 친족들은 많고 앞으로는 그들과의 협력관계가 중요해진다.

「領地の一事業を先導するのは領主や文官の仕事ではないか。 印刷業務はジルヴェスターやヴィルフリートに任 せ、 ローゼマインはフロレンツィアの下で第一夫人にとって必要な教育を受けるべきだ。 その考えは変わらぬ」 「これ以上執務を回されたら、私が死ぬぞ!」
영지의 한 사업을 선도하는 것은 영주나 문관의 일 아닌가. 인쇄 업무는 질베스타나 빌프리트에 맡기고, 로제마인은 플로렌치아 밑에서 첫째 부인에게 필요한 교육을 받아야 한다. 그 생각은 변하지 않는다. "더 이상 집무를 돌리면 내가 죽는다!"

「その程度で脱走慣れしている其方が死ぬか。 適当なところで息抜きをするに決まっている」

그 정도로 탈주 익숙해진 그 분이 죽을까. 적당한 곳에서 숨통을 틔울 게 뻔하다.

ボニファティウスは反射的に悲鳴を切り捨てた。リヒャルダやカルステッドも彼に同意して苦笑している。そんな側近達の様子を見て、ジルヴェスターは悔しそうに唸って肉を次々と口に入れた。そのまま噛み締めながら少し考えるように視線を巡らせる。
보니파티우스는 반사적으로 비명을 잘라버렸다.리카르다와 칼스테드도 그에게 동의하며 쓴웃음을 짓고 있다.그런 측근들의 모습을 보고 질베스타는 분한 듯 신음하며 고기를 차례로 입에 넣었다.그대로 깨물면서 조금 생각하도록 시선을 돌린다.

「其方の主張は理解できるが、今更ローゼマインに神殿を出ろとは言えぬ。 実際、アレが神殿にいなければ困 る」
그 쪽 주장은 이해하지만 이제 와서 로제마인에게 신전을 나가라고 할 수는 없다. 사실 아레가 신전에 없으면 곤란하다.

「其方の執務が増える以外に困ることがあるのか?」
"그 쪽 집무가 늘어나는 것 외에 곤란한 일이 있는가?"

ボニファティウスにとって神殿はそれほど重要な場所ではない。 大声では言えないような目的のためにこっそ りと訪れる場所だった。 神殿が多少変化していても、幼いローゼマインを置いておく場所ではないという意識は 変わらない。
"그 쪽 집무가 늘어나는 것 외에 곤란한 일이 있는가?"

「神事は収穫量に直結するし、下町の商人との会合も神殿で行われている。平民との意見交換によって、他領の商人の受け入れが上手く進んでいるのは事実だ。一番大事なのは、旧ヴェローニカ派の子供の監視だ。 側近による監視の目を緩めることはできぬ」
「신사는 수확량에 직결되고, 시모마치 상인과의 회합도 신전에서 행해지고 있다.평민과의 의견 교환을 통해 타령 상인 수용이 잘 진행되고 있는 것은 사실이다.가장 중요한 것은 옛 베로니카파 어린이의 감시다. 측근 감시의 눈을 늦출 수 없다.

ジルヴェスターの言う通り、罪人の子供達を処刑せずに孤児院で保護した以上、領主一族による監視は必須 だ。子供に甘いローゼマインはともかく、ハルトムートを始めとした側近達による監視を緩めることはできな い。
질베스타 말대로 죄인의 아이들을 처형하지 않고 고아원에서 보호한 이상 영주 일족의 감시는 필수적이다.아이에게 달콤한 로제마인은 몰라도 하루토무트를 비롯한 측근들의 감시를 늦출 수는 없다.

「そのローゼマインの側近達も問題なのだぞ」
"그 로제마인의 측근들도 문제지."

「ヴィルフリートだけではなく、ローゼマインの側近にも問題があるのか?」
빌프리트뿐만 아니라 로제마인의 측근들에게도 문제가 있는가?

意外そうにジルヴェスターが目を丸くする。 リヒャルダやカルステッドも同じように驚いているが、何故問題 に気付いていないのかボニファティウスにはわからない。
의외로 질베스타가 눈을 동그랗게 뜬다. 리카르다나 칼스테드도 마찬가지로 놀라고 있지만 왜 문제를 깨닫지 못하고 있는지 보니파티우스는 알 수 없다.

「・・・・・・」
「・・・・・・」

「側近達はローゼマインに従来の社交をやらせる気がなく、頑なに社交から離そうとしているのだ。その姿勢によってローゼマインは後ろ盾になっているライゼガング系貴族の評判を落としている。あれは何とかしなければ ならぬ」
측근들은 로제마인에게 기존의 사교를 시킬 생각이 없어 막무가내로 사교에서 떼려고 하는 것이다.그 자세에 따라 로제마인은 뒷배가 되고 있는 라이제강계 귀족들의 평판을 떨어뜨리고 있다.저건 어떻게든 해야 해.

コルネリウスを通して注意すると、「ローゼマインに古いやり方は必要ない」と言う。 世代交代を進め、上位 領地と付き合うための新しい社交の方が大事だ、と。
측근들은 로제마인에게 기존의 사교를 시킬 생각이 없어 막무가내로 사교에서 떼려고 하는 것이다.그 자세에 따라 로제마인은 뒷배가 되고 있는 라이제강계 귀족들의 평판을 떨어뜨리고 있다.저건 어떻게든 해야 해.

「世代交代を進めるのは構わぬが、将来の第一夫人に従来の社交は必須だろう。 新しい社交など、その後で十分 だ。 上位領地のやり方を取り込むより白領のやり方を覚えるべきではないか」
세대교체를 추진하는 것은 상관없지만 장래의 첫째 부인에게 종래의 사교는 필수일 것이다. 새로운 사교 따위는 그 후로 충분하다. 상위 영지의 방식을 도입하기보다 백령의 방식을 익혀야 하지 않겠는가.

他領との交流では新しい社交が必要になるかもしれない。しかし、エーレンフェスト貴族との交流に必要なの は従来の社交だ。 上手く交流できなければ、自分達の足場が崩れる。 まずは、足場を固めることを優先するべき だとボニファティウスは思う。
세대교체를 추진하는 것은 상관없지만 장래의 첫째 부인에게 종래의 사교는 필수일 것이다. 새로운 사교 따위는 그 후로 충분하다. 상위 영지의 방식을 도입하기보다 백령의 방식을 익혀야 하지 않겠는가.

「ローゼマインは神殿業務が忙しいと領地内の社交を断り、側近達はそれを諌めもしない。 第一夫人が従来の付 き合い方を知らずにどうするというのか。 領地内の貴族達の理解を得られぬ領主一族がどれだけ苦労をするの か、 今のジルヴェスターを見ればわかるはずだ」
로제마인은 신전 업무가 바쁘다고 영지 내 사교를 거절하고 측근들은 이를 간간하지도 않는다. 첫째 부인이 종래 사귀는 법을 모르고 어떻게 하겠다는 것인가. 영지 내 귀족들의 이해를 얻지 못하는 영주 일족이 얼마나 고생하는지 지금의 질베스타를 보면 알 수 있을 것이다.

ボニファティウスには将来的に困る孫娘の姿しか見えない。新しいことに挑戦することも大事だが、それを領 地の大部分の貴族達に認めさせなければ成功は難しくなる。
보니파티우스에게는 장래에 곤란한 손녀의 모습밖에 보이지 않는다.새로운 것에 도전하는 것도 중요하지만 그것을 영지의 대부분의 귀족들에게 인정받지 못하면 성공하기 어렵다.

「･･････ ローゼマインには無理だろう。 あれの育ちはライゼガング系貴族ではない。 神殿育ちで、貴族としての育 て親はフェルディナンドだぞ」
「······ 로제마인에게는 무리일 것이다. 저것의 성장은 라이제강계 귀족이 아니다. 신전에서 자랐고 귀족으로서의 육친은 페르디난도야.

フェルディナンドも特殊な生い立ちだ。 洗礼式前に母親を失ったため、後ろ盾のない領主一族として城に入っ た。 第一夫人のヴェローニカに疎まれ、領地内の貴族とは碌に交流できずに育ち、父親の死を機に神殿へ入ったのだ。 エーレンフェストの社交に詳しいとは言えない。
페르디난드도 특수한 성장세다. 세례식 전에 어머니를 잃었기 때문에 뒷배가 없는 영주 일족으로 성에 들어갔다. 첫째 부인 베로니카에게 소원해져 영지 내 귀족들과는 제대로 교류하지 못하고 자랐고 아버지의 죽음을 계기로 신전으로 들어간 것이다. 에렌페스트의 사교에 밝다고는 할 수 없다.

「姫様なりに努力していらっしゃいますが、表面的にしか理解できないようです。 どうしても皆の期待通りには 進みませんね。おそらく坊ちゃまが同じような失敗を繰り返すのと同じだと思います。表面的な真似事はできても、根本的な理解ができないのでしょう」
공주님 나름대로 노력하고 계시지만 표면적으로만 이해가 가는 것 같아요. 아무래도 모두의 기대대로 되지 않네요.아마 도련님이 비슷한 실수를 반복하는 것과 마찬가지일 겁니다.표면적인 흉내를 낼 수는 있어도 근본적인 이해가 안 되는 거죠.

リヒャルダがジルヴェスターの皿を下げながらそう言った。
리카르다가 질베스타의 접시를 내리면서 그렇게 말했다.

「まともな社交ができない次期領主夫妻だと? 将来のエーレンフェストが不安でならぬぞ」
제대로 된 사교를 못하는 차기 영주 부부라고? 장래의 에렌페스트가 불안하지 않을 거야.

「その補佐をするためにブリュンヒルデは第二夫人になるのだ。自分にできない部分を補ってくれる者が集ま ているローゼマインは強いぞ」
그 보좌를 하기 위해 브륀힐데는 둘째 부인이 되는 것이다.내가 할 수 없는 부분을 채워줄 사람들이 모여 있는 로제마인은 강하다.

領主一族にしては成人済みの側近が少ないが、 成人前後の年齢の者達がよく育っているとジルヴェスターは褒 める。 フェルディナンドやユストクスに情報収集を鍛えられたハルトムート、平民達との交渉もできる文官見習 い、失敗を越えて強くなった護衛騎士、上位領地との交渉の場を整えられる側仕え・・・・・・。
영주 일가치고는 성인이 끝난 측근이 적지만 성인 전후 연령의 사람들이 잘 자라고 있다고 질베스타는 칭찬한다. 페르디난도나 유스톡스에게 정보 수집을 단련된 하르트무트, 평민들과의 교섭도 할 수 있는 문관 견습, 실패를 넘어 강해진 호위기사, 상위 영지와의 교섭의 장을 마련할 수 있는 측사...

"로제마인은 사람을 키우는 것에 능숙하다. 누구라도 내가 갖고 싶을 정도다."

ボニファティウスはローゼマインの側近達を思い返す。 下級騎士のダームエルは魔力圧縮で魔力を増やしつつも繊細な魔力の扱いが上手い。 ユーディットは剣を振り回すより命中率を上げた方が良いと助言を受け、一気に 才能を開花させた。 アンゲリカは難しいことは考えられないが、命令に忠実で反応速度が速い。 レオノーレは記 憶力と指導力を活かしたことで指揮官としての才能を伸ばしている。 コルネリウスは突出して得意なところはないが、苦手もないので誰とでも組んで戦える。 誰も彼もローゼマインに助言されたと言っていた。

보니파티우스는 로제마인의 측근들을 되새긴다. 하급 기사 덤엘은 마력 압축으로 마력을 늘리면서도 섬세한 마력 취급을 잘한다. 유디트는 검을 휘두르는 것보다 명중률을 올리는 게 낫다는 조언을 들으며 단숨에 재능을 개화시켰다. 앙겔리카는 어려운 것은 생각할 수 없지만 명령에 충실하고 반응 속도가 빠르다. 레오노레는 기억력과 지도력을 활용해 지휘관으로서의 재능을 키우고 있다. 코르넬리우스는 특출하게 잘하는 곳은 없지만, 서투른 것도 없기 때문에 누구와도 짜고 싸울 수 있다. 너도나도 로제마인에게 조언을 받았다고 했다.

「心配なのは新しく入った名捧げ側近だが、ローゼマインならば上手く育てるだろう」
"걱정스러운 건 새로 들어온 명함 측근이지만 로제마인이면 잘 키울 것이다."

「確かに名捧げによって側近入りした犯罪者は心配の種だな」
분명 명복을 통해 측근에 입성한 범죄자는 걱정거리군.

思い出すのは、ゲオルギーネに名を捧げていた者達の館の探索をしていた時のことだ。 ボニファティウスは名 捧げによって連座を回避したことによる領主一族への感謝や自分の立場に対する認識にずいぶんと個人差がある ことに気付いた。
떠오르는 것은 게오르기네에게 이름을 바치던 자들의 관 탐색을 하던 때의 일이다. 보니파티우스는 이름을 바쳐 연좌를 회피한 데 따른 영주 가문에 대한 감사와 자신의 입장에 대한 인식이 상당히 개인차가 있음을 깨달았다.

「それに、ヴェローニカに名捧げを強制されていた世代では、名捧げによる助命に対する不安と恐怖がローゼマ インへ向かっているようだ」
게다가 베로니카에게 명복을 강요받던 세대에서는 명봉으로 인한 구명에 대한 불안과 공포가 로제마인으로 향하고 있는 것 같다.

「何故だ? それを発案したのは私だぞ」
"왜 그래? 그걸 발안한 사람은 나야."

ジルヴェスターがデザートを食べながら不服そうに眉を寄せる。 ボニファティウスは珍しい食感のデザートを 食べながら、次々と新しいことを考える孫娘のことを思う。
질베스타가 디저트를 먹으며 불복하는 듯 눈살을 찌푸린다. 보니파티우스는 특이한 식감의 디저트를 먹으며 새삼 새로운 생각을 하는 손녀를 생각한다.

「大事なことを、其方とローゼマインは側近達を排したところで決めるから誰も否定できぬ。 それに、残念なが ら、新しいことや突飛なことはいつもローゼマインが考えていると思われている。 共方は提案を聞き入れて宣言 しているだけだ、と･･････」
중요한 것을 그쪽과 로제마인은 측근들을 배제한 곳에서 결정하니까 아무도 부정할 수 없다. 게다가 아쉽게도 새로운 것이나 엉뚱한 것은 언제나 로제마인이 생각하는 것으로 여겨진다. 양측은 제안을 들어주고 선언하고 있을 뿐이라고.

「確かにローゼマインが名捧げと引き換えにダールドルフ子爵を救うことを提案したところから思いついたから な….....」
"분명 로제마인이 이름을 바치는 대신 다르도르프 자작을 구할 것을 제안한 데서 생각났기 때문인데..."

"호오?"

フェルディナンドが騎士団に指示を出し、何やらコソコソと動いていたが、ボニファティウスは詳細を知らさ れていない。 気付いた時には終わっていて、 何もなかったことになっていたからだ。
페르디난도가 기사단에 지시를 내리고 무언가 소곤소곤 움직이고 있었지만 보니파티우스는 상세한 내용을 알려지지 않았다. 정신을 차렸을 때는 끝났고, 아무것도 없었던 것으로 되어 있었기 때문이다.

・やはり最初はローゼマインの提案だったのか。
......역시 처음에는 로제마인의 제안이었나.

「名捧げは強制することではない。 忠誠心を差し出す意味を変えた者がローゼマインだと貴族達が認識するようになるのは問題だ。それに、ヴェローニカに忠誠の証しとして名捧げを求められた世代の貴族達は、領主一族が名捧げを求める悪習が復活したのではないかと恐れているらしい」
"이름 바치는 것은 강제할 일이 아니다. 충성심을 내미는 의미를 바꾼 자가 로제마인이라고 귀족들이 인식하게 되는 것은 문제다.게다가 베로니카에게 충성의 증거로 이름을 바칠 것을 요구받은 세대 귀족들은 영주 일족이 이름을 바칠 것을 요구하는 악습이 부활했을까 두려워하는 모양이다."

領主の知らないところで、ガブリエーレ、ヴェローニカ、ゲオルギーネと三代にわたり、忠誠の証しとして名 捧げが求められてきた。 本来、名捧げとは白ら差し出すものであって、強要されることではない。 助命と引き換えに名を縛るものでもない。 名捧げの意味を変化させることを提案した自覚がローゼマインにはあるのだろう か。 ヴェローニカやゲオルギーネが受けるはずの批判や非難をローゼマインが受けることになるのではないか。 「新しいことや突飛な提案の全てが皆に受け入れられるとは限らぬ。 ローゼマインはできるだけ普通の貴族とし て過ごさせ、他の貴族達に恐れられないように注意しなければならぬ」
영주가 모르는 곳에서 가브리엘레, 베로니카, 게오르기네 등 3대에 걸쳐 충성의 증표로 명명되어야 했다. 본래 명봉이란 백색내미는 것이지 강요받을 일이 아니다. 구명과 맞바꾸어 이름을 묶는 것도 아니다. 명함의 의미를 변화시킬 것을 제안한 자각이 로제마인에게는 있을까. 베로니카나 게오르기네가 받을 비판이나 비난을 로제마인이 받게 되지 않을까. 새로운 것이나 엉뚱한 제안이 모두 받아들여질 수는 없다. 로제마인은 가능한 평범한 귀족으로 지내게 해 다른 귀족들이 두려워하지 않도록 주의해야 한다.


「だが、 ローゼマインの提案がなければ、私はもっと窮地に陥っていたはずだ。 実際にローゼマインの機転に助 けられていることは多い。 全てを止めさせるつもりはない。 責任は私が取れば良かろう。今更私の悪評が一つ二 つ増えたところで問題ない」
"하지만, 로제마인의 제안이 없었다면 나는 더 궁지에 빠졌을 것이다. 실제로 로제마인의 기전에 도움을 받고 있는 경우는 많다. 모든 것을 멈추게 할 생각은 없어. 책임은 내가 지면 되겠지. 이제 와서 내 악평이 하나둘 늘어난다고 해도 문제없다."

ジルヴェスターは当たり前の顔でそう言うが、ボニファティウスは苦い思いを抑えられなかった。
질베스타는 당연한 얼굴로 그렇게 말하지만 보니파티우스는 쓴맛을 참지 못했다.

"영주에게 나쁜 소문이 나서, 에렌페스트에게 있어서 좋은 일따위 없을 것이다."

ローゼマインの発案が元になってジルヴェスターに悪い噂が立ったり、その責任の全てを押しつけたりするこ とをあの孫娘が望むだろうか。 ボニファティウスにはとてもそうは思えない。
로제마인의 발안이 바탕이 돼 질베스타에게 나쁜 소문이 나거나 그 책임의 모든 것을 떠넘기기를 저 손녀가 원할까. 보니파티우스에게는 도저히 그럴 것 같지 않다.

…..…..このような現状をどこまで知っているのか。
………이런 현상을 어디까지 알고 있는가.

ヴィルフリートと同じように、ローゼマインも側近達によって目隠しされていることが色々とあるのではない か。 第三者からの忠告が必要なのではないか。 親族との交流さえ制限されている孫娘の姿を思い浮かべ、ボニ ファティウスは腕を組んだ。
빌프리트와 마찬가지로 로제마인도 측근들에 의해 가려져 있는 경우가 여러 가지가 있지 않을까. 제삼자의 충고가 필요하지 않을까. 친족과의 교류마저 제한된 손녀의 모습을 떠올려 보니파티우스는 팔짱을 꼈다.
