シュラートラウムの花


「では、ソランジュ。今日はこれで失礼しますね。 また明日、光の女神の訪れと共に」

「えぇ、オルタンシア。 お気を付けて。 また明日、光の女神の訪れと共に」

ソランジュと挨拶を交わすと、わたくしは中央棟へ向かって歩き始めました。学生達が領地へ戻った後、わた くしは司書寮で過ごすのではなく、自宅と貴族院図書館を往復しています。 仕事は学生がいる時にはできなかっ た閉架書庫の整理や傷んだ本の修復をしています。 シュバルツとヴァイスが動かない期間が長かったため、放置 されていたところがたくさんあるのです。

それに、春の終わりにある領主会議では王族や図書委員が地下書庫で資料を確認することになっています。 そ のための準備もそろそろ始めなければなりません。 夫に頼まれて貴族院図書館の司書に就任しましたが、わたく しは今の仕事にとてもやり甲斐を感じています。

「ただいま戻りました」

いつものように筆頭側仕えに声をかけていると、奥からラオブルート様が出てきました。中央の騎士団長であ る夫は、家にいるより仕事場にいる方が多いですし、わたくしの帰宅時に出迎えに来たことなどありません。 「まぁ、ラオブルート様。何かございましたの?」

「内密の話がある。 夕食前に部屋へ来てくれ」

帰宅するなり、夫に呼ばれることは滅多にありません。一体何が起こったのでしょうか。 わたくしは自室で着 替えると、すぐに夫の部屋へ向かいました。

「側仕えは下がれ。 それから、これを」

家の中でも側仕えを下げて、盗聴防止の魔術具を使う念の入れ方にわたくしはコクリと息を呑みました。よほ どのことが起こっているようです。


「王宮にある古い魔術具・・・・・・政変後、使わないからという理由で魔力供給を止めていた魔術具が崩壊した」

「いくら魔力がなくなったからといって、魔術具が崩壊するなんて......」

たとえば、照明の魔術具は魔力供給しなければ明かりが消えます。 けれど、 それだけです。 魔力供給をしなく ても魔術具自体が崩壊することはありません。

「魔術によって作られた建物の礎のような、建物を守るための魔術具は、どうやら魔力供給していなければ崩壊 するらしい」

「大変ではありませんか! それでは何か建物が崩れたのではございませんの!?」

「物置として使われていた小さな塔が崩れて白い砂のようになった。 王宮は大慌てだ。 同じような危険がない か、文官が建物という建物を調べ、 王族が魔力を供給して回っている」

夫の口からあまりにも淡々と語られるため、全く騒動になっているようには思えませんが、 王宮の塔の一つが 消失したなんて大変な事態です。

おお

「それで、貴族院の図書館にも同様の魔術具がないか、魔術具を全て調べてほしいとツェントが仰せだ。 地下書 庫に重要な情報があるとわかった現在、あそこが崩壊しては大変なことになる。 司書寮に泊まり込んで構わない ので、領主会議までに調査を終わらせてくれないか? 必要な魔術具には領主会議の際、王族が魔力を注ぐそう だ」

「泊まり込む必要はございません。 貴族院図書館は大丈夫です。 ローゼマイン様のお願いを受けたライムントと 一緒にほとんどの魔術具を調べましたから。それに、魔力がなくて危険だった図書館の礎とも言える魔術具に は、ローゼマイン様が奉納式の魔力の残りをたっぷり注いでくださいました。そうツェントにお伝えくださいま 「せ」


すでに図書館の危機は去ったと安心させたかったのですが、 ラオブルート様は眉間に深い皺を刻み込みまし た。

「礎と似た用途の守りの魔術具には王族の魔力が必要なはずだが? あぁ、そういえば貴族院の奉納式には王族 が参加したな。 注がれた魔力の一部が王族のものだったということか….」

貴族院図書館の守りの魔術具にはわたくしも必死になって魔力を注いだのですが、色が変わらず焦ったもので す。もしかすると、魔力量ではなく、 王族の魔力ではなかったことが問題だったのかもしれません。

わたくしが図書館にある魔術具について考えを巡らせていると、ラオブルート様は何か思いついたように眉を 少し動かしてわたくしを見ました。

「･･････オルタンシア。 司書も文官だな? ならば、其方が文官棟へ立ち入っても問題はないか?」

「え? えぇ、そうですね。特に問題視する方はいらっしゃらないと思いますよ」

正確には、学生が去った後も中央へ移動せず貴族院に残る文官コースの先生方は、自分の研究しか目に入って いません。 わたくしでなくても、誰が出入りしても気にしないと思います。

「悪いが、其方には図書館や司書寮だけではなく、文官棟にも同じような魔術具がないか調べてほしい。 騎士や 側仕えコースの教師は命じられたら即動くが、今の時期に貴族院の研究室に籠もっている文官コースの教師はい くら命じても自分の研究しかせぬ」

その懸念には同意するしかありません。 「王族が訪れるので領主会議までに確認しろ」と言われたら、彼等は 「領主会議中の王族が訪れるまでに」と勝手に解釈して後回しにするでしょう。 わたくしは苦笑気味に頷きまし た。

「領主会議では地下書庫を王族が訪れるのだ。何かと準備もあるだろう。 其方は領主会議まで司書寮で過ごしな


さい」

うけたまわ

「かしこまりました。 ツェントからの命令、確かに 承りましたとお伝えくださいませ」

話し合いの結果、翌日から領主会議までわたくしは司書寮に泊まり込むことになりました。 ですが、 ライムン トの協力があったおかげで、冬の間に図書館にある魔術具の用途や魔力量などの確認はほとんど終わっていま す。 そもそも、礎と同じような用途の守りの魔術具は建物に一つずつです。

それに、領主会議に向けた準備もそれほど多くありません。 地下書庫の前にある休憩場所を清めたり、昼食や 休憩時に側仕えがお茶を淹れられるように司書寮へどのように誘導するか、どこまでの立ち入りを認めるのかソ ランジュと話し合ったり、同行する側近達の待機場所をどこにするか考えたりするくらいです。 わたくし達司書 は地下書庫の中に入れないので、シュバルツとヴァイスに任せるしかありません。

「修復作業は進みますし、家と仕事場までの往復を考えると楽になってありがたいのですけれど･･････。 正直なと ころ、司書寮に泊まり込むほどの仕事量ではないと思うのですよね」

司書寮に泊まり込むならば、側仕えを一人連れて行くことになります。教師であっても、同行できる側仕えは 一人です。 わたくしは側仕えのディルミラを連れて貴族院へ向かいます。 泊まり込みの準備が二人分あるので大 荷物になっています。

「もしかしてラオブルート様はオルタンシア様が不在の期間に女性を連れ込むつもりではないでしょうか?」

「貴女はまたそんなことを......。 結婚して何年が経ったと思っているのです?」

ディルミラはわたくしがラオブルート様と結婚する前から仕えてくれていました。 同年代で気安い仲です。 彼 女の一番の特徴は、ラオブルート様や筆頭側仕えを毛嫌いしていることでしょうか。 こればかりはいくら年を経


ても変わりません。

わたくしは結婚直後にラオブルート様の筆頭側仕えから面と向かって「旦那様には忘れられない方がいらっ しゃいます。ご承知おきください」と言われました。 元々それを知っていましたし、わたくしは恋情を求めて結 婚したわけではなかったので、特に何も思いませんでした。けれど、 わたくしの側仕えとして婚家に同行してき たディルミラは未だに腹を立てているのです。

「新居に到着したばかりの花嫁にあの言動! わたくし、はるか高みに続く階段を上がったら、神々にもその所 業を訴えるつもりですもの」

「そのようなことを訴えられても神々だって困りますよ」

王宮の転移陣を使って移動し、 中央棟から司書寮へ向かう途中で中央騎士団の者達が見えました。 先頭にいる のは副団長ロヤリテート様で、その後ろに数人の騎士が一緒に歩いています。

「あら、ロヤリテート様」

「オルタンシア様、ご無沙汰いたしております。 ・貴族院図書館の司書に就任されたと伺いましたが、その荷 物と側仕えはどうされたのですか?」

「王命で領主会議まで司書寮に滞在することになりました。 魔術具の調査をするのです」

その言葉だけである程度の事情を理解したのでしょう。 ロヤリテート様は「あぁ、それを伝えるために騎士団 長は帰宅していたのですね」と納得したような声を出しました。

「最近はあちらこちらで大変なことが起こっている上に、例年と違ってオルタンシア様に騎士団長の事務仕事を 手伝っていただけないので、こちらは大変ですよ。 あの方は書類仕事をよく後回しになさるから･･････」

肩を竦めるロヤリテート様に「頑張ってくださいませ」と思わず苦笑が漏れました。 わたくしは仕えていた主


を失って側近の仕事を失い、結婚して家庭に入りました。 けれど、子供ができなかったため暇を持て余し、夫経

由で騎士団の事務仕事を手伝ったり魔術具や回復薬の調合を請け負ったりしていたのです。

「皆様はどうなさったの? 貴族院にいらっしゃるなんて珍しいではございませんか」

「領主会議の警備体制の見直しです。 旧ベルケシュトックの寮まで警戒していた去年に比べればまだやることは 少ないですが、今年の領主会議ではエーレンフェストのローゼマイン様が星結びの儀式で神殿長をするでしょ う? そのための見直しや中央神殿とのやり取りが増えたのです」

中央神殿の神殿長は自分が行う儀式を奪われて立腹しているし、神官長は魔力量の多い領主候補生が神殿長を 務めるならば古い儀式の再現ができないか色々と調べているそうです。 中央神殿の中も貴族に役目を奪われて堪 るかという神殿長派と、貴族を利用して古い儀式を再現し、かつての神殿の威光を取り戻そうとする神官長派に 分かれているそうです。

「まぁ、ローゼマイン様が領主会議で神殿長役をするのですか?」

地下書庫で書写や現代語訳をすることは伺いましたが、星結びの儀式で神殿長役を務めることは初めて知りま した。

「王族が依頼したと伺っています。 次期王であるジギスヴァルト王子に星結びの儀式で本物の祝福を与えるため だとか......。 急に仕事が増えて大変ですよ」

「え? ローゼマイン様が中央神殿の者にはできない本物の祝福を見せてやるから神殿長をさせろと言い出した のではなく?」

「待て。それはどこからの情報だ!? 王族の依頼なのだから、 中央神殿の説得と警備くらいはしっかりしてほし いと要求されただけだ」


「王族にそのような要求をするなんて不敬ではないのですか?」

「明らかに面倒事に繋がるのだ。 条件を付けるくらいはするだろう」

騎士達が口々に言うのを見て、わたくしは目を瞬かせました。

「......何だか中央騎士団の中でも情報が錯綜しているようですね。 情報や意見の統一はされていないのです か?」

即座にツェントの命令に従えるように、騎士団へ伝えられる情報は統一されています。 世の中に様々な情報が 流れていようとも、ツェントがどのように考えているのかが最優先にされるからです。

「今は少々騎士団が混乱しているので......」

ロヤリテート様は言葉を濁しましたが、わたくしには何となく見当が付きました。 詳細は知らされていません が、冬に中央騎士団の者が暴走したと聞いています。

「王命を受けているのか、騎士団長も連絡なしで単独行動をすることが増えていますからね。あの離宮の調査も 最初は一人で行うつもりだったようですし、今回オルタンシア様にツェントのお言葉を伝えるために帰宅するこ とに関しても、騎士団にきちんと知らされていませんでした」

「あらあら、情報漏洩を防ぎたい気持ちはわかりますが、騎士団長がそのような態度では騎士も安心できないで しょうに…」

ぎしんあんき

どうやら中央騎士団の内部ではあちらこちらで疑心暗鬼を生じているようです。

「オルタンシア様、 あまり家を空けてはなりませんよ。 騎士団長が女性を連れ込むかもしれませんからね」

「そのような懸念があるのですか!!」

騎士の軽口に反応したのは、わたくしではなく側仕えのディルミラです。 冗談のような口調で言った騎士の方

さくそう


がビックリした顔をしています。

「いや、申し訳ない。 ちょっとした冗談というか......」

「いくら冗談でも何かそういう疑惑の元になる言動があったのでしょう? そうでしょう?」

ディルミラの勢いに騎士達が後ずさりしています。

「あの、オルタンシア様。 騎士団長との間に何かあったのですか?」

「結婚時に少し….....。 もう十年以上ディルミラはこのような感じなのです」

ロヤリテート様は「んんっ!」と笑いを堪えるような咳払いをした後、ディルミラに向き直りました。

「ご安心ください。 疑惑のもとなどありません。 ラオブルート様は誠実な夫です」

ロヤリテート様によると、去年の今頃、 旧ベルケシュトック関係の土地を調査していた時に魔獣が多く出たこ とがあり、中央騎士団は魔獣討伐に協力したそうです。

「討伐しなければ調査が進まないという事情があったわけですが......。 そういう戦いの後は女性を必要とする騎 士もいます。アーレンスバッハの第一夫人はシュラートラウムの花が美しく咲いていますと、ある場所へ案内し てくれました」

騎士達が女性を選ぶ中、ラオブルート様は「あぁ、本当に美しい。私はこのシュラートラウムの花をいただき たい」と言って、そこの花瓶に飾られていた白い花を所望したそうです。

「ラオブルート様が花を望むところを想像できないのですけれど、お好きな花なのかしら?」

歯に衣着せないディルミラの言葉に、騎士達が必死に笑いを堪えているような顔になりました。真顔で「おそ らく。 思い出深いように見受けられました」と答えるロヤリテート様はずいぶんと我慢強いように思えます。 「でも、わたくし、ラオブルート様が白い花を家に持ち帰ったところなんて見たことはございません。 ディルミ


ラは気付いて?」

さすがに夫が白い花を持ち帰っていたら目立ったと思います。 わたくしもディルミラも見たり聞いたりしてい ません。

「さすがに余所でもらった花を家へ持ち込むことはできないと考えられたのでは?」

「まぁ、あの人にそんな気遣いができたなんて……………」

「花瓶に飾られていたならば切り花でしょう? 枯れただけです。 オルタンシア様、都合良く誤魔化されていま すよ、きっと」

ディルミラの言い様に笑いがこみ上げてきました。バツの悪い顔でロヤリテート様は肩を竦めます。

「ですが、騎士団長は妻に誠実です。それは私が保証します。 騎士達にも不必要な軽口を控えるように指導する ので、ご安心ください」

ロヤリテート様は騎士達に謝罪させると、ディルミラと距離を取るようにさっさと歩き出します。 わたくしも まだ言い足りなそうな彼女を連れて図書館へ向かって進みました。

予想していた通り、図書館や文官棟の魔術具を調べることは、それほど時間もかからずに終わりました。建物 の礎に当たる守りの魔術具の場所と魔力残量を確認して報告し終え、今は第二閉架書庫の資料の虫干しや修復作 業を進めています。

「ソランジュ、この辺りは貸し出し頻度が高いので閲覧室の本棚へ移してはどうかしら?」

「そうしましょう。 問い合わせがある度に鍵が必要で、本当に手間がかかりましたもの」

わたくし達はシュバルツとヴァイスに書架の登録変更をしてもらい、閲覧室の本棚に片付けていきます。


「政変前の講義を参考にする先生が増えるなんて、数年前には考えられませんでした。 ･･･フラウレルム先生が きっかけだったのでしょうか?」

「政変で粛清された先生方の講義内容が見直され、それが許容される程度にはユルゲンシュミットが落ち着いて きたということですね」

嬉しいことですが、 今までに失われた資料は戻りません。 わたくしが貴族院の頃の資料はずいぶんと少なく なっています。

「りようしゃ、きた」

「りようしゃ、あんないする」

不意にシュバルツとヴァイスが声を上げました。 この時期に図書館へやって来るのは、文官コースの先生方で す。 さて、今日はどなたでしょうか。 中級司書のソランジュは無理難題を押しつけられがちなので、上級司書の わたくしが対応することにします。

「わたくしがホールで出迎えます。 ソランジュはここで作業を続けてくださいませ」

閲覧室を出てホールで扉が開くのを待っていると、すぐに黒いマントの集団が入ってきました。 ですが、 貴族 院の教師の集団ではありません。

「アナスタージウス王子ではございませんか。 どうされました?」

全く予想していなかった王族の姿に、 わたくしは目を丸くしました。 何の前触れもなく、少人数の側近だけを

連れて来た様子を見れば、お忍びのようにも見えます。

「もしかすると、文官棟へ魔力供給でしょうか?」

他にこちらを訪れる理由が思い当たらず尋ねると、アナスタージウス王子は首を横に振りました。


「いや、其方に急ぎで調べてほしいことがある。内密の話ができる場所はあるか?」

「それでしたら、閲覧室より執務室の方が良さそうですね」

執務室に案内すると、王子は側近達を少し下がらせて距離を取らせ、盗聴防止の魔術具を出しました。 側近に

も聞かせたくない内容ということです。 わたくしは少し緊張してきます。

「この件に騎士団を挟みたくないのだ。 其方が夫の要請で司書に就任したことは知っているが、まずはこちらの 契約にサインしてほしい」

契約魔術の契約書が広げられました。王への忠誠を誓約するものと、他言無用を課す契約内容を見て、わたく しは困ってしまいました。

「こちらの、ツェントへ忠誠を誓う契約魔術にはサインできません」

「何だと!! 其方･･････」

目を見開き、驚きと怒りを含んだ声を出す王子に急いで説明します。

あだ

「わたくしは英知の女神メスティオノーラに忠誠を誓い、知識の番人になりました。 ツェントとはいえ、他者へ 忠誠を誓うと女神との契約に反します。 王族に仇なすつもりはございませんが、 契約書へのサインはできませ ん」

「･･････知識の番人とは何だ?」

わたくしはアナスタージウス王子に知識の番人について説明しました。

「地下書庫の鍵を手にするために、王族にグルトリスハイトをもたらす一助となるために、わたくしは知識の番 人になりました。 それでは、わたくしの忠誠は足りませんか? 政変の粛清で処刑された上級司書達と同じよう に処罰されるのでしょうか?」


彼等も知識の番人だったため、 いくら王に忠誠を誓いたくても契約魔術にサインすることができずに処刑され

たことも伝えます。 アナスタージウス王子は愕然とした表情でわたくしを見つめました。

「処刑された者達にそのような事情があったとは・・・・・・。 王族は何という非情なことを･･････」

「彼等は旧ベルケシュトック出身でしたから、当時、トラオクヴァール様に忠誠を誓うことができないと言えば 危険視されたでしょう。 わたくしはクラッセンブルク出身ですし、裏切りによって主であるワルディフリード様 を失いました。 当時の王族の立場を少しは理解できるつもりです」

裏切りに次ぐ裏切りで、周囲を信じられない時期がありました。敵対する領地の出身者には殊更警戒しなけれ ばならず、契約書にサインもできない者は信用できない時勢だったのです。

「いくら粛清を命じたのが王族とはいえ、 アナスタージウス王子はまだ洗礼式も終わっていない子供でした。 ど のような事情があったのか知っておくことは大事ですが、 粛清に関して責任はないと考えています。ただし、今 回の契約書に関しては責任者です」

アナスタージウス王子は契約書を睨むように見つめて息を呑みました。おそらく今までは内密の案件に関わら せる相手に対して契約書を出せば、それでよかったのでしょう。王へ忠誠を誓う。たとえ王族に従順であって も、それを形にできない者がいることを知り、どうするべきか悩んでいることが手に取るようにわかります。 「アナスタージウス王子、 わたくし、忠誠を誓う契約書にはサインできません。 でも、こちらの、質問事項に関 する黙秘の契約書にはサインできます」

「...... そちらだけで構わぬ」

サインを終えると、アナスタージウス王子は中央騎士団の騎士が貴族院のディッター中に中小領地の学生を巻 き込んで暴走した件と、その原因と思われる植物のトルークについて説明してくださいました。


こんだく

「乾燥させたものを火にくべて使うと、甘ったるい匂いと共に、記憶の混濁、幻覚症状、陶酔感を覚えるような

強い作用のある危険な植物ですか......」

「あぁ。 エーレンフェストからもたらされた情報だが、裏付けが全くない。 裏付けのないまま下手に情報が広が ると、エーレンフェストが中央騎士団に仕掛けたと言い出す者が出てくる可能性もある。できるだけ秘密裏に裏 付けを取るため、私が動くように父上から命じられた」

エーレンフェストを敵視して疑う筆頭はラオブルート様だと思います。 わたくしが司書になったのも、元はと いえば、夫がエーレンフェストの動向を探るという理由がありました。

「王宮図書館でトルークについて調べさせたのだが、 全く資料がなかったのだ。 五十歳以上の文官が貴族院に在 学していた当時に教えられた特殊な植物らしい。 その薬草学の教師は、彼の在学中に退職したと聞いている。 そ れを王宮図書館の司書に伝えると、教師の研究資料や成果ならば王宮図書館ではなく貴族院図書館にあるのでは ないか、と...…‥」

その司書の言う通り、教師が講義で教えていたならば王宮図書館ではなく貴族院図書館の管轄です。 けれど、 王宮図書館に全く資料がないならば、トルークというのは相当珍しい植物でしょう。

「教師の特定から始めれば、講義で使用した資料にたどり着ける可能性はございます。 上手く弟子が引き継いで いて資料が残っていれば、当時の講義を受けた文官の名前なども出てくるかもしれません。特殊な薬草に関する 講義を取っていた者は少ないかもしれませんが、全く残っていないわけではないでしょう」

「そうか」

希望が見えたという表情になったアナスタージウス王子に、わたくしは釘を刺します。あまり期待されても、 その期待が外れた時に困るからです。


「ただ、その教師や後任の弟子の出身地によっては、粛清によって失われた可能性がございます。 王宮図書館に 全く資料がないならば、その可能性が高いのではないでしょうか。 出身地の違う学生の残した参考書なども含め て探してみますが、絶対に見つかるとは言えません」

処刑された上級司書達はできるだけ多くの資料を残そうと命の限りを尽くしたけれど、取りこぼした物も当然 あったとソランジュから聞いています。 全ての資料が第三閉架書庫へ運ばれたわけではないのです。

「...... できる限りで構わぬ。頼む」

アナスタージウス王子を見送った後、 わたくしはシュバルツとヴァイスにも手伝ってもらい、薬草学の教師の 特定から始めました。 退任した年代がわかっているので、貴族院の資料を見ればすぐにわかります。その後継と して教師になった弟子の特定も容易でした。 けれど、嫌な予感は当たるものです。 その弟子は処刑されていまし た。

現在の薬草学の教師に当時の資料が受け継がれていないか確認するため、わたくしは閲覧室や第二閉架書庫に

しらみつぶ

ある薬草学の教科書や参考書を風潰しに確認していきます。 けれど、講義内容は前任者と全く違いました。 特殊 な薬草に関する事柄は多くなく、各領地固有の薬草を他の土地で育てるためにはどうすれば良いのかという研究 が主に行われています。 以前の講義を取り入れることもしていません｡

「第三閉架書庫にあれば良いのですけれど···･･･」

わたくしはシュバルツとヴァイスを連れて、 第三閉架書庫へ向かいました。 そこには政治的な罪人として処刑

のこ

された者達の遺した研究資料が収められています。

シュバルツやヴァイスと探しましたが、その教師の資料は一つも運び込まれていませんでした。トルークに関


する記述のある資料はありません。

「元々珍しい植物ならば、 別名で呼ばれている可能性はないかしら?」

わたくしはトルークと同じような症状を引き起こす植物についての記述を探し始めました。 薬草について書か

れた資料を次々と調べていきます。

「オルタンシア、 これ」

ファイスが差し出した資料には、似たような効果のある薬についての記述がありました。 特殊な立場の女性に 使われる薬の素材が「シュラートラウムの花」 と呼ばれていたというたった一文。 それも、二百年前の日記のよ うな資料です。

……… シュラートラウムの花? アーレンスバッハでその言葉が使われていたのではなかったかしら?

わたくしはその後、「シュラートラウムの花」 について調べ始めました。 けれど、その言葉を調べても、薬の 素材としての記述はありません。

...….. これしか残っていないなんて・・・・･・。 粛清で一体どれだけ貴重な資料が失われたのでしょう。

一旦調べ物が一段落してアナスタージウス王子に「調査終了」の連絡を送ると、自宅の様子が少し気になりま した。中央の騎士団長である夫もあまり家にいません。 わたくしも領主会議まで不在ですが、 家を守る側仕え達 に不都合などはないでしょうか。

「その不安はよくわかります。 あの筆頭側仕えに任せるのは不安ですものね」

「ディルミラ、そのような言い方は良くないといつも言っているでしょう」

「あの者は仮にラオブルート様が女性を連れ込んでも、オルタンシア様に報告なんてしませんよ。 せっかく


の機会です。忘れ物を取りに行くような形で抜き打ち帰宅しませんか?」

何を想像しているのか、ずいぶんと楽しそうに見えます。 ディルミラの言う通り、筆頭側仕えはわたくしより ラオブルート様を優先しますが、それは付き合いの長さを考えるとそれほどおかしなことではありません。

… ディルミラもこの通りですものね。

「わたくしはそこまでする必要を感じません。貴女が様子を見てきてちょうだい。 少し寮生活に飽きたのでしょ

せっけん

う? 石鹸や化粧品の補充がてら一日の外出を許可します」

ディルミラを自宅へお遣いに出すと、わたくしは図書館の閲覧室へ向かい、一日作業をしながら彼女の帰りを 待っていました。

「おかえりなさい、 ディルミラ。ラオブルート様は女性を連れ込んでいましたか?」

「...... 女性ではなく、中央神殿の神官長を連れ込んでいました」

ディルミラによると、何やら二人で話をしていて「エーレンフェストの花をいただけるのであれば・･･・･･･」と何 らかの交渉をしていたようです。

わるだく

「お茶を淹れかえる時に近付いただけなので、何の交渉かわかりませんでした。でも、普段は全く笑わない旦那 様が貴族らしく作り笑いを浮かべていると、悪巧みをしているように見えますね。騎士団長というより、完全に 悪役の顔になっていましたよ」

ディルミラの言いたいことはわかります。 頬に傷があるせいか、ラオブルート様は微笑んだ方が凶悪に見える のです。

「真面目な顔で話し合っていたならば、 お仕事に関することでしょうね。 星結びの儀式の関連で中央神殿と話し 合うことが増えたと、先日ロヤリテート様がおっしゃっていたもの」


「はい。ただ、騎士団の仕事の際はいつも複数人で対応していたので、ラオブルート様お一人で対応されていた

ことが何だか不思議に思えました」

騎士団では調査や交渉に当たる場合、隠蔽や思い違いなどを防ぐために複数人で行動することになっていま す。 騎士団長である夫が、その原則を破るとは思えません。

「お茶を淹れかえる時には席を外していて、ディルミラには見えていなかっただけではなくて?」

「筆頭側仕えも来客が他にいるとは言いませんでしたし、茶器の数を考えても他者がいた可能性は

だか怪しくないですか?」

「でも、仕事以外で中央神殿の神官長と連絡を取ることは考えられないでしょう?」

政変後、ずっと王族と中央神殿は険悪で、騎士団長として王に仕えるラオブルート様も中央神殿と仲良くして いる様子はありませんでした。神殿の者と個人的に仲良くなるなんて考えられませんし、仕事以外で会うことは ないと思います。

おうせ

「確かに単独行動が増えているとおっしゃっていましたものね。 あれもお仕事なのでしょう。 少なくとも逢瀬を 重ねているようには見えませんでしたよ」

「嫌だわ、 ディルミラったら。 何を言い出すの?」

顔を見合わせてクスクスと笑い合います。 何はともあれ、家の方も平穏で特に問題はなかったことがわかり、 わたくしは安堵しました。

アナスタージウス王子が調査結果を尋ねるために図書館を訪れたのは、領主会議の直前でした。ずいぶんと忙 しそうに見えます。 わたくしは盗聴防止の魔術具を渡され、執務室で王子と向き合いました。

何


「結論から言うと、その教師の研究成果は残っていません。 彼の後任である弟子の出身地がベルケシュトックで した」

「......そうか」

肩を落としてはいますが、 アナスタージウス王子の視線はわたくしの傍らに積まれている数冊の資料へ向けら れています。 わたくしはその内の一冊を手にしました。

「貴族院図書館でもトルークという植物に関する記述を見つけることはできませんでした。 似たような効果を持 つ薬や素材を探したところ、こちらに気になる記述がありました」

わたくしは栞を押さえ、ページを開きます。

「アナスタージウス王子はシュラートラウムの花をご存じですか?」

「知らぬ。命の眷属で夢を司る神の名前を冠する花か。 何かの隠語のように思えるな」

「えぇ。こちらは二百年ほど昔の記述ですが、薬の素材を指す隠語だったようです。 王族や領主の相手をする特 定の女性に使われる薬の素材で、容易には立ち入れない場所で育てられているため、この著者は手に入れられな かったようです」

わたくしが記述された一文を示すと、 アナスタージウス王子は一瞥して少し首を傾げました。

「それがトルークの可能性がある、と?」

「可能性はありますが、不明です。 薬の素材だと書かれた記述は一つだけでした。 それから、シュラートラウム の花について調べてみました。時代を下ると、薬の素材ではなく女性を示す言葉として使われるようになったよ うです。 そちらの記述の方が多いですね」

わたくしは「領主会議の期間にアウブ・ベルケシュトックにシュラートラウムの花からの招待があった。あの


白い花の付いた招待状が欲しい」 とか 「第二王子がシュラートラウムの花を望んだが、拒まれたらしい」と書か れている資料を見せます。

「どうやら百年くらい前には王族や領主を招待する女性がいる施設があり、彼女達がシュラートラウムの花と呼 ばれていたようです。 どうして薬の素材が女性を示すようになっているのか、資料からは読み取れません。 その 薬を使っている女性をそう呼ぶようになったのではないかと思うのですが......」

まだ年若い王子には少々刺激が強かったのか、それとも、潔癖な性分なのか、 アナスタージウス王子は嫌そう に顔を顰めました。

「シュラートラウムの花について王宮図書館で調べることで、薬や素材について何らかの手がかりが得られるか もしれません。 ただ、アナスタージウス王子に心当たりはございますか? わたくし、ワルディフリード王子に 文官としてお仕えしていましたが、 シュラートラウムの花という言葉を聞いたことも、そのような招待状を見た こともないのです」

百年前の資料にある言葉ですが、昔話としても王宮で耳にしたことがありません。

「私もない。何となく花捧げと関連がありそうだ。 中央神殿ではないのか?」

「中央神殿は王族と領主に限らないでしょうし、貴族院の教師が望めば立ち入ることは可能だと思います。 時代 によって変化した可能性はございますが、その辺りの変化については中央神殿に詳しい資料があるでしょう」 シュラートラウムの花と神殿の花捧げに何らかの関係があるのか、貴族院図書館の資料ではわかりませんでし た。

「ひとまず王宮図書館でシュラートラウムの花について調べてみよう。 助かった」

「お待ちください。 まだお話は終わっていません」

けっぺき


少しだが手がかりを得られたと、笑顔で身を翻そうとしたアナスタージウス王子をわたくしは急いで呼び止め ます。

「現在では戦いの後で騎士に与えられる女性をシュラートラウムの花と呼ぶようです」

「...... そのような言い方、聞いたことがないぞ」

けげん

振り返ったアナスタージウス王子が怪訝そうに眉を寄せました。 中央騎士団でもクラッセンブルクでも、その ような言い方はしていませんでした。 わたくしにとっても耳慣れない言葉です。

「わたくしも先日初めて耳にしました。 去年、中央騎士団が旧ベルケシュトック関連の調査中に魔獣討伐を行っ た際、アーレンスバッハから提供された女性がシュラートラウムの花と呼ばれていたそうです」

「アーレンスバッハだと?」

アナスタージウス王子が眉を上げました。今までとは全く違う反応に、わたくしは目を瞬きます。 「何かご存じなのですか?」

「いや、具体的な地名が出てきて驚いただけだ。 ......その、騎士団の者達は何と言っていた? アーレンスバッ

つ

ハで何か珍しい植物を見たとか、 暖炉に火が点いていて甘い匂いがしたとか、何かなかったか?」

直接尋ねれば良いのでは･･････と思った直後、騎士団を挟みたくない案件だとおっしゃったことを思い出しまし た。

「申し訳ありませんが、世間話の中でチラリと出てきた程度です。何日も前のことですし、重要なことだと思っ ていなかったので、それほど明確には覚えていません。 確か......」

アーレンスバッハの第一夫人に「シュラートラウムの花が美しく咲いています」と案内されたこと、ラオブ

ルート様はそれを拒否して白い花をいただいたことなど、 わたくしは記憶にあることを述べていきます。


「ふむ。すまないが、シュラートラウムの花という名称がアーレンスバッハでは一般的なのか確認してみてくれ ないか?」

「アーレンスバッハの騎士達に尋ねるということですか?」

「いや、あからさまに尋ねるのではなく、その、騎士達との世間話のように、さりげなく反応を見るだけで良 い」

突然難しいことを頼まれました。教師同士、中央貴族同士、同郷など何かしら関係のある方ならば世間話もで きますが、図書館を訪れることのない貴族とどのように接触して世間話をすれば良いのでしょうか。

「領主会議の期間中、アーレンスバッハの方々は図書館を訪れないと思います。 世間話のようにさりげな ならば、面会依頼を申し込むのも、 お茶会室や会議室前でわたくしが待ち構えるのも不自然ではございません か? 貴族院が始まってからでよろしければ学生達に尋ねてみることは可能ですけれど、未成年にはあまり知ら されないことでしょう」

わたくしが懸念を口にすると、 アナスタージウス王子は一つ頷きました。

「ディートリンデ、もしくは、その側近が図書館へ赴くように仕向ける。 訪れたら尋ねてみてほしい。もし、そ の会話をローゼマインに聞かせられるならば、 聞かせておいてくれないか? あれはどこからか妙な情報を拾っ てくるからな」

色々と新しい事柄をもたらしてくださるローゼマイン様に何らかの期待をしたい気持ちはよくわかります。

「けれど、どのように尋ねればよろしいのでしょうか? 突然シュラートラウムの花をご存じですか? と問い かけるわけにもまいりませんよね?」

世間話として話しかけろと言われても難しく思えます。特に、アーレンスバッハの方々にとってシュラートラ

….…..


ウムの花は女性のことです。あまり口にする話題ではないでしょう。

「夫が他の女性を紹介されたり、花を受け取ったりしていることに、ちょっと悋気を見せるような態度ならば白 然ではないか」

「そうでしょうか?」

「夫が他の女性から花を受け取ったのだぞ? 普通ならばとても平静ではいられないだろう?」

:あらあら、 アナスタージウス王子はそうなのですね。 お可愛らしいこと。

エグランティーヌ様との熱愛について噂を聞くことは多いですが、このように当人の口から話を聞くことはあ

ういうい

りません。初々しいというか、若さを感じて何だか微笑ましい心地になってしまいます。

「アナスタージウス王子の言動を参考にすれば質問できるかもしれません。 お恥ずかしいことに、わたくし、怪 気を感じなかったのです。お好きな花をいただけて良かったですね、とこちらまで嬉しいような気分になったも のですから......」

「何故クラッセンブルク出身の女性はそういう反応をするのだ!? それでは駄目だろう。 多少の格気は夫婦間に も必要ではないか。 其方の夫は余所の女性から白い花を受け取り、それを思い出深そうにしていたのだぞ。 なら

アナスタージウス王子による熱の入った演技指導が始まりました。

「ディートリンデ様、一つお伺いしたいことがあるのですけれど······シュラートラウムの花は今年も美しく咲く のでしょうか?」

わたくしはコホンと咳払いして、ディートリンデ様の高笑いを遮ると、奥にいるはずのローゼマイン様にも聞

ば･･････」


こえるように心持ち大きな声で尋ねました。

「何の花かしら?」

「ディートリンデ様はご存じありませんか? アーレンスバッハでしか手に入らない、わたくしの夫が好きな花 だそうです。 ゲオルギーネ様に伺ってみてくださいませ」

としか

けれど、 ディートリンデ様だけではなく明らかに年嵩の男性護衛騎士も不可解そうな顔をしました。 年若い女 性に尋ねることではないと咎めるような表情ではなく、全く思い当たるものがないような表情をしています。そ れが不思議に思えました。

････アーレンスバッハの第一夫人、ゲオルギーネ様の周辺だけで使われている言葉なのかしら?

けれど、この後、地下書庫で騒動が起こり、領主会議の期間中にユルゲンシュミットを揺るがす変化が次々と 起こりました。その結果、彼等の反応と浮かび上がった小さな疑問をわたくしからアナスタージウス王子へ報告 をすることができないまま、領主会議は終わったのです。

・状況が落ち着いたら呼び出しがあるでしょう。

わたくしは気楽に構えながらソランジュと領主会議の後片付けをしていきます。人の出入りが多かった地下書 庫前の休憩場所や、地下へ入れない側近達が待機していた閲覧室を清めました。 司書の執務室を整理し、司書寮 の自室を片付け、シュバルツとヴァイスに魔力を供給し終えるまでに数日がかかりました。これで司書寮での生 活は終わりです。 ディルミラと共に自宅へ帰ります。

自宅に到着すると同時に、ラオブルート様から話があるので部屋へ来てほしいと呼ばれました。

「オルタンシア、 其方に尋ねたいことがある。シュラートラウムの花について誰から聞いた?」