プロローグ

窓から差し込む春の日差しは温かい。 木々の緑が濃くなり、花が明るく彩りを添えている。 散歩でもしてゆっ たりと過ごすことができるならば最高の季節だが、よく手入れされている城の中庭に人の姿はほとんどない。 領 主会議が近付いている城は慌ただしく、回廊を通らずに突っ切るために庭を通る者がいても、自然を眺めてゆっ くりできる者はいなかった。

あわ

かいろう

ボニファティウスも季節の移り変わりを楽しむ余裕などない。 色づく庭は領主会議が近付いている焦りに繋が るだけだ。苛々とした態度を表に出さないように気を付けながら、お茶会室へ歩を進める。

そばづか

ジルヴェスターと話さなければならないことがあるので時間を取れと側仕えに調整させて、ようやく取れたの

きゅうけい

が昼食の時間だ。 領主執務室の隣にある休憩室へ昼食を運ばせていると聞けば、どれほど大変な状態になってい るのか見当は付く。

「む、リヒャルダか......」

休憩室では昼食の準備をしているリヒャルダの姿があった。そういえば、彼女はジルヴェスターの側仕えに 戻ったのだと彼は思い出す。彼女は領主の命令で次々と主が変わる特殊な側仕えだ。 すぐに側近を揃えられない 面倒な立場の領主一族に仕えることが多い。

領主一族のグレートヒェンによる側仕え教育を終えた直後、先々代領主の命令でアーレンスバッハから嫁いで きたガブリエーレに仕え、 それから、ライゼガング系貴族に疎まれていたヴェローニカに仕えた。

うと

あるじ


また、カルステッドを洗礼式後に領主候補生として城へ入れるならば教育係が欲しいとボニファティウスが依 頼したことで、先代領主であるアーデルベルトの命令を受けて彼の館へ派遣されたこともある。

カルステッドの洗礼式後は「信頼できる教育係としてリヒャルダをゲオルギーネに」というヴェローニカの願 いを受け、 ゲオルギーネの筆頭側仕えにされた。 その後、次期領主となる男児が生まれたことでリヒャルダはジ ルヴェスターの乳母となったのである。

直近では神殿育ちのローゼマインのために、ジルヴェスターがリヒャルダを筆頭側仕えに指名した。神殿育ち で側近が見つからないという理由も間違いではないが、 ローゼマインと親族を交流させないための人選だったの ではないかと、ボニファティウスは最近考えている。

「ようこそいらっしゃいました。 ジルヴェスター様は少し執務が長引いたようです。 先程オルドナンツが届きま したから、もうじき到着するでしょう」

したく

リヒャルダに案内されるままボニファティウスが席に着くと、同行してきた側仕えが給仕の支度のために動き 始める。

「自業自得とはいえ、ジルヴェスターは忙しそうだな」

てかげん

「えぇ、今までで一番お仕事をしていらっしゃいますよ。 少し手加減してあげてくださいませ」

「私はフェルディナンドほど甘くない。 領主が領主の仕事をするのは当たり前ではないか」

しゅくせい

ジルヴェスターの執務状況が去年と全く違うのは、粛清で側近が減ったことだけが原因ではない。 フェルディ ナンドが城で行っていた執務をボニファティウスとヴィルフリートで分担することになった時、 本来の領主の仕 事を全てジルヴェスターに突っ返したからだ。


「何も、側近が激減して領主会議の準備で大変な時でなくてもよかったでしょうに......」

「本来はヴィルフリートの次期領主教育も領主の仕事だ。 ローゼマインにハッキリと断られた今、そちらもまと めて突っ返しても良いのだぞ?」

ボニファティウスは父親、弟、甥と三人の領主の補佐をしている。 ジルヴェスターが領主に就任して三年くら い経った頃、ヴェローニカとその側近を引退させたいと相談を受け、一定以上の年齢の者は引退するように働き かけた。彼もヴェロニカも魔力供給以外の執務から退いたのである。

かわい

それなのに、今の彼は引退という言葉が全く合わないくらいに訓練場へ出入りして騎士達に教育したり、執務 を手伝ったりしている。 それは可愛い孫娘に少しでも良いところを見せたいと思ったからだし、孫娘と交流を持 つためだ。

あきら

ライゼガング系貴族の後押しによって次期領主がローゼマインになれば、次期領主教育という口実で今までよ りずっと一緒に過ごす時間が取れるのではないかという下心もあった。けれど、それはローゼマイン自身に「む しろ、神殿にいられるようにしてほしい」ときっぱり断られて諦めた。 可愛い孫娘との交流は簡単ではない。 「あらあら、 次期領主教育はボニファティウス様のお仕事でしょうに。 そういうお約束で貴方は次期領主候補を 外れたではございませんか」

あなた

「...... 昔話にも程があるぞ」

「いつの話であっても、お約束はお約束ですよ」

コロコロと笑うリヒャルダに、思わずボニファティウスは顔を顰める。 昔をよく知っている彼女は本当にやり にくい。


彼女が言うように、ボニファティウスは先々代の領主である父親と約束した。 次期領主候補を降りるが、次代 へ知識を引き継ぐ次期領主の教育係を引き受ける、と。あまり体の強くない弟のアーデルベルトを次期領主にす るためには、仮に弟が早世しても、その子に次期領主教育を施せる者が必要だったからだ。

「だから、一度は引退したにもかかわらず、こうして執務を手伝い、ヴィルフリートの次期領主教育まで担当し ているではないか。 体の弱かったアーデルベルトと違って、ジルヴェスターは自分で次期領主教育ができるとい

ゆうゆうじてき

うのに….....。 そうしてくれれば、私は悠々自適に孫娘を可愛がっているだけの爺になれたのだぞ」

「まぁ。力加減のわからないボニファティウス様では可愛がるだけの爺にはなれませんよ」

腹立たしいことに、「下手に近付いたらローゼマインが死ぬ!」と周囲の者達に警戒されて、彼はあまり近付 かせてもらえない。

・確かに少し興奮してローゼマインを喜ばせようと高く放り上げたら天井に激突しそうになったのはまずか ったと思っている......。

あの一件で、 ローゼマインは喜んで訓練を行う他の孫達と全く違う存在だと、ボニファティウスは深く心に刻 んだのだ。

「楽しそうだな、 二人とも」

ごえいき

ジルヴェスターが側近達を連れて入ってきた。給仕をするリヒャルダと護衛騎士のカルステッドを残して、他 の者には「午後も大変だからな。其方等も昼食を摂ってこい」と下がらせる。

同時にボニファティウスの側仕えとリヒャルダが給仕を始めた。 二人の前に飾り切りされた野菜の皿が並ぶ。 給仕をしている側仕えが何やらズラズラとボニファティウスにとっては耳慣れない名前を言っている。


スジャルとラニーエのシャキシャキサラダ?

また新しい料理のようだ。 ローゼマインが連れてきた料理人のおかげで、城の料理は大きく変化している。 ジ ルヴェスターが一口食べるのを待ってからボニファティウスもやや酸味のある野菜に手を付けた。

......あの野菜嫌いなジルヴェスターが野菜を食べるようになったのだぞ。 私の孫娘の料理は最高ではないか。 心の中でローゼマインを絶賛しながら、少し苦みがあって幼い子供には嫌がられる野菜を咀嚼する。 ジルヴェ

スターでも美味しく食べられるように工夫されていることがわかった。

けねん

「それで、一体どうした? 何か懸念でも?」

食事をしながら呼び出しの理由を問うジルヴェスターの顔には疲労の色が濃い。 更に心労を増やすだけだとわ かっていても、領主が認識していないのは問題だ。ボニファティウスは口を開いた。

「どこもかしこも懸念だらけではないか。まずは、ヴィルフリートの態度を改めさせよ。 あのような態度が続 ならば、私は面倒を見切れぬぞ」

ジルヴェスターが大きく目を見開いて息を呑み、リヒャルダが慌てた様子で声を上げる。

「ボニファティウス様、それは軽口では済みませんよ」

次期領主教育を任されているボニファティウスが「面倒を見切れぬ」 と匙を投げることは、 ヴィルフリートが

ふさわ

次期領主に相応しくないと判断されたことと同義だ。それを口に出すことがどれほどの重みを持つのか、当然彼 は知っている。

きねんしき

「あのような....とは? ヴィルフリート本人から不満について訴えられたことはあったが、それは祈念式より 前のことだぞ。 ひとまず納得していたのに、また何かあったということか?」


「ヴィルフリートの側近から何も報告はないのか?」

「祈念式でライゼガング系のギーベ達にヴィルフリートが酷い扱いを受けたので、ギーベ達に少し注意してほし いという要望はあった。 詳細を尋ねたところ、慇懃無礼ではあったものの、特に酷い扱いではなかったと記憶し ている」

側近達から領主への報告はあったようだ。ただし、それは祈念式中のライゼガング系貴族のことで、祈念式後 に変化したヴィルフリートの執務態度についての報告ではない。

「粛清を機に、旧ヴェローニカ派を一掃したいと考えている貴族もいる中に突撃したのだ。 過激派を抑えようと していたギーベならば、状況をよく見ろと嫌みの一つくらい言いたくなるだろう。何故ヴィルフリートを行かせ た?」

「次期領主としての自覚を持たせるためにも自分の選択の責任を取る経験が必要だとフロレンツィアが言ったか らだ」

領主になると、自分の選択によって領地を取り巻く状況が大きく変わる。 その選択の責任を取らなければなら ない。 領主になる前にその経験は必要だ。自分の中で少しでも正しいと思える選択をするためには情報収集が欠 かせない。どの情報を信用するのか、与えられる情報が正しいのか、その時点から選択は始まっている。

ひっす

「祈念式は収穫量を増やすために必須の小聖杯を届ける神事だし、 神事の責任者はローゼマインだ。 ライゼガン

グ系貴族がヴィルフリートを憎んでいても、滅多なことは起こせぬ。 いくら言葉で伝えたところでわからないラ

うら

イゼガング系貴族の怒りや恨みを比較的安全な形で実感し、情報収集の重要性と選択の責任を考える機会になる

と･･････」


なるほど、 とボニファティウスは腕を組んだ。 次期領主にその経験は確かに必要だろう。

「だが、ヴィルフリートには重すぎたようだぞ。 祈念式から戻ると執務態度が悪化し、注意したというのに五日 経っても改善せぬ」

「たった五日ではありませんか。もう少し様子を見てくださいませ。 誰にでも失敗はございます。いくら何でも 面倒を見切れぬと言われるほどではございませんよ」

かば

執務の現状を見ていないリヒャルダは「たった五日」とヴィルフリートを庇うが、毎日付き合わされるボニ ファティウスや側近達にとっては「もう五日」だ。

「失敗したことが問題なのではない。 次期領主が執務を放り出して、反抗的な感情を態度に出しているのが問題 なのだ。敵対貴族に弱点を晒すような真似をするなど未熟にも程がある。アレは一体何歳だ?」

まね

しか

貴族院三年生が終わったというのに、洗礼式直後の子供でも叱られるような言動をしている。他領の貴族の前 でも同じような態度を見せているのではないだろうかと心配でならないし、このように感情的な者に領地の将来 を託すのは不安だ。

「領主会議に向けて皆が忙しくしている。 率先して動かなければならないのは、粛清を起こした領主一族だ。 そ れなのに、次期領主が執務中に上の空で、注意されたら反抗的な態度を見せるなど何を考えている? 周囲の目 がますますヴィルフリートにとって厳しくなっている中で不真面目な態度を見せ続ければ、あっという間に攻撃 材料となる。その程度のこともわからないのか?」

周囲への印象を考えると、ボニファティウスも人目があるところでは強く叱れない。 ローゼマインを次期領主 に望む貴族がいる時に、 次期領主に相応しくないヴィルフリートの姿を見せるわけにはいかないと思っている。 だが、注意された彼は「ボニファティウス様はローゼマインを次期領主に望むから厳しいことを言うのだ」と


くさ

ふて腐れる。孫娘を支持していた彼の忠告は耳に入りにくいかもしれないと思って、ランプレヒトに注意するよ

うに言ったが、五日経っても変化がない。

「ヴィルフリートは貴族院の優秀者で上位領地の領主候補生と並んでいることを誇るが、勉強だけができても次 期領主として相応しい言動が伴わなければ意味がない」

「そういえば、いつだったかフロレンツィアもそのような心配をしていたな。 努力で成績だけは上がったが、 そ れ以外に不安があると......」

ジルヴェスターがフロレンツィアとの会話を思い出すような声で言いながら運ばれてきたスープに口を付け る。妻の意見を真面目に取り合っているようには見えない言い方に、ボニファティウスは思わず顔を顰めた。 「ヴィルフリートだけではなく、其方も他者の意見を真面目に聞いていないのか? そのような忠告があって き流していたのか?」

「聞いていないわけではない。現に、フロレンツィアの意見を聞き入れてオズヴァルトはヴィルフリートの教育 者として不適格だと解任したし、粛清によって生活が変わったヴィルフリートの不満も聞いている」

とうしゅう

オズヴァルトはヴェロニカのやり方を踏襲していた。 ローゼマインとの婚約によってヴィルフリートが次期 領主に決まると、それが一層ひどくなったそうだ。

「オズヴァルトは仕事に対して真面目だったし、主に対する忠誠心もあった。ただ、その仕事のやり方や忠誠の 示し方が母上の時代から変わらなかった。 以前は優秀だと褒められていた資質が、今の時代にはそぐわなくなっ ていることに気付けなかったのだ。 ・・・・・・いや、気付いていても変えられなかったか、変えたくなかったか......。 だから、解任か辞任か本人に選ばせた」

ボニファティウスはオズヴァルトの辞任を粛清の影響だと聞いていたが、実際には教育方針の違いによる解任

T


だったようだ。

「筆頭側仕えの交代で少しはマシになれば良いのだが、ヴィルフリートの側近は基本的に甘すぎる。ランプレヒ トなど、ローゼマインと比較するなと言うのだぞ」

「…………… 比較するなと最初に言ったのは姫様ですよ。ご自身と比較されればヴィルフリート坊ちゃまが潰れるから と･･････」

お披露目前に教育の遅れを取り戻そうと一丸となった時、 ローゼマインが教師や側近達に指示を出したと、 ヒャルダは言った。執務中に散々比べてきた自分の言動を振り返りつつ、ボニファティウスは少し考える。 「それは初めて知ったな。 だが、リヒャルダ。 それは洗礼式からお披露目の頃の話だろう? 一体いつまで有効 な話だ? 貴族院へ入れば嫌でも比較される。もう三年生も終わったのに、未だに側近達がそのようなことを 言っていることに対してはどう思う?」

いま

「姫様がいつまでのつもりで口にしたのか、わたくしも存じませんよ。 ですが、そのような事情は、もう他の貴 族に通じないでしょうね」

通じるのは、北の離れに籠もって教育を受けている幼い時期だけだ。貴族院へ行けば他領の領主候補生と比べ られ、城で執務の手伝いが始まれば嫌でも成果が見えるようになる。 成長すれば次期領主を選ぶために自領の領 主候補生と比べられる。 そういうものだ。

「ヴィルフリートに改善する気がないならば、次期領主から下ろせ」

「...... その際はローゼマインとの養子縁組解消も同時に行うぞ」

ジロリと自分を睨むように見据えている深緑の目にジルヴェスターの本気を感じて、ボニファティウスはゆっ くりと息を吐く。


ほんろう

ライゼガング系貴族の思惑に翻弄された際、ボニファティウスはローゼマインを養女にした理由を聞かされ

ゆが

た。神殿へ入り込んだ他領の上級貴族の横暴から救うため、これ以上ヴェローニカに人生を歪められる被害者を 出さないため、加えて、揺れる領地をまとめるためにローゼマインが考案していた印刷を新産業とするためだっ た、と。

いくら優秀でもフロレンツィアの実子ではないローゼマインを次期領主にする気はない。 自分の孫娘を次期領 主にしたかったならば、ボニファティウス自身が面倒から逃れずにアウブになるべきだったとジルヴェスターに 言われたことを思い出す。

「フロレンツィアの様子はどうだ?」

ヴィルフリートの言動が次期領主に相応しいと思えないが、次期領主から下ろせという話題を続けたところで 平行線だ。 ボニファティウスは話題を変えた。 ジルヴェスターも少し表情を和らげて話題の変換に応じる。

つわり

「･･････悪阻は落ち着いてきたようだが、子供達の手前、心情的にゆっくり休んでいられないようだ。 体調が悪い のに動こうとするから側近達が心配している」

「領主会議の準備はできるだけ他に任せ、フロレンツィアは確認だけ怠らなければ良かろう。 それ以外の執務は シャルロッテにある程度回せば良い。 あの子はやる気があるし、飲み込みも早い」

フロレンツィアの体調が優れない時、 シャルロッテはボニファティウス達の執務室を質問のために訪れる。そ の際のやり取りで彼女が母親を支えようとしている頑張りは伝わってくる。 シャルロッテはブリュンヒルデと

れんけい

連携しつつ、領主会議ではなく領地内との連絡や社交を担当していると聞いた。

「シャルロッテも頑張っているし、今年はフロレンツィアの代わりにブリュンヒルデやクラリッサが領主会議の


準備に奔走している。フロレンツィアに無理をさせすぎずに領主会議を迎えられそうで、私も少し安心してい る」

あんど

ジルヴェスターは安堵したように目を細めているが、ボニファティウスは苦い顔で頷いた。 「貴族院の領地対

抗戦の手配で慣れています」と采配を振るブリュンヒルデが頼もしいことには同意するし、妊娠中のフロレン ツィアの体調を気遣う余裕ができたことには安堵する。 しかし、だからこそ、まずいことにジルヴェスターは気 付いていない。

「ブリュンヒルデは第二夫人として婚約した。だが、まだ貴族達の間ではブリュンヒルデもリヒャルダもローゼ マインの側近という印象が強い。 それに、クラリッサとフィリーネがレーベレヒトの下で働いている。そのた め、 ローゼマインが領主会議に深く関わっているように見えるのだ」

「王族の要請で星結びの儀式や写本を行うのだ。 深く関わっているので間違いないぞ」

のんき

呑気なことを言う甥の頭を小突きたくなったのは、ボニファティウスだけではないはずだ。

「そういう意味ではない。 其方は昼食のために食堂へ行く余裕もなく、フロレンツィアは妊娠中でも碌に休ま ず、ブリュンヒルデとシャルロッテは協力し合って第一夫人を支えている。 ローゼマインは城にいないのに、側 近達の頑張りによって領主会議と関わっている印象が強い。 メルヒオールは神殿で引き継ぎを行うと宣言した。 そんな中で祈念式の扱いに不満を漏らして執務室でこれ見よがしに落ち込んでいるだけのヴィルフリートが、執 務室を訪れる貴族達にどう見えるのか考えろと言っているのだ!」

ジルヴェスターが押し黙る。ヴィルフリートがライゼガング系貴族にどのような扱いを受けたとか、 傷ついた とか、そんなことは貴族達にとってどうでも良いことだ。 見ているのは、彼の言動や成果が次期領主として相応

さいはい

うなず


しいかどうか。

「…… ヴィルフリートをこのまま次期領主にするかどうかは、最終的に其方が決めることだ。もう私からは何も 言わぬ。だが、次期領主教育は一旦中止する。 課せられた執務さえ終え ぬ今、急いでやることではない。領

主一族としての執務をこなす方が大事だからな」

「わかった。ヴィルフリートにはこちらから注意しておこう」

領主である父親の注意ならば、ヴィルフリートも少しは素直に聞けるだろう。 ボニファティウスはそう思っ た。懸念事項を一つジルヴェスターに伝えられたことに安堵し、目の前に運ばれてきた肉に意識を向ける。皮が こんがりと焼かれた肉の様子から鳥だろうと見当はつくが、何の肉かよくわからない。 「こちらはローゼマイン様が考案したファルバのカリカリトロトロ焼きだそうです」

給仕の返事にボニファティウスは「そうか」と頷いてみせる。 ファルバは知っている鳥の名前だが、後半のカ リカリトロトロは何を示しているのかわからない。 ローゼマインが考案した料理は、同じ音を重ねる変な名前が 多いのだ。 調味料なのか、料理の工程なのか、どういう意味なのか一度質問したことがあるが、料理人もよくわ からないようだ。 ローゼマイン独特の名付け方だと受け止めている。

うま

······名前が変でも美味いので、私の孫娘は素晴らしい。

うわさ

「ジルヴェスター、其方のところにローゼマインの噂は届いているか? 妙な噂が広がっているようだが......」 「妙な噂? 何かあったか?」

全く心当たりがないという顔で、ジルヴェスターは給仕しているリヒャルダを振り返った。リヒャルダもカル ステッドもわからないようで、不可解そうな顔をしている。

ないがし

「ローゼマインがフェルディナンドに恋慕していて、婚約者であるヴィルフリートを蔑ろにしているという噂


が旧ヴェローニカ派の間で広がっているようだ。 領地対抗戦の夜に寮のお茶会室で再会した時は人目も憚らず触 れ合っていた、 と･･････」

エーレンフェストで留守番していた自分と違い、現地にいたジルヴェスターやリヒャルダならば何か気付くこ とがあったはずだ。 そう考えてボニファティウスが二人を交互に見ると、二人は目を白黒させた。

「領地対抗戦の夜!! いや、私は知らぬが......。 リヒャルダ、其方はローゼマインといただろう? 何も気付か なかったのか?」

「わたくしはその日ずっと姫様に付いていましたが、噂になるようなことは特にございませんでしたよ。 何かあ れば報告しています。 ･･･思い当たるとすれば、健康診断でしょうか? 触れると言えば触れていましたけれ ど、今までと特に変わりないやり取りでしたよ。 オズヴァルトですか? ずいぶんと姫様に対して悪意を感じる 噂ですこと」

リヒャルダが不愉快そうに眉を寄せて頬に手を当てる。 ボニファティウスは彼女があっさりと噂の根源を特定 したことに目を瞬かせた。

またた

「何故オズヴァルトだと?」

「ジルヴェスター様も、学生の側近達も夕食を摂るために食堂へ行った後だったのです。 あの場にいたのは、 客であるフェルディナンド様達、接客をしていた姫様と坊ちゃま、それから、給仕を行うわたくしとオズヴァル トだけでした」

リヒャルダの説明に、皆が「なるほど」と納得する。 その状況で旧ヴェローニカ派の間に広がっている噂なら ば、ヴィルフリートかオズヴァルトによるものだろう。 フェルディナンドやローゼマインが流す噂ではない。 「オズヴァルトが一枚噛んでいる可能性は高い。ただ、オズヴァルトだと決めつけるのは早計だ。 ローゼマイン


がフェルディナンドとの再会を喜んでいたことを少し漏れ聞いた他の貴族が、何倍も大きくして流した可能性も 「ある」

当人は微笑ましく思って世間話くらいの意識で口にした内容が、悪意によって歪められることは多い。そう考 えると、噂の根源がローゼマイン側の言葉であっても不思議ではないのである。 ボニファティウスの説明にジル ヴェスターは少し考え込む。

「ボニファティウス、その噂はどこを中心に広がっている? 噂の根源はともかく、広げている者達は誰だ? 噂は本当に領地対抗戦の夜のことだけか?」

当然のことながら、ボニファティウスも噂について情報を集めようとした。だが、ライゼガング系貴族の間に あるローゼマインの噂は「次期領主を拒否された」 「次期第一夫人としての社交もせずに神殿に籠もっている」

あふ

という失望感に溢れたものだし、旧ヴェローニカ派の貴族は処罰に巻き込まれることを恐れてボニファティウス

や彼の側近に近付かない。「私は何も存じません」で済まされるのが現状だ。

「正直なところ、私もよくわからぬ。ヴィルフリートに注意した時に、そういう噂のあるローゼマインの方が問 題だと反論されたことで知ったくらいだ」

「は?噂を広げているのがヴィルフリートだと? その場にいたくせに否定するのではなく広げるなど、何を 考えているのだ? ひとまずこちらでも情報を集めるぞ、カルステッド」

ジルヴェスターが頭を抱えている様子を見ても、噂はヴィルフリートの周辺か旧ヴェローニカ派くらいにしか 広がっていないだろうとボニファティウスは推測する。

しわぎ

「仮に、 オズヴァルトの仕業だとすれば、解任された腹いせか?」

「坊ちゃまを庇うために姫様の評判を下げようとしているように思えますね。 オズヴァルトの場合、姫様に対す


る悪意より坊ちゃまに対する忠誠心が大きいのではございませんか?」

ローゼマインを下げることで、ヴィルフリートがこれ以上下げられることを防ごうとしているとリヒャルダが 言った。この場にいるのは、ヴェローニカがそういうやり方を好んでいたことを知っている者達ばかりだ。

やっかい

「厄介な忠誠心だな」

不愉快そうに顔を歪めるジルヴェスターに同意して頷いていたリヒャルダが、不意に心配そうな顔になった。 「ただ、姫様の見た目も成長してきましたし、フェルディナンド様が領地を出た以上、姫様も少し関係を見直さ なければならない時期に差し掛かっているでしょうね。 注意が必要だと思います」

ずっと幼い見た目だったローゼマインも、最近は貴族院入学くらいの年齢に見えるようになってきた。今まで は見た目が幼かったから許されていたことが、許されなくなってくる。 子供の頃と同じように甘えていてはなら ない。

････ ゲオルギーネのようにローゼマインが荒れなければ良いが……..

ボニファティウスは腕を組んで遠い昔を思い出す。 ライゼガングの血を引くカルステッドを次期領主にしない ために、ヴェロニカはゲオルギーネをかなり厳しく教育していた。 そんなゲオルギーネを甘やかすのは、母親 の弟であり当時の神殿長ベーゼヴァンスくらいだった。 しかし、彼との交流は貴族院入学を機に禁じられる。 神 殿と関わりなど持つものではない。 貴族としては当然のことでも、ゲオルギーネは荒れた。

ボニファティウスとしては姪に手を差し伸べたかったが、当時はヴェローニカと自分の第一夫人の仲が最悪 だったし、ゲオルギーネはカルステッドを敵視していたため、近寄ることもできなかった。

･･････ ゲオルギーネと違って、ローゼマインを私が全力で可愛がっても全く問題ないだろう!

フェルディナンドと距離を取るように言われて傷心のローゼマインをいかに可愛がるか考えていたボニファ

C


ティウスの耳に、ジルヴェスターの声が飛び込んできた。

「本当にそのような噂が流れているならば、否定せねばならぬ。 ボニファティウスは何も手を打っていないの か?」

「そもそも、ローゼマインが神殿にいるから鎮火が難しいのだ。城にいればもっと気付けたことがあるし、対処 も手早くできるはずだ」


ररररर{{<<<<<


城ならば妙な噂を流されても側近達がすぐに気付けるだろうし、ヴィルフリートとの接点も増えるのでフェル ディナンドの方が親しいとは言えなくなる。 それに、神事に対する他領の目に多少変化があり、神殿の雰囲気が 以前と違っているとはいえ、ボニファティウスとしては可愛い孫娘を神殿に置きたくない。

「ローゼマインはあれほど可愛くて優秀なのに、神殿育ちという瑕疵を埋める気がないのは何故だ? 神殿など さっさと他の者に任せて、貴族達の支持を集めた方がよほど将来のためではないか」

「わたくしもそう思っていましたが、姫様には神殿で過ごす時間が大事なのですよ。寮で過ごす騎士見習い達が 定期的に実家へ帰るようなものです」

心穏やかに過ごすためには必要なのだとリヒャルダは言った。 洗礼式直後からローゼマインに仕えている彼女 がそう言うならば、神殿で過ごす時間が孫娘にとって大切なのは間違いない。

「だが、神殿育ちだからこそ第一夫人に相応しい教育が必要ではないか。神殿へ能もらせるのではなく、貴族と の社交や親族との交流を深めた方が良い」

よみがえ

ボニファティウスの頭にはライゼガング系貴族の不満が蘇る。一族の姫が非協力的なのだ。 ブリュンヒルデ が第二夫人に決定したことで少し収まっているが、ローゼマインを神殿から出したいと考えている親族は多い し、今後は彼等との協力関係が大事になる。

「領地の一事業を先導するのは領主や文官の仕事ではないか。 印刷業務はジルヴェスターやヴィルフリートに任 せ、 ローゼマインはフロレンツィアの下で第一夫人にとって必要な教育を受けるべきだ。 その考えは変わらぬ」 「これ以上執務を回されたら、私が死ぬぞ!」

「その程度で脱走慣れしている其方が死ぬか。 適当なところで息抜きをするに決まっている」

ボニファティウスは反射的に悲鳴を切り捨てた。リヒャルダやカルステッドも彼に同意して苦笑している。そ


うな

んな側近達の様子を見て、ジルヴェスターは悔しそうに唸って肉を次々と口に入れた。そのまま噛み締めながら

少し考えるように視線を巡らせる。

「其方の主張は理解できるが、今更ローゼマインに神殿を出ろとは言えぬ。 実際、アレが神殿にいなければ困 る」

「其方の執務が増える以外に困ることがあるのか?」

ボニファティウスにとって神殿はそれほど重要な場所ではない。 大声では言えないような目的のためにこっそ りと訪れる場所だった。 神殿が多少変化していても、幼いローゼマインを置いておく場所ではないという意識は 変わらない。

「神事は収穫量に直結するし、下町の商人との会合も神殿で行われている。平民との意見交換によって、他領の

うま

商人の受け入れが上手く進んでいるのは事実だ。一番大事なのは、旧ヴェローニカ派の子供の監視だ。 側近によ

る監視の目を緩めることはできぬ」

ジルヴェスターの言う通り、罪人の子供達を処刑せずに孤児院で保護した以上、領主一族による監視は必須 だ。子供に甘いローゼマインはともかく、ハルトムートを始めとした側近達による監視を緩めることはできな い。

「そのローゼマインの側近達も問題なのだぞ」

「ヴィルフリートだけではなく、ローゼマインの側近にも問題があるのか?」

意外そうにジルヴェスターが目を丸くする。 リヒャルダやカルステッドも同じように驚いているが、何故問題 に気付いていないのかボニファティウスにはわからない。

ゆる

「・・・・・・」


かたく

「側近達はローゼマインに従来の社交をやらせる気がなく、頑なに社交から離そうとしているのだ。その姿勢に

だて

よってローゼマインは後ろ盾になっているライゼガング系貴族の評判を落としている。あれは何とかしなければ ならぬ」

コルネリウスを通して注意すると、「ローゼマインに古いやり方は必要ない」と言う。 世代交代を進め、上位 領地と付き合うための新しい社交の方が大事だ、と。

「世代交代を進めるのは構わぬが、将来の第一夫人に従来の社交は必須だろう。 新しい社交など、その後で十分 だ。 上位領地のやり方を取り込むより白領のやり方を覚えるべきではないか」

他領との交流では新しい社交が必要になるかもしれない。しかし、エーレンフェスト貴族との交流に必要なの は従来の社交だ。 上手く交流できなければ、自分達の足場が崩れる。 まずは、足場を固めることを優先するべき だとボニファティウスは思う。

「ローゼマインは神殿業務が忙しいと領地内の社交を断り、側近達はそれを諌めもしない。 第一夫人が従来の付 き合い方を知らずにどうするというのか。 領地内の貴族達の理解を得られぬ領主一族がどれだけ苦労をするの か、 今のジルヴェスターを見ればわかるはずだ」

ボニファティウスには将来的に困る孫娘の姿しか見えない。新しいことに挑戦することも大事だが、それを領 地の大部分の貴族達に認めさせなければ成功は難しくなる。

「･･････ ローゼマインには無理だろう。 あれの育ちはライゼガング系貴族ではない。 神殿育ちで、貴族としての育 て親はフェルディナンドだぞ」

フェルディナンドも特殊な生い立ちだ。 洗礼式前に母親を失ったため、後ろ盾のない領主一族として城に入っ た。 第一夫人のヴェローニカに疎まれ、領地内の貴族とは碌に交流できずに育ち、父親の死を機に神殿へ入った

いさ


のだ。 エーレンフェストの社交に詳しいとは言えない。

「姫様なりに努力していらっしゃいますが、表面的にしか理解できないようです。 どうしても皆の期待通りには 進みませんね。おそらく坊ちゃまが同じような失敗を繰り返すのと同じだと思います。表面的な真似事はできて

も、根本的な理解ができないのでしょう」

リヒャルダがジルヴェスターの皿を下げながらそう言った。

「まともな社交ができない次期領主夫妻だと? 将来のエーレンフェストが不安でならぬぞ」

「その補佐をするためにブリュンヒルデは第二夫人になるのだ。自分にできない部分を補ってくれる者が集ま ているローゼマインは強いぞ」

領主一族にしては成人済みの側近が少ないが、 成人前後の年齢の者達がよく育っているとジルヴェスターは褒 める。 フェルディナンドやユストクスに情報収集を鍛えられたハルトムート、平民達との交渉もできる文官見習 い、失敗を越えて強くなった護衛騎士、上位領地との交渉の場を整えられる側仕え・・・・・・。

「ローゼマインは人を育てるのが上手い。 どれも私が欲しいくらいだ」

ボニファティウスはローゼマインの側近達を思い返す。 下級騎士のダームエルは魔力圧縮で魔力を増やしつつ

せんさい

も繊細な魔力の扱いが上手い。 ユーディットは剣を振り回すより命中率を上げた方が良いと助言を受け、一気に 才能を開花させた。 アンゲリカは難しいことは考えられないが、命令に忠実で反応速度が速い。 レオノーレは記 憶力と指導力を活かしたことで指揮官としての才能を伸ばしている。 コルネリウスは突出して得意なところはな

いが、苦手もないので誰とでも組んで戦える。 誰も彼もローゼマインに助言されたと言っていた。

「心配なのは新しく入った名捧げ側近だが、ローゼマインならば上手く育てるだろう」

なささ


「確かに名捧げによって側近入りした犯罪者は心配の種だな」

思い出すのは、ゲオルギーネに名を捧げていた者達の館の探索をしていた時のことだ。 ボニファティウスは名 捧げによって連座を回避したことによる領主一族への感謝や自分の立場に対する認識にずいぶんと個人差がある ことに気付いた。

「それに、ヴェローニカに名捧げを強制されていた世代では、名捧げによる助命に対する不安と恐怖がローゼマ インへ向かっているようだ」

「何故だ? それを発案したのは私だぞ」

ジルヴェスターがデザートを食べながら不服そうに眉を寄せる。 ボニファティウスは珍しい食感のデザートを 食べながら、次々と新しいことを考える孫娘のことを思う。

「大事なことを、其方とローゼマインは側近達を排したところで決めるから誰も否定できぬ。 それに、残念なが ら、新しいことや突飛なことはいつもローゼマインが考えていると思われている。 共方は提案を聞き入れて宣言 しているだけだ、と･･････」

「確かにローゼマインが名捧げと引き換えにダールドルフ子爵を救うことを提案したところから思いついたから な….....」

「ほぉ?」

フェルディナンドが騎士団に指示を出し、何やらコソコソと動いていたが、ボニファティウスは詳細を知らさ れていない。 気付いた時には終わっていて、 何もなかったことになっていたからだ。

・やはり最初はローゼマインの提案だったのか。

「名捧げは強制することではない。 忠誠心を差し出す意味を変えた者がローゼマインだと貴族達が認識するよう


あか

になるのは問題だ。それに、ヴェローニカに忠誠の証しとして名捧げを求められた世代の貴族達は、領主一族が

名捧げを求める悪習が復活したのではないかと恐れているらしい」

領主の知らないところで、ガブリエーレ、ヴェローニカ、ゲオルギーネと三代にわたり、忠誠の証しとして名 捧げが求められてきた。 本来、名捧げとは白ら差し出すものであって、強要されることではない。 助命と引き換

えに名を縛るものでもない。 名捧げの意味を変化させることを提案した自覚がローゼマインにはあるのだろう か。 ヴェローニカやゲオルギーネが受けるはずの批判や非難をローゼマインが受けることになるのではないか。 「新しいことや突飛な提案の全てが皆に受け入れられるとは限らぬ。 ローゼマインはできるだけ普通の貴族とし て過ごさせ、他の貴族達に恐れられないように注意しなければならぬ」

きゅうち

おちい

「だが、 ローゼマインの提案がなければ、私はもっと窮地に陥っていたはずだ。 実際にローゼマインの機転に助 けられていることは多い。 全てを止めさせるつもりはない。 責任は私が取れば良かろう。今更私の悪評が一つ二 つ増えたところで問題ない」

ジルヴェスターは当たり前の顔でそう言うが、ボニファティウスは苦い思いを抑えられなかった。

「領主に悪い噂が立って、 エーレンフェストにとって良いことなどないだろう」

ローゼマインの発案が元になってジルヴェスターに悪い噂が立ったり、その責任の全てを押しつけたりするこ とをあの孫娘が望むだろうか。 ボニファティウスにはとてもそうは思えない。

…..…..このような現状をどこまで知っているのか。

ヴィルフリートと同じように、ローゼマインも側近達によって目隠しされていることが色々とあるのではない か。 第三者からの忠告が必要なのではないか。 親族との交流さえ制限されている孫娘の姿を思い浮かべ、ボニ ファティウスは腕を組んだ。

しば