シュラートラウムの花


「では、ソランジュ。今日はこれで失礼しますね。 また明日、光の女神の訪れと共に」

「えぇ、オルタンシア。 お気を付けて。 また明日、光の女神の訪れと共に」

ソランジュと挨拶を交わすと、わたくしは中央棟へ向かって歩き始めました。学生達が領地へ戻った後、わた くしは司書寮で過ごすのではなく、自宅と貴族院図書館を往復しています。 仕事は学生がいる時にはできなかっ た閉架書庫の整理や傷んだ本の修復をしています。 シュバルツとヴァイスが動かない期間が長かったため、放置 されていたところがたくさんあるのです。

それに、春の終わりにある領主会議では王族や図書委員が地下書庫で資料を確認することになっています。 そ のための準備もそろそろ始めなければなりません。 夫に頼まれて貴族院図書館の司書に就任しましたが、わたく しは今の仕事にとてもやり甲斐を感じています。

「ただいま戻りました」

いつものように筆頭側仕えに声をかけていると、奥からラオブルート様が出てきました。中央の騎士団長であ る夫は、家にいるより仕事場にいる方が多いですし、わたくしの帰宅時に出迎えに来たことなどありません。 「まぁ、ラオブルート様。何かございましたの?」

「内密の話がある。 夕食前に部屋へ来てくれ」

帰宅するなり、夫に呼ばれることは滅多にありません。一体何が起こったのでしょうか。 わたくしは自室で着 替えると、すぐに夫の部屋へ向かいました。

「側仕えは下がれ。 それから、これを」

家の中でも側仕えを下げて、盗聴防止の魔術具を使う念の入れ方にわたくしはコクリと息を呑みました。よほ どのことが起こっているようです。


「王宮にある古い魔術具・・・・・・政変後、使わないからという理由で魔力供給を止めていた魔術具が崩壊した」

「いくら魔力がなくなったからといって、魔術具が崩壊するなんて......」

たとえば、照明の魔術具は魔力供給しなければ明かりが消えます。 けれど、 それだけです。 魔力供給をしなく ても魔術具自体が崩壊することはありません。

「魔術によって作られた建物の礎のような、建物を守るための魔術具は、どうやら魔力供給していなければ崩壊 するらしい」

「大変ではありませんか! それでは何か建物が崩れたのではございませんの!?」

「物置として使われていた小さな塔が崩れて白い砂のようになった。 王宮は大慌てだ。 同じような危険がない か、文官が建物という建物を調べ、 王族が魔力を供給して回っている」

夫の口からあまりにも淡々と語られるため、全く騒動になっているようには思えませんが、 王宮の塔の一つが 消失したなんて大変な事態です。

「それで、貴族院の図書館にも同様の魔術具がないか、魔術具を全て調べてほしいとツェントが仰せだ。 地下書 庫に重要な情報があるとわかった現在、あそこが崩壊しては大変なことになる。 司書寮に泊まり込んで構わない ので、領主会議までに調査を終わらせてくれないか? 必要な魔術具には領主会議の際、王族が魔力を注ぐそう だ」

「泊まり込む必要はございません。 貴族院図書館は大丈夫です。 ローゼマイン様のお願いを受けたライムントと 一緒にほとんどの魔術具を調べましたから。それに、魔力がなくて危険だった図書館の礎とも言える魔術具に は、ローゼマイン様が奉納式の魔力の残りをたっぷり注いでくださいました。そうツェントにお伝えくださいませ」


すでに図書館の危機は去ったと安心させたかったのですが、 ラオブルート様は眉間に深い皺を刻み込みまし た。

「礎と似た用途の守りの魔術具には王族の魔力が必要なはずだが? あぁ、そういえば貴族院の奉納式には王族 が参加したな。 注がれた魔力の一部が王族のものだったということか….」

貴族院図書館の守りの魔術具にはわたくしも必死になって魔力を注いだのですが、色が変わらず焦ったもので す。もしかすると、魔力量ではなく、 王族の魔力ではなかったことが問題だったのかもしれません。

わたくしが図書館にある魔術具について考えを巡らせていると、ラオブルート様は何か思いついたように眉を 少し動かしてわたくしを見ました。

「･･････オルタンシア。 司書も文官だな? ならば、其方が文官棟へ立ち入っても問題はないか?」

「え? えぇ、そうですね。特に問題視する方はいらっしゃらないと思いますよ」

正確には、学生が去った後も中央へ移動せず貴族院に残る文官コースの先生方は、自分の研究しか目に入って いません。 わたくしでなくても、誰が出入りしても気にしないと思います。

「悪いが、其方には図書館や司書寮だけではなく、文官棟にも同じような魔術具がないか調べてほしい。 騎士や 側仕えコースの教師は命じられたら即動くが、今の時期に貴族院の研究室に籠もっている文官コースの教師はい くら命じても自分の研究しかせぬ」

その懸念には同意するしかありません。 「王族が訪れるので領主会議までに確認しろ」と言われたら、彼等は 「領主会議中の王族が訪れるまでに」と勝手に解釈して後回しにするでしょう。 わたくしは苦笑気味に頷きまし た。

「領主会議では地下書庫を王族が訪れるのだ。何かと準備もあるだろう。 其方は領主会議まで司書寮で過ごしなさい」

「かしこまりました。 ツェントからの命令、確かに 承りましたとお伝えくださいませ」




話し合いの結果、翌日から領主会議までわたくしは司書寮に泊まり込むことになりました。 ですが、 ライムン トの協力があったおかげで、冬の間に図書館にある魔術具の用途や魔力量などの確認はほとんど終わっていま す。 そもそも、礎と同じような用途の守りの魔術具は建物に一つずつです。

それに、領主会議に向けた準備もそれほど多くありません。 地下書庫の前にある休憩場所を清めたり、昼食や 休憩時に側仕えがお茶を淹れられるように司書寮へどのように誘導するか、どこまでの立ち入りを認めるのかソ ランジュと話し合ったり、同行する側近達の待機場所をどこにするか考えたりするくらいです。 わたくし達司書 は地下書庫の中に入れないので、シュバルツとヴァイスに任せるしかありません。

「修復作業は進みますし、家と仕事場までの往復を考えると楽になってありがたいのですけれど･･････。 正直なと ころ、司書寮に泊まり込むほどの仕事量ではないと思うのですよね」

司書寮に泊まり込むならば、側仕えを一人連れて行くことになります。教師であっても、同行できる側仕えは 一人です。 わたくしは側仕えのディルミラを連れて貴族院へ向かいます。 泊まり込みの準備が二人分あるので大 荷物になっています。

「もしかしてラオブルート様はオルタンシア様が不在の期間に女性を連れ込むつもりではないでしょうか?」

「貴女はまたそんなことを......。 結婚して何年が経ったと思っているのです?」

ディルミラはわたくしがラオブルート様と結婚する前から仕えてくれていました。 同年代で気安い仲です。 彼 女の一番の特徴は、ラオブルート様や筆頭側仕えを毛嫌いしていることでしょうか。 こればかりはいくら年を経ても変わりません。

わたくしは結婚直後にラオブルート様の筆頭側仕えから面と向かって「旦那様には忘れられない方がいらっ しゃいます。ご承知おきください」と言われました。 元々それを知っていましたし、わたくしは恋情を求めて結 婚したわけではなかったので、特に何も思いませんでした。けれど、 わたくしの側仕えとして婚家に同行してき たディルミラは未だに腹を立てているのです。

「新居に到着したばかりの花嫁にあの言動! わたくし、はるか高みに続く階段を上がったら、神々にもその所 業を訴えるつもりですもの」

「そのようなことを訴えられても神々だって困りますよ」

王宮の転移陣を使って移動し、 中央棟から司書寮へ向かう途中で中央騎士団の者達が見えました。 先頭にいる のは副団長ロヤリテート様で、その後ろに数人の騎士が一緒に歩いています。

「あら、ロヤリテート様」

「オルタンシア様、ご無沙汰いたしております。 ・貴族院図書館の司書に就任されたと伺いましたが、その荷 物と側仕えはどうされたのですか?」

「王命で領主会議まで司書寮に滞在することになりました。 魔術具の調査をするのです」

その言葉だけである程度の事情を理解したのでしょう。 ロヤリテート様は「あぁ、それを伝えるために騎士団 長は帰宅していたのですね」と納得したような声を出しました。

「最近はあちらこちらで大変なことが起こっている上に、例年と違ってオルタンシア様に騎士団長の事務仕事を 手伝っていただけないので、こちらは大変ですよ。 あの方は書類仕事をよく後回しになさるから･･････」

肩を竦めるロヤリテート様に「頑張ってくださいませ」と思わず苦笑が漏れました。 わたくしは仕えていた主を失って側近の仕事を失い、結婚して家庭に入りました。 けれど、子供ができなかったため暇を持て余し、夫経由で騎士団の事務仕事を手伝ったり魔術具や回復薬の調合を請け負ったりしていたのです。

「皆様はどうなさったの? 貴族院にいらっしゃるなんて珍しいではございませんか」

「領主会議の警備体制の見直しです。 旧ベルケシュトックの寮まで警戒していた去年に比べればまだやることは 少ないですが、今年の領主会議ではエーレンフェストのローゼマイン様が星結びの儀式で神殿長をするでしょ う? そのための見直しや中央神殿とのやり取りが増えたのです」

中央神殿の神殿長は自分が行う儀式を奪われて立腹しているし、神官長は魔力量の多い領主候補生が神殿長を 務めるならば古い儀式の再現ができないか色々と調べているそうです。 中央神殿の中も貴族に役目を奪われて堪 るかという神殿長派と、貴族を利用して古い儀式を再現し、かつての神殿の威光を取り戻そうとする神官長派に 分かれているそうです。

「まぁ、ローゼマイン様が領主会議で神殿長役をするのですか?」

地下書庫で書写や現代語訳をすることは伺いましたが、星結びの儀式で神殿長役を務めることは初めて知りま した。

「王族が依頼したと伺っています。 次期王であるジギスヴァルト王子に星結びの儀式で本物の祝福を与えるため だとか......。 急に仕事が増えて大変ですよ」

「え? ローゼマイン様が中央神殿の者にはできない本物の祝福を見せてやるから神殿長をさせろと言い出した のではなく?」

「待て。それはどこからの情報だ!? 王族の依頼なのだから、 中央神殿の説得と警備くらいはしっかりしてほし いと要求されただけだ」

「王族にそのような要求をするなんて不敬ではないのですか?」

「明らかに面倒事に繋がるのだ。 条件を付けるくらいはするだろう」

騎士達が口々に言うのを見て、わたくしは目を瞬かせました。

「......何だか中央騎士団の中でも情報が錯綜しているようですね。 情報や意見の統一はされていないのです か?」

即座にツェントの命令に従えるように、騎士団へ伝えられる情報は統一されています。 世の中に様々な情報が 流れていようとも、ツェントがどのように考えているのかが最優先にされるからです。

「今は少々騎士団が混乱しているので......」

ロヤリテート様は言葉を濁しましたが、わたくしには何となく見当が付きました。 詳細は知らされていません が、冬に中央騎士団の者が暴走したと聞いています。

「王命を受けているのか、騎士団長も連絡なしで単独行動をすることが増えていますからね。あの離宮の調査も 最初は一人で行うつもりだったようですし、今回オルタンシア様にツェントのお言葉を伝えるために帰宅するこ とに関しても、騎士団にきちんと知らされていませんでした」

「あらあら、情報漏洩を防ぎたい気持ちはわかりますが、騎士団長がそのような態度では騎士も安心できないで しょうに…」

どうやら中央騎士団の内部ではあちらこちらで疑心暗鬼を生じているようです。

「オルタンシア様、 あまり家を空けてはなりませんよ。 騎士団長が女性を連れ込むかもしれませんからね」

「そのような懸念があるのですか!!」

騎士の軽口に反応したのは、わたくしではなく側仕えのディルミラです。 冗談のような口調で言った騎士の方がビックリした顔をしています。

「いや、申し訳ない。 ちょっとした冗談というか......」

「いくら冗談でも何かそういう疑惑の元になる言動があったのでしょう? そうでしょう?」

ディルミラの勢いに騎士達が後ずさりしています。

「あの、オルタンシア様。 騎士団長との間に何かあったのですか?」

「結婚時に少し….....。 もう十年以上ディルミラはこのような感じなのです」

ロヤリテート様は「んんっ!」と笑いを堪えるような咳払いをした後、ディルミラに向き直りました。

「ご安心ください。 疑惑のもとなどありません。 ラオブルート様は誠実な夫です」

ロヤリテート様によると、去年の今頃、 旧ベルケシュトック関係の土地を調査していた時に魔獣が多く出たこ とがあり、中央騎士団は魔獣討伐に協力したそうです。

「討伐しなければ調査が進まないという事情があったわけですが......。 そういう戦いの後は女性を必要とする騎 士もいます。アーレンスバッハの第一夫人はシュラートラウムの花が美しく咲いていますと、ある場所へ案内し てくれました」

騎士達が女性を選ぶ中、ラオブルート様は「あぁ、本当に美しい。私はこのシュラートラウムの花をいただき たい」と言って、そこの花瓶に飾られていた白い花を所望したそうです。

「ラオブルート様が花を望むところを想像できないのですけれど、お好きな花なのかしら?」

歯に衣着せないディルミラの言葉に、騎士達が必死に笑いを堪えているような顔になりました。真顔で「おそ らく。 思い出深いように見受けられました」と答えるロヤリテート様はずいぶんと我慢強いように思えます。 

「でも、わたくし、ラオブルート様が白い花を家に持ち帰ったところなんて見たことはございません。 ディルミラは気付いて?」

さすがに夫が白い花を持ち帰っていたら目立ったと思います。 わたくしもディルミラも見たり聞いたりしてい ません。

「さすがに余所でもらった花を家へ持ち込むことはできないと考えられたのでは?」

「まぁ、あの人にそんな気遣いができたなんて……………」

「花瓶に飾られていたならば切り花でしょう? 枯れただけです。 オルタンシア様、都合良く誤魔化されていま すよ、きっと」

ディルミラの言い様に笑いがこみ上げてきました。バツの悪い顔でロヤリテート様は肩を竦めます。

「ですが、騎士団長は妻に誠実です。それは私が保証します。 騎士達にも不必要な軽口を控えるように指導する ので、ご安心ください」

ロヤリテート様は騎士達に謝罪させると、ディルミラと距離を取るようにさっさと歩き出します。 わたくしも まだ言い足りなそうな彼女を連れて図書館へ向かって進みました。



予想していた通り、図書館や文官棟の魔術具を調べることは、それほど時間もかからずに終わりました。建物 の礎に当たる守りの魔術具の場所と魔力残量を確認して報告し終え、今は第二閉架書庫の資料の虫干しや修復作 業を進めています。

「ソランジュ、この辺りは貸し出し頻度が高いので閲覧室の本棚へ移してはどうかしら?」

「そうしましょう。 問い合わせがある度に鍵が必要で、本当に手間がかかりましたもの」

わたくし達はシュバルツとヴァイスに書架の登録変更をしてもらい、閲覧室の本棚に片付けていきます。

「政変前の講義を参考にする先生が増えるなんて、数年前には考えられませんでした。 ･･･フラウレルム先生が きっかけだったのでしょうか?」

「政変で粛清された先生方の講義内容が見直され、それが許容される程度にはユルゲンシュミットが落ち着いて きたということですね」

嬉しいことですが、 今までに失われた資料は戻りません。 わたくしが貴族院の頃の資料はずいぶんと少なく なっています。

「りようしゃ、きた」

「りようしゃ、あんないする」

不意にシュバルツとヴァイスが声を上げました。 この時期に図書館へやって来るのは、文官コースの先生方で す。 さて、今日はどなたでしょうか。 中級司書のソランジュは無理難題を押しつけられがちなので、上級司書の わたくしが対応することにします。

「わたくしがホールで出迎えます。 ソランジュはここで作業を続けてくださいませ」

閲覧室を出てホールで扉が開くのを待っていると、すぐに黒いマントの集団が入ってきました。 ですが、 貴族 院の教師の集団ではありません。

「アナスタージウス王子ではございませんか。 どうされました?」

全く予想していなかった王族の姿に、 わたくしは目を丸くしました。 何の前触れもなく、少人数の側近だけを連れて来た様子を見れば、お忍びのようにも見えます。

「もしかすると、文官棟へ魔力供給でしょうか?」

他にこちらを訪れる理由が思い当たらず尋ねると、アナスタージウス王子は首を横に振りました。

「いや、其方に急ぎで調べてほしいことがある。内密の話ができる場所はあるか?」

「それでしたら、閲覧室より執務室の方が良さそうですね」

執務室に案内すると、王子は側近達を少し下がらせて距離を取らせ、盗聴防止の魔術具を出しました。 側近にも聞かせたくない内容ということです。 わたくしは少し緊張してきます。

「この件に騎士団を挟みたくないのだ。 其方が夫の要請で司書に就任したことは知っているが、まずはこちらの 契約にサインしてほしい」

契約魔術の契約書が広げられました。王への忠誠を誓約するものと、他言無用を課す契約内容を見て、わたく しは困ってしまいました。

「こちらの、ツェントへ忠誠を誓う契約魔術にはサインできません」

「何だと!! 其方･･････」

目を見開き、驚きと怒りを含んだ声を出す王子に急いで説明します。

「わたくしは英知の女神メスティオノーラに忠誠を誓い、知識の番人になりました。 ツェントとはいえ、他者へ 忠誠を誓うと女神との契約に反します。 王族に仇なすつもりはございませんが、 契約書へのサインはできませ ん」

「･･････知識の番人とは何だ?」

わたくしはアナスタージウス王子に知識の番人について説明しました。

「地下書庫の鍵を手にするために、王族にグルトリスハイトをもたらす一助となるために、わたくしは知識の番 人になりました。 それでは、わたくしの忠誠は足りませんか? 政変の粛清で処刑された上級司書達と同じよう に処罰されるのでしょうか?」

彼等も知識の番人だったため、 いくら王に忠誠を誓いたくても契約魔術にサインすることができずに処刑されたことも伝えます。 アナスタージウス王子は愕然とした表情でわたくしを見つめました。

「処刑された者達にそのような事情があったとは・・・・・・。 王族は何という非情なことを･･････」

「彼等は旧ベルケシュトック出身でしたから、当時、トラオクヴァール様に忠誠を誓うことができないと言えば 危険視されたでしょう。 わたくしはクラッセンブルク出身ですし、裏切りによって主であるワルディフリード様 を失いました。 当時の王族の立場を少しは理解できるつもりです」

裏切りに次ぐ裏切りで、周囲を信じられない時期がありました。敵対する領地の出身者には殊更警戒しなけれ ばならず、契約書にサインもできない者は信用できない時勢だったのです。

「いくら粛清を命じたのが王族とはいえ、 アナスタージウス王子はまだ洗礼式も終わっていない子供でした。 ど のような事情があったのか知っておくことは大事ですが、 粛清に関して責任はないと考えています。ただし、今 回の契約書に関しては責任者です」

アナスタージウス王子は契約書を睨むように見つめて息を呑みました。おそらく今までは内密の案件に関わら せる相手に対して契約書を出せば、それでよかったのでしょう。王へ忠誠を誓う。たとえ王族に従順であって も、それを形にできない者がいることを知り、どうするべきか悩んでいることが手に取るようにわかります。 「アナスタージウス王子、 わたくし、忠誠を誓う契約書にはサインできません。 でも、こちらの、質問事項に関 する黙秘の契約書にはサインできます」

「...... そちらだけで構わぬ」

サインを終えると、アナスタージウス王子は中央騎士団の騎士が貴族院のディッター中に中小領地の学生を巻 き込んで暴走した件と、その原因と思われる植物のトルークについて説明してくださいました。

「乾燥させたものを火にくべて使うと、甘ったるい匂いと共に、記憶の混濁、幻覚症状、陶酔感を覚えるような強い作用のある危険な植物ですか......」

「あぁ。 エーレンフェストからもたらされた情報だが、裏付けが全くない。 裏付けのないまま下手に情報が広が ると、エーレンフェストが中央騎士団に仕掛けたと言い出す者が出てくる可能性もある。できるだけ秘密裏に裏 付けを取るため、私が動くように父上から命じられた」

エーレンフェストを敵視して疑う筆頭はラオブルート様だと思います。 わたくしが司書になったのも、元はと いえば、夫がエーレンフェストの動向を探るという理由がありました。

「王宮図書館でトルークについて調べさせたのだが、 全く資料がなかったのだ。 五十歳以上の文官が貴族院に在 学していた当時に教えられた特殊な植物らしい。 その薬草学の教師は、彼の在学中に退職したと聞いている。 そ れを王宮図書館の司書に伝えると、教師の研究資料や成果ならば王宮図書館ではなく貴族院図書館にあるのでは ないか、と...…‥」

その司書の言う通り、教師が講義で教えていたならば王宮図書館ではなく貴族院図書館の管轄です。 けれど、 王宮図書館に全く資料がないならば、トルークというのは相当珍しい植物でしょう。

「教師の特定から始めれば、講義で使用した資料にたどり着ける可能性はございます。 上手く弟子が引き継いで いて資料が残っていれば、当時の講義を受けた文官の名前なども出てくるかもしれません。特殊な薬草に関する 講義を取っていた者は少ないかもしれませんが、全く残っていないわけではないでしょう」

「そうか」

希望が見えたという表情になったアナスタージウス王子に、わたくしは釘を刺します。あまり期待されても、 その期待が外れた時に困るからです。

「ただ、その教師や後任の弟子の出身地によっては、粛清によって失われた可能性がございます。 王宮図書館に 全く資料がないならば、その可能性が高いのではないでしょうか。 出身地の違う学生の残した参考書なども含め て探してみますが、絶対に見つかるとは言えません」

処刑された上級司書達はできるだけ多くの資料を残そうと命の限りを尽くしたけれど、取りこぼした物も当然 あったとソランジュから聞いています。 全ての資料が第三閉架書庫へ運ばれたわけではないのです。

「...... できる限りで構わぬ。頼む」




アナスタージウス王子を見送った後、 わたくしはシュバルツとヴァイスにも手伝ってもらい、薬草学の教師の 特定から始めました。 退任した年代がわかっているので、貴族院の資料を見ればすぐにわかります。その後継と して教師になった弟子の特定も容易でした。 けれど、嫌な予感は当たるものです。 その弟子は処刑されていまし た。

現在の薬草学の教師に当時の資料が受け継がれていないか確認するため、わたくしは閲覧室や第二閉架書庫にある薬草学の教科書や参考書を風潰しに確認していきます。 けれど、講義内容は前任者と全く違いました。 特殊 な薬草に関する事柄は多くなく、各領地固有の薬草を他の土地で育てるためにはどうすれば良いのかという研究 が主に行われています。 以前の講義を取り入れることもしていません｡

「第三閉架書庫にあれば良いのですけれど···･･･」

わたくしはシュバルツとヴァイスを連れて、 第三閉架書庫へ向かいました。 そこには政治的な罪人として処刑された者達の遺した研究資料が収められています。

シュバルツやヴァイスと探しましたが、その教師の資料は一つも運び込まれていませんでした。トルークに関する記述のある資料はありません。

「元々珍しい植物ならば、 別名で呼ばれている可能性はないかしら?」

わたくしはトルークと同じような症状を引き起こす植物についての記述を探し始めました。 薬草について書かれた資料を次々と調べていきます。

「オルタンシア、 これ」

ファイスが差し出した資料には、似たような効果のある薬についての記述がありました。 特殊な立場の女性に 使われる薬の素材が「シュラートラウムの花」 と呼ばれていたというたった一文。 それも、二百年前の日記のよ うな資料です。

……… シュラートラウムの花? アーレンスバッハでその言葉が使われていたのではなかったかしら?

わたくしはその後、「シュラートラウムの花」 について調べ始めました。 けれど、その言葉を調べても、薬の 素材としての記述はありません。

...….. これしか残っていないなんて・・・・･・。 粛清で一体どれだけ貴重な資料が失われたのでしょう。




一旦調べ物が一段落してアナスタージウス王子に「調査終了」の連絡を送ると、自宅の様子が少し気になりま した。中央の騎士団長である夫もあまり家にいません。 わたくしも領主会議まで不在ですが、 家を守る側仕え達 に不都合などはないでしょうか。

「その不安はよくわかります。 あの筆頭側仕えに任せるのは不安ですものね」

「ディルミラ、そのような言い方は良くないといつも言っているでしょう」

「あの者は仮にラオブルート様が女性を連れ込んでも、オルタンシア様に報告なんてしませんよ。 せっかくの機会です。忘れ物を取りに行くような形で抜き打ち帰宅しませんか?」

何を想像しているのか、ずいぶんと楽しそうに見えます。 ディルミラの言う通り、筆頭側仕えはわたくしより ラオブルート様を優先しますが、それは付き合いの長さを考えるとそれほどおかしなことではありません。

… ディルミラもこの通りですものね。

「わたくしはそこまでする必要を感じません。貴女が様子を見てきてちょうだい。 少し寮生活に飽きたのでしょう? 石鹸や化粧品の補充がてら一日の外出を許可します」

ディルミラを自宅へお遣いに出すと、わたくしは図書館の閲覧室へ向かい、一日作業をしながら彼女の帰りを 待っていました。

「おかえりなさい、 ディルミラ。ラオブルート様は女性を連れ込んでいましたか?」

「...... 女性ではなく、中央神殿の神官長を連れ込んでいました」

ディルミラによると、何やら二人で話をしていて「エーレンフェストの花をいただけるのであれば・･･・･･･」と何 らかの交渉をしていたようです。

「お茶を淹れかえる時に近付いただけなので、何の交渉かわかりませんでした。でも、普段は全く笑わない旦那 様が貴族らしく作り笑いを浮かべていると、悪巧みをしているように見えますね。騎士団長というより、完全に 悪役の顔になっていましたよ」

ディルミラの言いたいことはわかります。 頬に傷があるせいか、ラオブルート様は微笑んだ方が凶悪に見える のです。

「真面目な顔で話し合っていたならば、 お仕事に関することでしょうね。 星結びの儀式の関連で中央神殿と話し 合うことが増えたと、先日ロヤリテート様がおっしゃっていたもの」

「はい。ただ、騎士団の仕事の際はいつも複数人で対応していたので、ラオブルート様お一人で対応されていたことが何だか不思議に思えました」

騎士団では調査や交渉に当たる場合、隠蔽や思い違いなどを防ぐために複数人で行動することになっていま す。 騎士団長である夫が、その原則を破るとは思えません。

「お茶を淹れかえる時には席を外していて、ディルミラには見えていなかっただけではなくて?」

「筆頭側仕えも来客が他にいるとは言いませんでしたし、茶器の数を考えても他者がいた可能性はだか怪しくないですか?」

「でも、仕事以外で中央神殿の神官長と連絡を取ることは考えられないでしょう?」

政変後、ずっと王族と中央神殿は険悪で、騎士団長として王に仕えるラオブルート様も中央神殿と仲良くして いる様子はありませんでした。神殿の者と個人的に仲良くなるなんて考えられませんし、仕事以外で会うことは ないと思います。

「確かに単独行動が増えているとおっしゃっていましたものね。 あれもお仕事なのでしょう。 少なくとも逢瀬を 重ねているようには見えませんでしたよ」

「嫌だわ、 ディルミラったら。 何を言い出すの?」

顔を見合わせてクスクスと笑い合います。 何はともあれ、家の方も平穏で特に問題はなかったことがわかり、 わたくしは安堵しました。




アナスタージウス王子が調査結果を尋ねるために図書館を訪れたのは、領主会議の直前でした。ずいぶんと忙 しそうに見えます。 わたくしは盗聴防止の魔術具を渡され、執務室で王子と向き合いました。

「結論から言うと、その教師の研究成果は残っていません。 彼の後任である弟子の出身地がベルケシュトックで した」

「......そうか」

肩を落としてはいますが、 アナスタージウス王子の視線はわたくしの傍らに積まれている数冊の資料へ向けら れています。 わたくしはその内の一冊を手にしました。

「貴族院図書館でもトルークという植物に関する記述を見つけることはできませんでした。 似たような効果を持 つ薬や素材を探したところ、こちらに気になる記述がありました」

わたくしは栞を押さえ、ページを開きます。

「アナスタージウス王子はシュラートラウムの花をご存じですか?」

「知らぬ。命の眷属で夢を司る神の名前を冠する花か。 何かの隠語のように思えるな」

「えぇ。こちらは二百年ほど昔の記述ですが、薬の素材を指す隠語だったようです。 王族や領主の相手をする特 定の女性に使われる薬の素材で、容易には立ち入れない場所で育てられているため、この著者は手に入れられな かったようです」

わたくしが記述された一文を示すと、 アナスタージウス王子は一瞥して少し首を傾げました。

「それがトルークの可能性がある、と?」

「可能性はありますが、不明です。 薬の素材だと書かれた記述は一つだけでした。 それから、シュラートラウム の花について調べてみました。時代を下ると、薬の素材ではなく女性を示す言葉として使われるようになったよ うです。 そちらの記述の方が多いですね」

わたくしは「領主会議の期間にアウブ・ベルケシュトックにシュラートラウムの花からの招待があった。あの白い花の付いた招待状が欲しい」 とか 「第二王子がシュラートラウムの花を望んだが、拒まれたらしい」と書か れている資料を見せます。

「どうやら百年くらい前には王族や領主を招待する女性がいる施設があり、彼女達がシュラートラウムの花と呼 ばれていたようです。 どうして薬の素材が女性を示すようになっているのか、資料からは読み取れません。 その 薬を使っている女性をそう呼ぶようになったのではないかと思うのですが......」

まだ年若い王子には少々刺激が強かったのか、それとも、潔癖な性分なのか、 アナスタージウス王子は嫌そう に顔を顰めました。

「シュラートラウムの花について王宮図書館で調べることで、薬や素材について何らかの手がかりが得られるか もしれません。 ただ、アナスタージウス王子に心当たりはございますか? わたくし、ワルディフリード王子に 文官としてお仕えしていましたが、 シュラートラウムの花という言葉を聞いたことも、そのような招待状を見た こともないのです」

百年前の資料にある言葉ですが、昔話としても王宮で耳にしたことがありません。

「私もない。何となく花捧げと関連がありそうだ。 中央神殿ではないのか?」

「中央神殿は王族と領主に限らないでしょうし、貴族院の教師が望めば立ち入ることは可能だと思います。 時代 によって変化した可能性はございますが、その辺りの変化については中央神殿に詳しい資料があるでしょう」 

シュラートラウムの花と神殿の花捧げに何らかの関係があるのか、貴族院図書館の資料ではわかりませんでし た。

「ひとまず王宮図書館でシュラートラウムの花について調べてみよう。 助かった」

「お待ちください。 まだお話は終わっていません」

少しだが手がかりを得られたと、笑顔で身を翻そうとしたアナスタージウス王子をわたくしは急いで呼び止め ます。

「現在では戦いの後で騎士に与えられる女性をシュラートラウムの花と呼ぶようです」

「...... そのような言い方、聞いたことがないぞ」

振り返ったアナスタージウス王子が怪訝そうに眉を寄せました。 中央騎士団でもクラッセンブルクでも、その ような言い方はしていませんでした。 わたくしにとっても耳慣れない言葉です。

「わたくしも先日初めて耳にしました。 去年、中央騎士団が旧ベルケシュトック関連の調査中に魔獣討伐を行っ た際、アーレンスバッハから提供された女性がシュラートラウムの花と呼ばれていたそうです」

「アーレンスバッハだと?」

アナスタージウス王子が眉を上げました。今までとは全く違う反応に、わたくしは目を瞬きます。 「何かご存じなのですか?」

「いや、具体的な地名が出てきて驚いただけだ。 ......その、騎士団の者達は何と言っていた? アーレンスバッハで何か珍しい植物を見たとか、 暖炉に火が点いていて甘い匂いがしたとか、何かなかったか?」

直接尋ねれば良いのでは･･････と思った直後、騎士団を挟みたくない案件だとおっしゃったことを思い出しまし た。

「申し訳ありませんが、世間話の中でチラリと出てきた程度です。何日も前のことですし、重要なことだと思っ ていなかったので、それほど明確には覚えていません。 確か......」

アーレンスバッハの第一夫人に「シュラートラウムの花が美しく咲いています」と案内されたこと、ラオブルート様はそれを拒否して白い花をいただいたことなど、 わたくしは記憶にあることを述べていきます。

「ふむ。すまないが、シュラートラウムの花という名称がアーレンスバッハでは一般的なのか確認してみてくれ ないか?」

「アーレンスバッハの騎士達に尋ねるということですか?」

「いや、あからさまに尋ねるのではなく、その、騎士達との世間話のように、さりげなく反応を見るだけで良 い」

突然難しいことを頼まれました。教師同士、中央貴族同士、同郷など何かしら関係のある方ならば世間話もで きますが、図書館を訪れることのない貴族とどのように接触して世間話をすれば良いのでしょうか。

「領主会議の期間中、アーレンスバッハの方々は図書館を訪れないと思います。 世間話のようにさりげな ならば、面会依頼を申し込むのも、 お茶会室や会議室前でわたくしが待ち構えるのも不自然ではございません か? 貴族院が始まってからでよろしければ学生達に尋ねてみることは可能ですけれど、未成年にはあまり知ら されないことでしょう」

わたくしが懸念を口にすると、 アナスタージウス王子は一つ頷きました。

「ディートリンデ、もしくは、その側近が図書館へ赴くように仕向ける。 訪れたら尋ねてみてほしい。もし、そ の会話をローゼマインに聞かせられるならば、 聞かせておいてくれないか? あれはどこからか妙な情報を拾っ てくるからな」

色々と新しい事柄をもたらしてくださるローゼマイン様に何らかの期待をしたい気持ちはよくわかります。

「けれど、どのように尋ねればよろしいのでしょうか? 突然シュラートラウムの花をご存じですか? と問い かけるわけにもまいりませんよね?」

世間話として話しかけろと言われても難しく思えます。特に、アーレンスバッハの方々にとってシュラートラウムの花は女性のことです。あまり口にする話題ではないでしょう。

「夫が他の女性を紹介されたり、花を受け取ったりしていることに、ちょっと悋気を見せるような態度ならば白 然ではないか」

「そうでしょうか?」

「夫が他の女性から花を受け取ったのだぞ? 普通ならばとても平静ではいられないだろう?」

......あらあら、 アナスタージウス王子はそうなのですね。 お可愛らしいこと。

エグランティーヌ様との熱愛について噂を聞くことは多いですが、このように当人の口から話を聞くことはありません。初々しいというか、若さを感じて何だか微笑ましい心地になってしまいます。

「アナスタージウス王子の言動を参考にすれば質問できるかもしれません。 お恥ずかしいことに、わたくし、怪 気を感じなかったのです。お好きな花をいただけて良かったですね、とこちらまで嬉しいような気分になったも のですから......」

「何故クラッセンブルク出身の女性はそういう反応をするのだ!? それでは駄目だろう。 多少の格気は夫婦間に も必要ではないか。 其方の夫は余所の女性から白い花を受け取り、それを思い出深そうにしていたのだぞ。 ならば･･････」

アナスタージウス王子による熱の入った演技指導が始まりました。




「ディートリンデ様、一つお伺いしたいことがあるのですけれど······シュラートラウムの花は今年も美しく咲く のでしょうか?」

わたくしはコホンと咳払いして、ディートリンデ様の高笑いを遮ると、奥にいるはずのローゼマイン様にも聞こえるように心持ち大きな声で尋ねました。

「何の花かしら?」

「ディートリンデ様はご存じありませんか? アーレンスバッハでしか手に入らない、わたくしの夫が好きな花 だそうです。 ゲオルギーネ様に伺ってみてくださいませ」

けれど、 ディートリンデ様だけではなく明らかに年嵩の男性護衛騎士も不可解そうな顔をしました。 年若い女 性に尋ねることではないと咎めるような表情ではなく、全く思い当たるものがないような表情をしています。そ れが不思議に思えました。

････アーレンスバッハの第一夫人、ゲオルギーネ様の周辺だけで使われている言葉なのかしら?




けれど、この後、地下書庫で騒動が起こり、領主会議の期間中にユルゲンシュミットを揺るがす変化が次々と 起こりました。その結果、彼等の反応と浮かび上がった小さな疑問をわたくしからアナスタージウス王子へ報告 をすることができないまま、領主会議は終わったのです。

......状況が落ち着いたら呼び出しがあるでしょう。

わたくしは気楽に構えながらソランジュと領主会議の後片付けをしていきます。人の出入りが多かった地下書 庫前の休憩場所や、地下へ入れない側近達が待機していた閲覧室を清めました。 司書の執務室を整理し、司書寮 の自室を片付け、シュバルツとヴァイスに魔力を供給し終えるまでに数日がかかりました。これで司書寮での生 活は終わりです。 ディルミラと共に自宅へ帰ります。

自宅に到着すると同時に、ラオブルート様から話があるので部屋へ来てほしいと呼ばれました。

「オルタンシア、 其方に尋ねたいことがある。シュラートラウムの花について誰から聞いた?」


슈라토리움 꽃


그럼 소랑주야.오늘은 이만 실례하겠습니다. 내일 빛의 여신이 찾아오시면서.

"에, 오르탄시아. 몸조심하시고 내일 빛의 여신이 찾아오시면서"

서랑주와 인사를 나누자 나는 중앙동을 향해 걷기 시작했습니다.학생들이 영지로 돌아간 후에 저는 사서 기숙사에서 지내는 것이 아니라 집과 귀족원 도서관을 왕복하고 있습니다. 일은 학생이 있을 때는 할 수 없었던 폐가 서고 정리나 손상된 책을 복구하고 있습니다. 슈발츠와 바이스가 움직이지 않는 기간이 길었기 때문에 방치되어 있던 곳이 많이 있습니다.

게다가 봄의 끝자락에 있는 영주회의에서는 왕족이나 도서위원이 지하 서고에서 자료를 확인하게 되어 있습니다. 그러기 위한 준비도 슬슬 시작해야 합니다. 남편의 부탁을 받고 귀족원 도서관의 사서로 취임했지만, 저는 지금의 일에 매우 보람을 느끼고 있습니다.

"방금 돌아왔습니다"

평소처럼 최대 측사에 말을 걸고 있는데, 안쪽에서 라오브루트 님이 나왔습니다.중앙의 기사 단장인 남편은 집에 있는 것보다 직장에 있는 사람이 많고, 제 귀가 시에 마중 나온 적은 없습니다. 뭐 라오블루트 님.무슨 일 있어요?"

은밀한 얘기가 있다. 저녁 식사 전에 방으로 와 줘.

귀가하자마자 남편에게 불려가는 일은 거의 없습니다.도대체 무슨 일이 일어난 걸까요? 저는 자기 방에서 옷을 갈아입자마자 남편 방으로 향했습니다.

뒷바라지는 내려라. 그리고 나서 이걸.

집안에서도 뒷바라지를 내리고 도청 방지의 마술 도구를 사용하는 공을 들이는 방법에 나는 가슴이 철렁 내려앉았습니다.어지간한 일이 벌어지고 있는 것 같아요.


왕궁에 있는 낡은 마술구····정변 후 사용하지 않기 때문에 마력 공급을 끊었던 마술구가 무너졌다.

아무리 마력이 없어졌다고 마술구가 무너지다니......

예를 들어, 조명의 마술 도구는 마력을 공급하지 않으면 불이 꺼집니다. 그렇지만, 그것뿐입니다. 마력 공급을 하지 않아도 마술구 자체가 붕괴되지는 않습니다.

마술로 만들어진 건물의 주춧돌 같은 건물을 지키기 위한 마술구는 아무래도 마력을 공급하지 않으면 무너질 것 같다.

힘들지 않아요! 그럼 뭔가 건물이 무너진 거 아니에요!?

헛간으로 쓰이던 작은 탑이 무너져 흰 모래처럼 됐다. 왕궁은 몹시 당황했다. 비슷한 위험이 없는지 문관이 건물이라는 건물을 알아보고 왕족이 마력을 공급해 다닌다.

남편의 입에서 너무 담담하게 이야기되는 바람에 전혀 소동이 빚어진 것 같지는 않지만 왕궁의 탑 하나가 소실되었다니 큰일입니다.

그래서 귀족원 도서관에도 비슷한 마술구가 없는지 마술구를 모두 조사해 달라고 젠트가 분부했다. 지하 서고에 중요한 정보가 있다는 것을 알게 된 현재 저기가 무너져서는 큰일이다. 사서 기숙사에 묵어도 상관없으니 영주회의 때까지 조사를 끝내주지 않겠나? 필요한 마술구에는 영주회의 때 왕족이 마력을 쏟는다고 한다.

묵을 필요는 없습니다. 귀족원 도서관은 괜찮습니다. 로제마인 님의 부탁을 받은 라임트와 함께 대부분의 마술 도구를 조사했으니까요.게다가 마력이 없어 위험했던 도서관의 주춧돌이라 할 수 있는 마술구에는 로제마인님이 봉납식 마력의 나머지를 듬뿍 부어주셨습니다.그렇게 첸토에게 전해주세요.


이미 도서관의 위기는 지났다며 안심시키고 싶었지만 라오블루트님은 미간에 깊은 주름을 새겼습니다.

주춧돌과 비슷한 용도의 수비 마술구에는 왕족의 마력이 필요할 텐데? 아, 그러고 보니 귀족원 봉납식에는 왕족이 참석했구나. 쏠린 마력의 일부가 왕족의 것이었단 말인가.

귀족원 도서관의 수비 마술 도구에는 저도 필사적으로 마력을 쏟았지만 색이 변하지 않아 초조했습니다.어쩌면 마력량이 아니라 왕족의 마력이 아니었던 것이 문제였을지도 모릅니다.

제가 도서관에 있는 마술 도구에 대해 생각을 하고 있는데, 라오브루트 님은 뭔가 생각난 듯 눈썹을 조금 움직이며 저를 보았습니다.

"...오르탄시아. 사서도 문관이군? 그렇다면 그 쪽이 문관동으로 들어가도 문제는 없을까?"

네, 그래요.특별히 문제 삼는 분은 안 계실 거예요.

정확하게는학생이떠난후에도중앙으로이동하지않고귀족원에남는문관코스의선생님들은자신의연구밖에보이지않습니다. 제가 아니더라도 누가 드나들어도 신경 쓰지 않을 겁니다.

미안하지만 그쪽은 도서관이나 사서 기숙사뿐 아니라 문관동에도 비슷한 마술구가 있는지 알아봐 달라. 기사나 측관 과정 교사들은 명령을 받으면 곧바로 움직이는데, 이 시기에 귀족원 연구실에 틀어박혀 있는 문관 코스 교사들은 아무리 명해도 자기 연구밖에 하지 않는다.

그 우려에는 동의할 수밖에 없습니다. "왕족이 찾아올 테니 영주 회의 때까지 확인하라"고 하면 그들은 "영주 회의 중인 왕족이 찾아올 때까지"라고 멋대로 해석하고 뒤로 미룰 것입니다. 나는 씁쓸한 미소를 지으며 고개를 끄덕였습니다.

영주회의에서는 지하서고를 왕족이 찾는 것이다.이것저것 준비도 있겠지. 그쪽은 영주회의까지 사서 기숙사에서 지내세요.

알겠습니다. 젠트의 명령 잘 받았다고 전해주세요.




논의결과 다음날부터 영주회의까지 저는 사서 기숙사에 머물게 되었습니다. 하지만 라이문트의 협조가 있었던 덕분에 겨우내 도서관에 있는 마술구의 용도와 마력량 등의 확인은 거의 끝났습니다. 원래 주춧돌과 같은 용도의 수비 마술 도구는 건물에 하나씩입니다.

게다가 영주 회의를 위한 준비도 그리 많지 않습니다. 지하서고 앞에 있는 휴게장소를 맑게 하거나 점심이나 휴식 시 측사가 차를 끓일 수 있도록 사서 기숙사로 어떻게 유도할지, 어디까지의 출입을 허용할 지 서랑주와 의논을 하거나 동행할 측근들의 대기 장소를 어디로 할지 고민할 정도입니다. 저희 사서는 지하 서고 안에 들어갈 수 없기 때문에 슈바르츠와 바이스에게 맡길 수 밖에 없습니다.

복구작업은 진행되고 집과 일터까지 왕복하는 것을 생각하면 편해져 고맙지만. 솔직히 사서 기숙사에 묵을 만한 업무량은 아닌 것 같아요.

사서 기숙사에 묵는다면 후궁을 한 명 데리고 가게 됩니다.교사라도 동행할 수 있는 뒷바라지는 한 명입니다. 나는 후궁인 딜미라를 데리고 귀족원으로 향합니다. 숙박 준비가 2인분 있기 때문에 큰 짐으로 되어 있습니다.

"혹시 라오브루트 님은 오르탄시아 님이 부재중인 기간에 여성을 데리고 갈 생각이 아닐까요?"

"당신은 또 그런 말을...... 결혼한 지 몇 년이 지났다고 생각하는 거죠?"

딜미라는 제가 라오블루트님과 결혼하기 전부터 섬겨주고 있었습니다. 또래로 허물없는 사이입니다. 그녀의 가장 큰 특징은 라오브루트 님이나 필두 측사를 모질게 싫어하고 있는 것입니까. 이것만은 아무리 나이가 지나도 변하지 않아요.

나는 결혼 직후에 라오브루트 님의 필두 측을 맡고 나서 「남편에게는 잊을 수 없는 분이 계십니다.양해해 주십시오」라고 말씀하셨습니다. 원래 그것을 알고 있었고, 저는 연정을 위해 결혼한 것은 아니었기 때문에 특별히 아무 생각도 하지 않았습니다.하지만 내 곁에서 시댁에 동행해 온 딜미라는 아직도 화를 내고 있습니다.

"새 집에 막 도착한 신부에게 그 언동! 나, 저 멀리 이어지는 계단을 오르면 신들에게도 그 일을 호소할 생각입니다.

그런 걸 호소해도 신들도 곤란해요.

왕궁의 전이진을 이용해 이동했고 중앙동에서 사서 기숙사로 가는 길에 중앙기사단 사람들이 보였습니다. 선두에 계신 분은 부단장 로얄리테이트님이고 그 뒤로 여러 명의 기사가 함께 걷고 있습니다.

어머, 로얄리테이트 님.

오르탄시아님 안녕하세요. 귀족원 도서관의 사서로 취임하셨다고 들었는데, 그 짐과 후궁은 어떻게 된 겁니까?"

왕명으로 영주회의까지 사서 기숙사에 머물게 됐습니다. 마술구 조사를 하는 겁니다.

그 말로만 어느 정도 사정을 이해했을 겁니다. 로얄리테이트님은 "아, 그걸 전하기 위해 기사단장님은 귀가하셨군요"라고 납득한 듯한 목소리를 내셨습니다.

요즘은 여기저기서 큰일이 벌어지고 있는 데다 예년과 달리 오르탄시아 님이 기사단장의 사무일을 도와주시지 않아 이쪽은 힘들어요. 그 분은 서류 일을 자주 미루시니까……"

어깨를 움츠리는 로얄리테이트님께 「힘내세요」라고 저도 모르게 쓴웃음이 새어 나왔습니다. 저는 모시던 주인을 잃고 측근의 일자리를 잃고 결혼하여 가정에 들어왔습니다. 하지만 아이가 생기지 않았기 때문에 시간을 주체할 수 없어 남편을 경유해 기사단의 사무 일을 돕거나 마술 도구와 회복약의 조합을 청부받거나 했습니다.

"여러분은 무슨 일이세요? 귀족원에 오신다니 신기하지 않습니까?"

영주회의 경비체제 개편입니다. 옛 벨케슈톡 기숙사까지 경계하던 작년에 비하면 아직 할 일은 적지만, 올해 영주회의에서는 엘렌페스토 로제마인님이 별매듭 의식에서 신전장을 하시겠죠? 이를 위한 재검토나 중앙신전과의 거래가 늘어난 것입니다.

중앙신전의 신전장은 자신이 행하는 의식을 빼앗기고 분노하고 있고, 신관장은 마력량이 많은 영주 후보생이 신전장을 맡는다면 낡은 의식을 재현할 수 없는지 여러 가지로 살펴보고 있다고 합니다. 중앙신전 안에서도 귀족에게 역할을 빼앗기고 버틸 수 있을까 하는 신전장파와 귀족을 이용해 옛 의식을 재현하고 옛 신전의 위광을 되찾으려는 신관장파로 나뉘어져 있다고 합니다.

"뭐, 로제마인 님이 영주회의에서 신전장 역할을 하실 건가요?"

지하서고에서 서사와 현대어 번역을 하는 것은 들었지만 별매듭 의식에서 신전장 역할을 하는 것은 처음 알았습니다.

왕족이 의뢰한 것으로 알고 있습니다. 차기 왕인 지기스발트 왕자에게 별매듭 의식에서 진정한 축복을 주기 위해서라든가...... 갑자기 일이 늘어서 큰일이에요.

"어? 로제마인님이 중앙신전 자에게는 할 수 없는 진짜 축복을 보여줄 테니 신전장을 시키라고 한 게 아니라?"

"기다려. 그건 어디서 온 정보야!? 왕족의 부탁이니 중앙신전의 설득과 경비 정도는 철저히 해 달라고 요구했을 뿐이다.

"왕족에게 그런 요구를 하다니 불경스럽지 않습니까?"

분명 귀찮은 일로 이어지는 것이다. 조건을 다는 정도는 할 것이다.

기사들이 입으로 말하는 것을 보고 저는 눈을 깜박였습니다.

어쩐지 중앙기사단 안에서도 정보가 뒤섞인 것 같아요. 정보나 의견 통일은 안 됐나요?"

즉석에서 젠트의 명령에 따를 수 있도록 기사단에 전달되는 정보는 통일되어 있습니다. 세상에 다양한 정보가 흘러가더라도 젠트가 어떻게 생각하는지 최우선이 되기 때문입니다.

"지금은 기사단이 좀 혼란스러워서...."

로얄리테이트 님은 말끝을 흐렸습니다만, 저는 어쩐지 짐작이 갔습니다. 자세한 내용은 알려져 있지 않지만 겨울에 중앙 기사단 사람들이 폭주한 것으로 알고 있습니다.

왕명을 받는지 기사단장도 연락 없이 단독행동을 하는 일이 늘고 있으니까요.그 별궁 조사도 처음에는 혼자 할 생각이었던 것 같고 이번에 오르탄시아님께 첸트의 말씀을 전하러 귀가하는 것에 관해서도 기사단에 제대로 알려지지 않았습니다.

이런, 정보유출을 막고 싶은 마음은 알지만 기사단장이 그런 태도로는 기사도 안심할 수 없을 텐데요.

아무래도 중앙 기사단 내부에서는 여기저기서 의심이 가는 것 같아요.

오르탄시아님, 너무 집을 비우면 안 돼요. 기사단장이 여자를 데리고 들어갈지도 모르니까요.

"그런 우려가 있나요!!"

기사의 가벼운 말에 반응한 것은 제가 아니라 측관인 딜미라입니다. 농담 같은 어조로 말한 기사분이 깜짝 놀란 표정을 짓고 있습니다.

아니, 미안하다. 사소한 농담이랄까...."

아무리 농담이라도 뭔가 그런 의혹의 근원이 되는 언행이 있었던 거죠? 그렇죠?

딜미라의 기세에 기사들이 뒷걸음질치고 있어요.

저 오르탄시아님. 기사단장과의 사이에 무슨 일이 있었습니까?"

결혼할 때 조금... 벌써 10년 넘게 딜미라는 이런 느낌이에요.

로얄리테이트님은 "흠!" 웃음을 참는 듯한 헛기침을 한 뒤 딜미라로 돌아섰습니다.

안심하십시오. 의혹의 근원은 없습니다. 라오블루트님은 성실한 남편입니다.

로얄리테이트 님에 따르면 지난해 이맘때 옛 베르케슈톡 관련 토지를 조사하던 중 마수가 많이 나온 적이 있어 중앙기사단은 마수 토벌에 협력했다고 합니다.

"토벌하지 않으면 조사가 진행되지 않는 사정이 있었습니다만...... 그런 싸움 뒤에는 여성을 필요로 하는 기사도 있습니다.알렌스바흐의 첫 번째 부인은 슈라트라움 꽃이 아름답게 피어 있다고 어느 곳으로 안내해 주었습니다.

기사들이 여성을 뽑는 가운데 라오블루트 님은 아 참 아름답다.나는 이 슈라토리움 꽃을 받고 싶다며 그곳 꽃병에 꽂혀 있던 하얀 꽃을 원했다고 합니다.

"라오블루트님이 꽃을 원하는 곳을 상상할 수 없는데, 좋아하는 꽃일까?"

거침없는 딜미라의 말에 기사들이 필사적으로 웃음을 참는 듯한 얼굴이 됐습니다.정색한 얼굴로 「아마. 추억 깊은 것처럼 보였습니다」라고 대답하는 로얄리테이트님은 꽤 참을성이 있는 것 같습니다. 

하지만 저는 라오블루트님이 하얀 꽃을 집에 가져간 것을 본 적은 없습니다. 딜미라는 눈치채고?"

과연 남편이 하얀 꽃을 가지고 갔다면 눈에 띄었을 거라고 생각합니다. 저도 딜미라도 보거나 듣지 않습니다.

과연 다른 곳에서 받은 꽃을 집에 들여올 수 없다고 생각하신 것은 아닐까?

"뭐, 그 사람에게 그런 배려가 생겼다니..."

꽃병에 장식됐다면 절화죠? 시들었을 뿐이에요. 오르탄시아님, 때마침 속이고 있을 거예요.

딜미라의 말에 웃음이 치밀었어요.머리가 나쁜 얼굴로 로얄리테이트님은 어깨를 움츠립니다.

하지만 기사단장은 아내에게 성실해요.그건 제가 보증하겠습니다. 기사들에게도 불필요한 농담을 삼가도록 지도할 테니 안심하십시오.

로얄리테이트님은 기사들에게 사과를 시키자 딜미라와 거리를 두듯 빠르게 걸어갑니다. 저도 아직 부족할 것 같은 그녀를 데리고 도서관을 향해 나아갔습니다.



예상했던 대로 도서관이나 문관동의 마술구를 조사하는 일은 그리 오래 걸리지 않고 끝났습니다.건물의 주춧돌에 해당하는 수비 마술구의 위치와 마력 잔량을 확인하고 보고를 마치고 지금은 제2폐가서고의 자료 충충 및 복구 작업을 진행하고 있습니다.

서랑주, 이 근처는 대출 빈도가 높으니까 열람실 책장으로 옮기는 게 어떨까?

그렇게 하죠. 문의가 있을 때마다 열쇠가 필요해 정말 수고스러웠어요.

우리는 슈바르츠와 바이스에게 서가의 등록 변경을 받고 열람실 책장에 정리하도록 하겠습니다.

정변 전 강의를 참고하는 선생님이 늘어날 줄은 몇 년 전에는 생각하지 못했어요. 프라우렐름 선생님이 계기였을까요?"

정변으로 숙청된 선생님들의 강의 내용이 수정되고 그것이 허용되는 정도에는 위르겐슈미트가 진정됐다는 것이군요.

기쁜 일이지만 지금까지 잃어버린 자료는 돌아오지 않습니다. 제가 귀족원 시절의 자료는 상당히 적어졌습니다.

"요우샤, 왔어"

"요우샤, 아차하다"

갑자기 슈바르츠와 바이스가 소리를 질렀어요. 이 시기에 도서관에 오는 것은 문관 코스 선생님들입니다. 자, 오늘은 누구시죠? 중급사서인 서랑주는 억지를 부리기 쉬우므로 상급사서인 제가 대응하도록 하겠습니다.

제가 홀에서 영접하겠습니다. 소랑주는 여기서 작업을 계속해 주세요.

열람실을 나와서 홀에서 문이 열리기를 기다리고 있는데 바로 검은 망토 집단이 들어왔어요. 하지만 귀족원 교사 집단은 아니에요.

아나스타지우스 왕자 아닙니까. 무슨 일이세요?"

전혀 예상하지 못했던 왕족의 모습에 나는 눈이 휘둥그레졌습니다. 아무런 예고도 없이 소수의 측근들만 데려온 모습을 보면 살금살금 보이기도 합니다.

혹시 문관동에 마력공급인가요?

달리 이곳을 찾는 이유가 생각지도 않게 묻자 아나스타지우스 왕자는 고개를 저었습니다.

아니, 그쪽이 서둘러 알아봐 주었으면 하는 것이 있다.은밀한 이야기를 나눌 수 있는 장소가 있는가?"

그렇다면 열람실보다 집무실이 나을 것 같네요.

집무실로 안내하자 왕자는 측근들을 조금 물러나 거리를 두게 하고 도청 방지의 마술구를 내놓았습니다. 측근들에게도 들려주고 싶지 않은 내용이라는 겁니다. 저는 조금 긴장됩니다.

이 건에 기사단을 끼우고 싶지 않다. 그쪽이 남편의 요청으로 사서에 취임한 것은 알지만 우선 이쪽 계약에 서명해 달라.

계약 마술 계약서가 펼쳐졌어요.임금에 대한 충성을 서약하는 것과 다른 말 불필요를 부과하는 계약 내용을 보고 난감해졌습니다.

여기 젠트에 충성을 맹세하는 계약 마술에는 사인할 수 없습니다.

"뭐라고!! 그쪽......"

눈을 부릅뜨고 놀라움과 분노를 머금은 목소리를 내는 왕자에게 급히 설명합니다.

나는 예지의 여신 메스티오놀라에 충성을 맹세해 지식의 파수꾼이 되었습니다. 젠트라고는 하지만 다른 사람에게 충성을 맹세하면 여신과의 계약에 위배됩니다. 왕족에게 원수는 없지만 계약서에 사인할 수는 없습니다.

"···지식의 파수꾼이란 무엇인가?

저는 아나스타지우스 왕자에게 지식의 파수꾼에 대해 설명했습니다.

지하 서고의 열쇠를 손에 넣기 위해 왕족에게 글루토리스하이트를 가져다주는 데 일조하기 위해 나는 지식의 파수꾼이 됐습니다. 그럼 저의 충성은 부족합니까? 정변 숙청으로 처형된 상급 사서들과 똑같이 처벌받을까요?"

그들도 지식의 파수꾼이었기에 아무리 왕에게 충성을 맹세하고 싶어도 계약 마술에 사인하지 못하고 처형되었다는 사실도 전합니다. 아나스타지우스 왕자는 악연한 표정으로 나를 바라보았습니다.

처형당한 자들에게 그런 사정이 있었다니. 왕족은 이 얼마나 비정한지.

그들은 옛 베르케슈톡 출신이었으니 당시 트라옥바르님께 충성을 맹세할 수 없다고 하면 위험했을 겁니다. 저는 크라센부르크 출신이며 배신으로 인해 주인인 왈디프리드님을 잃었습니다. 당시 왕족의 입장을 조금은 이해할 수 있을 겁니다.

배신에 버금가는 배신으로 주위를 믿을 수 없는 시기가 있었습니다.적대하는 영지의 출신자에게는 특별히 경계해야 하고 계약서에 서명도 할 수 없는 자는 신용할 수 없는 시대였던 것입니다.

아무리 숙청을 명령한 것이 왕족이라지만 아나스타지우스 왕자는 아직 세례식도 끝나지 않은 아이였습니다. 어떤 사정이 있었는지 알아두는 것은 중요하지만 숙청에 관한 책임은 없다고 생각합니다.다만 이번 계약서에 대해서는 책임자입니다.

아나스타지우스 왕자는 계약서를 노려보듯 바라보며 숨을 삼켰습니다.아마 지금까지는 내밀한 안건에 관련된 상대방에 대해 계약서를 내면 그만이었겠죠.왕에게 충성을 맹세하다.비록 왕족에게 순종하더라도 그것을 형상화하지 못하는 자가 있다는 것을 알고 어떻게 해야 할지 고민하고 있음을 손에 잡히듯 알 수 있습니다. 아나스타지우스 왕자님, 저 충성을 맹세하는 계약서에는 서명할 수 없습니다. 하지만 여기 질문사항에 대한 묵비 계약서에는 서명할 수 있습니다.

「...... 그쪽에서만 상관없다.

사인을 마치자 아나스타지우스 왕자는 중앙 기사단의 기사가 귀족원 디터 중에 중소 영지 학생들을 끌어들여 폭주한 건과 그 원인으로 보이는 식물의 토르크에 대해 설명해 주셨습니다.

말린 것을 불에 쬐어 사용하면 달콤한 냄새와 함께 기억의 혼탁, 환각 증상, 도취감을 느낄 수 있는 강한 작용이 있는 위험한 식물입니까......

아. 에렌페스트에서 온 정보인데 뒷받침이 전혀 없다. 뒷받침 없이 섣불리 정보가 퍼지면 엘렌페스트가 중앙기사단에 설치했다고 말하는 사람이 나올 가능성도 있다.가능한 한 비밀리에 뒷받침하기 위해 내가 움직이도록 아버지가 명령했다.

에렌페스트를 적대시하고 의심하는 필두는 라오브루트님이라고 생각합니다. 제가 사서가 된 것도 따지고 보면 남편이 엘렌페스트의 동향을 살핀다는 이유가 있었습니다.

왕궁도서관에서 토르크에 대해 알아보게 했는데 전혀 자료가 없었다. 50세 이상의 문관이 귀족원에 재학할 당시 가르쳤던 특수한 식물인 것 같다. 그 약초학 교사는 그가 재학 중에 퇴직한 것으로 알고 있다. 그걸 왕궁도서관 사서에게 전달하면 교사의 연구자료나 성과라면 왕궁도서관이 아니라 귀족원도서관에 있지 않을까..."

그 사서 말대로 교사가 강의에서 가르쳤다면 왕궁도서관이 아니라 귀족원 도서관의 관할입니다. 하지만 왕궁도서관에 전혀 자료가 없다면 토르크라고 하는 것은 상당히 희귀한 식물일 것입니다.

교사 특정부터 시작하면 강의에서 사용한 자료에 도달할 가능성이 있습니다. 잘제자가계속해서자료가남아있다면당시강의를받았던문관의이름같은것도나올수있습니다.특수 약초에 관한 강의를 들은 사람은 적을 수도 있지만 전혀 남아 있지 않은 것은 아닐 겁니다.

"그렇구나."

희망이 보였다는 표정이 된 아나스타지우스 왕자에게 나는 못을 박습니다.너무 기대를 하셔도 그 기대가 어긋났을 때 곤란하기 때문입니다.

다만 그 교사나 후임 제자의 출신지에 따라 숙청으로 인해 상실됐을 가능성이 있습니다. 왕궁도서관에 전혀 자료가 없다면 그럴 가능성이 높지 않을까요? 출신지가 다른 학생이 남긴 참고서 등도 포함해 찾아보겠지만 절대 찾을 수 없다고 할 수는 없습니다.

처형된 상급사서들은 가능한 한 많은 자료를 남기려고 목숨을 바쳤지만 빼돌린 물건도 당연히 있었다고 서랑주로부터 들었습니다. 모든 자료가 제3폐가서고로 옮겨진 것은 아닙니다.

「...... 가능한 한 상관없다. 부탁한다.




아나스타지우스 왕자를 배웅한 후, 나는 슈바르츠와 바이스에게도 도움을 받아 약초학 교사의 특정부터 시작했습니다. 퇴임한 연대를 알고 있기 때문에 귀족원의 자료를 보면 바로 알 수 있습니다.

그 후계자로 교사가 된 제자 특정도 쉬웠습니다. 하지만 싫은 예감은 맞는 법입니다. 그 제자는 처형되었습니다.

현재의 약초학 교사에게 당시의 자료가 계승되고 있지 않은지 확인하기 위해, 저는 열람실이나 제2폐가 서고에 있는 약초학 교과서와 참고서를 풍파적으로 확인해 갈 것입니다. 하지만 강의 내용은 전임자와 전혀 달랐습니다. 특수한 약초에 관한 사항은 많지 않고, 각 영지의 고유한 약초를 다른 땅에서 기르기 위해서는 어떻게 해야 하는지에 대한 연구가 주로 이루어지고 있습니다. 이전 강의를 듣지도 않았습니다.

"제3폐가 서고에 있으면 좋겠는데...."

나는 슈바르츠와 바이스를 데리고 제3폐가 서고로 향했습니다. 거기에는 정치적 죄인으로 처형된 자들이 남긴 연구 자료가 담겨 있습니다.

슈바르츠나 바이스라고 찾았지만 그 교사의 자료는 하나도 운반되어 있지 않았어요.토크에 관한 기술이 있는 자료는 없습니다.

원래 희귀한 식물이라면 다른 이름으로 불릴 가능성은 없을까?

저는 토크와 같은 증상을 일으키는 식물에 대한 기술을 찾기 시작했습니다. 약초에대해서쓰여진자료를차츰살펴보도록하겠습니다.

'오르탄시아 이거'

파이스가 내민 자료에는 비슷한 효과가 있는 약에 대한 기술이 있었습니다. 특수한 입장의 여성에게 쓰이는 약의 소재가 '슈라토리움 꽃'이라고 불렸다는 단 한 문장. 그것도 200년전 일기와 같은 자료입니다.

……… 슈라트라움의 꽃? 아렌스바흐에서 그 말이 쓰이지 않았을까?

저는 그 후, 「슈라토리움 꽃」에 대해 조사하기 시작했습니다. 그렇지만, 그 말을 조사해도 약의 소재로서의 기술은 없습니다.

...….. 이것밖에 남아 있지 않다니... 숙청으로 대체 얼마나 귀중한 자료가 상실되었을까요?




일단 조사가 일단락되고 아나스타지우스 왕자에게 '조사 종료' 연락을 보내자 집안의 모습이 조금 궁금했습니다.중앙의 기사단장인 남편도 집에 별로 없어요. 저도 영주 회의까지 부재중입니다만, 집을 지키는 측관들에게 불편함은 없을까요?

그 불안은 잘 압니다. 저 필두 측사에 맡기기는 불안하죠.

딜밀라, 그런 말투는 좋지 않다고 항상 말하잖아요.

"그 자는 설사 라오브루트님이 여자를 데리고 가더라도 오르탄시아님께 보고 같은 건 하지 않을 거예요. 모처럼의 기회입니다.물건을 찾으러 가는 식으로 불시 귀가하지 않겠습니까?"

무엇을 상상하고 있는지 꽤 즐거워 보여요. 딜밀라의 말대로, 최대 측사는 저보다 라오블루트님을 우선합니다만, 그것은 교제의 길이를 생각하면 그다지 이상한 일은 아닙니다.

… 딜미라도 이 모양이지요.

저는 그렇게까지 할 필요를 느끼지 않아요.네가 상황을 봐 줘. 기숙사 생활에 조금 싫증이 났죠? 비누나 화장품 보충을 위해 하루 외출을 허가합니다.

딜밀라를 집에 심부름 보내자, 나는 도서관 열람실로 향해서 하루 작업을 하면서 그녀가 돌아오기를 기다리고 있었습니다.

"어서 오세요, 딜미라. 라오브루트 님은 여자를 데리고 계셨습니까?"

「...... 여자가 아니라 중앙신전 신관장을 데리고 다녔어요.

딜밀라에 의하면, 무엇인가 둘이서 이야기를 하고 있어서 「에렌페스트의 꽃을 받을 수 있다면······」라고 무엇인가 교섭을 하고 있던 것 같습니다.

차를 끓일 때 다가왔을 뿐이라 무슨 협상인지 몰랐어요.하지만 평소에는 전혀 웃지 않는 남편분이 귀족답게 억지 웃음을 짓고 있으면 흉계를 부리는 것처럼 보이네요.기사단장이라기보다는 완전히 악역의 얼굴이 돼 있더군요.

딜미라가 하고 싶은 말은 알겠어요. 볼에 상처가 있는 탓인지 라오브루트 님은 미소 짓는 편이 흉악해 보이는 것입니다.

진지한 얼굴로 대화했다면 일에 관한 일이겠죠. 별매듭 의식과 관련해 중앙신전과 대화하는 일이 늘었다고 얼마 전 로얄리테이트 님이 말씀하셨던 것.

"네. 다만 기사단 일할 때는 항상 여러 명이 대응했기 때문에 라오블루트 님 혼자 대응하신 게 뭔가 의아했습니다"

기사단에서는 조사나 교섭에 임할 경우 은폐나 착각 등을 방지하기 위해 여러 명이서 행동하도록 되어 있습니다. 기사단장인 남편이 그 원칙을 어길 것 같지는 않아요.

차를 끓일 때는 자리를 비웠지 딜미라에는 보이지 않았을 뿐 아니라?

최대 측관도 손님이 따로 있다고는 말하지 않았고, 다기 수를 생각해도 다른 사람이 있었을 가능성은 다소 수상하지 않나요?

하지만 일 이외에 중앙신전의 신관장님과 연락을 취할 생각은 못 하겠죠?

정변 이후 줄곧 왕족과 중앙신전은 험악했고 기사단장으로 왕을 섬기는 라오브루트 님도 중앙신전과 잘 지내는 모습이 없었습니다.신전의 사람과 개인적으로 친해진다는 것은 생각할 수 없고, 일 이외에는 만날 일이 없다고 생각합니다.

분명히 단독행동이 늘고 있다고 하셨죠. 저것도 일하시는거죠? 적어도 만남을 갖는 것 같지는 않았어요.

싫어, 딜미라니까. 무슨 말을 꺼내는 거야?"

얼굴을 마주보고 쿡쿡 웃어요. 어쨌든 집안도 평온하고 특별한 문제는 없었다는 것을 알고, 나는 안도했습니다.




아나스타지우스 왕자가 조사 결과를 묻기 위해 도서관을 찾은 것은 영주 회의 직전이었습니다.상당히 바빠 보여요. 나는 도청 방지의 마술 도구를 건네받고 집무실에서 왕자와 마주했습니다.

결론부터 말하면 그 교사의 연구 성과는 남아 있지 않습니다. 그의 후임인 제자의 출신지가 베르케슈톡이었습니다.

"...그렇구나"

어깨를 축 늘어뜨리긴 했지만 아나스타지우스 왕자의 시선은 내 곁에 쌓여 있는 몇 권의 자료로 향하고 있습니다. 나는 그중 한 권을 손에 쥐었습니다.

귀족원 도서관에서도 트루크라는 식물에 대한 기술을 발견하지 못했어요. 비슷한 효과를 가진 약과 소재를 찾았는데 여기에 궁금한 기술이 있었습니다.

나는 서표를 눌러 페이지를 엽니다.

아나스타지우스 왕자는 슈라토리움 꽃을 아십니까?

몰라. 생명의 권속으로 꿈을 관장하는 신의 이름을 딴 꽃이냐. 무슨 은어처럼 보이네.

네. 이쪽은 200년 정도 옛날 기술인데 약의 소재를 가리키는 은어였던 것 같아요. 왕족이나 영주를 상대하는 특정 여성에게 쓰이는 약의 소재로 쉽게 들어가지 않는 곳에서 길러지다 보니 이 저자는 구할 수 없었던 것 같습니다.

내가 기술한 한 문장을 보여주자 아나스타지우스 왕자는 일별하고 약간 고개를 갸웃했습니다.

그것이 토크일 가능성이 있다고?

가능성은 있지만 불분명합니다. 약의 소재라고 쓰여진 기술은 하나뿐이었습니다. 그리고 나서, 슈라토리움 꽃에 대해 알아보았습니다.시대를 지나면서 약의 소재가 아닌 여성을 가리키는 말로 쓰이게 된 것 같습니다. 그쪽 기술이 더 많죠.

나는 「영주 회의 기간에 아우브·베르케슈톡에 슈라트람의 꽃으로부터의 초대가 있었다.저 하얀 꽃이 달린 초대장을 갖고 싶다거나 둘째 왕자가 슈라토리움 꽃을 원했지만 거부당한 것 같다고 적혀 있는 자료를 보여줍니다.

아무래도 백 년 전에는 왕족이나 영주를 초대하는 여성이 있는 시설이 있어서 그녀들이 슈라트라움 꽃이라고 불렸던 것 같아요. 왜 약의 소재가 여성을 나타내도록 되어 있는지 자료에서는 읽을 수 없습니다. 그 약을 쓰는 여자를 그렇게 부르게 된 게 아닌가 싶은데......"

아직 나이 어린 왕자에게는 조금 자극이 강했던 것인지, 아니면 결벽한 성품인지 아나스타지우스 왕자는 싫은 듯 얼굴을 찡그렸습니다.

슈라토리움 꽃에 대해 왕궁도서관에서 조사하면 약이나 소재에 대한 어떤 단서를 얻을 수 있을지도 모릅니다. 다만 아나스타지우스 왕자에게 짐작 가는 것은 있습니까? 저는 왈디프리드 왕자를 문관으로 모셨는데, 슈라토리움 꽃이라는 말을 들은 적도, 그런 초대장을 본 적도 없습니다.

백년전 자료에 있는 말인데요, 옛날이야기로도 왕궁에서 들어본 적이 없어요.

나도 없다. 왠지 꽃 바치는 것과 관련이 있는 것 같다. 중앙신전이 아닌가?"

중앙신전은 왕족과 영주에 국한되지 않을 것이며 귀족원 교사가 원하면 출입할 수 있다고 생각합니다. 시대에 따라 변화했을 가능성이 있지만 그 주변의 변화에 대해서는 중앙신전에 자세한 자료가 있을 것입니다. 

슈라토리움 꽃과 신전의 꽃 바침에 어떤 관계가 있는지 귀족원 도서관의 자료로는 알 수 없었습니다.

일단 왕궁도서관에서 슈라토리움 꽃에 대해 알아보자. 살았다.

기다려 주세요. 아직 이야기는 끝나지 않았습니다.

조금이나마 단서를 얻을 수 있었다고, 웃는 얼굴로 몸을 돌리려던 아나스타지우스 왕자를 나는 서둘러 불러세웁니다.

"현재로서는 전쟁 후에 기사에게 주어지는 여성을 슈라트람 꽃이라고 부르는 것 같습니다."

「...... 그런 말 못 들어봤어.

뒤돌아본 아나스타지우스 왕자가 의아한 듯 눈썹을 기댔습니다. 중앙 기사단에서도 클래슨부르크에서도 그런 식으로 말하지 않았습니다. 저에게도 생소한 말입니다.

저도 얼마 전 처음 들었습니다. 지난해 중앙기사단이 옛 베르케슈톡 관련 조사 중 마수 토벌을 했을 때 아렌스바흐에서 제공한 여성이 슐라트륨 꽃으로 불렸다고 합니다.

"아렌스바흐라고?"

아나스타지우스 왕자가 눈썹을 치켜올렸습니다.지금까지와는 전혀 다른 반응에 저는 눈을 깜박입니다. "무엇인지 아세요?"

아니 구체적인 지명이 나와 놀랐을 뿐이다. 그 기사단 사람들은 뭐라고 말했니? 알렌스바흐에서 뭔가 특이한 식물을 봤다든가, 벽난로에 불이 붙어서 달콤한 냄새가 났다든가, 무슨 일이 있었나?"

직접 찾아가면 되지 않을까 하는 생각이 든 직후 기사단을 끼우고 싶지 않은 안건이라고 말씀하셨던 기억이 났습니다.

죄송하지만 세상 이야기 속에서 살짝 나온 정도입니다.며칠 전의 일이고 중요한 일이라고 생각하지 않았기 때문에 그렇게 명확하게 기억하고 있지는 않습니다. 확실......"

아렌스바흐의 첫 번째 부인에게 '슐라트라움 꽃이 아름답게 피어 있습니다'라고 안내받은 것, 라오브루트 님은 그것을 거부하고 흰 꽃을 받은 것 등 나는 기억에 있는 것을 말해 갑니다.

흠. 미안하지만 슈라트라움의 꽃이라는 명칭이 아렌스바흐에서는 일반적인지 확인해 보지 않을래?

"알렌스바흐 기사들에게 묻겠다는 건가요?"

"아니, 노골적으로 물어보는 게 아니라 그 기사들과의 세상 이야기처럼 아무렇지도 않게 반응만 봐도 돼."

갑자기 어려운 일을 부탁받았어요.교사끼리, 중앙귀족끼리, 동향 등 어떤 관계가 있는 분이라면 세상이야기도 할 수 있는데 도서관을 찾지 않는 귀족과 어떻게 접촉하고 세상이야기를 하면 좋을까요.
영주회의 기간 중 알렌스바흐 분들은 도서관을 찾지 않을 겁니다. 세상 이야기처럼 아무렇지 않다면 면회 의뢰를 신청하는 것도, 다과회실이나 회의실 앞에서 제가 기다리는 것도 어색하지 않습니까? 귀족원이 시작되고 나서라도 괜찮으시다면 학생들에게 물어볼 수는 있겠지만 미성년자에게는 잘 알려지지 않을 겁니다.

내가 우려를 말하자 아나스타지우스 왕자는 한 가지 고개를 끄덕였습니다.

디트린데, 아니면 그 측근이 도서관에 가도록 하겠다. 방문하면 찾아가기 바란다.만약 그 대화를 로제마인에게 들을 수 있다면, 들려주지 않겠습니까? 저건 어디선가 묘한 정보를 주워오니까.

여러가지 새로운 사항을 가져다 주시는 로제마인 님께 뭔가 기대를 하고 싶은 마음은 잘 압니다.

"그런데 어떻게 물어보면 좋을까요? 갑자기 슈라토리움 꽃을 아세요?라고 물을 수도 없겠죠?"

세상 이야기로 말을 걸라고 해도 어려워 보입니다.특히 아렌스바흐 분들에게 슈라트라움의 꽃은 여성을 말합니다.별로 입에 담을 화제는 아니잖아요.

남편이 다른 여자를 소개받거나 꽃을 받는 것에 좀 질투하는 듯한 태도라면 분명하지 않겠는가.

"그런가요?"

남편이 다른 여자에게서 꽃을 받았지? 보통이라면 아주 평정할 수 없겠지?"

어머나, 아나스타지우스 왕자는 그렇군요. 귀여운 일.

에그랑틴님과의 열애에 대해 소문을 듣는 경우는 많지만, 이렇게 본인의 입에서 이야기를 듣는 경우는 없습니다.풋풋하다고 할까, 젊음을 느끼고 왠지 흐뭇한 기분이 되어 버립니다.

아나스타지우스 왕자의 언행을 참고하면 질문할 수 있을지도 모릅니다. 부끄럽게도 저는 괴기를 느끼지 못했습니다.좋아하는 꽃을 주시니 다행이네요, 하고 이렇게까지 기쁜 기분이 들었으니까요.

"왜 클라센부르크 출신 여성은 그런 반응을 보이는 거야!? 그러면 안 되겠지. 다소의 격기는 부부 사이에도 필요하지 않을까. 그쪽 남편은 다른 여자에게서 흰 꽃을 받아들고, 그것을 추억으로 간직하고 있었던 것이다. 그렇다면...."

아나스타지우스 왕자의 열띤 연기 지도가 시작되었습니다.




"디트린데님, 한 가지 여쭤보고 싶은 것이 있는데………슈라트륨 꽃은 올해도 아름답게 필까요?"

나는 코혼과 헛기침을 하고 디트린데님의 큰 웃음을 막더니 안쪽에 있어야 할 로제마인 님께도 들리도록 마음가짐이 큰 소리로 물었습니다.

"무슨 꽃일까?"

디트린데님은 알고 계십니까? 아렌스바흐에서만 구할 수 있는 제 남편이 좋아하는 꽃이라고 합니다. 게오르기네 님에게 물어보세요.

하지만 디트린데님뿐만 아니라 분명히 나이가 많은 남성 호위 기사도 이상한 표정을 지었습니다. 나이 어린 여자에게 물어볼 일이 아니라고 나무라는 표정이 아니라 전혀 짚이는 것이 없는 듯한 표정을 짓고 있습니다.그게 신기해 보였어요.

아렌스바흐의 첫 번째 부인 게오르기네님의 주변에서만 사용되고 있는 말인가?




하지만 이후 지하 서고에서 소동이 벌어졌고 영주 회의 기간 중 위르겐슈미트를 뒤흔드는 변화가 연이어 일어났습니다.그 결과 그들의 반응과 떠오른 작은 의문을 내가 아나스타지우스 왕자에게 보고하지 못한 채 영주회의는 끝난 것입니다.

......상황이 진정되면 호출이 있을 겁니다.

저는 편하게 꾸미면서 서랑주와 영주회의의 뒷정리를 해나가겠습니다.사람의 출입이 잦았던 지하서고 앞 휴게소나 지하로 들어가지 못하는 측근들이 대기하고 있던 열람실을 깨끗하게 했습니다. 사서 집무실을 정리하고 사서 기숙사의 자기 방을 정리하고 슈바르츠와 바이스에게 마력을 공급하기 전까지 며칠이 걸렸습니다.이것으로 사서기숙사생활은 끝입니다. 딜미라와 함께 집으로 돌아갑니다.

집에 도착함과 동시에 라오블루트 님이 할 이야기가 있기 때문에 방으로 와 달라고 불렀습니다.

오르탄시아, 그분께 물어볼 게 있다.슈라토리움 꽃에 대해 누구한테서 들었어?"