슈라트라움의 꽃
===============

"그럼, 솔랑쥬. 오늘은 이만 실례하겠습니다. 내일, 빛의 여신의 방문과 함께"

"네, 오르텐시아. 몸조심하시고 내일, 빛의 여신의 방문과 함께"

솔랑쥬와 인사를 나누고, 저는 중앙동을 향해 걷기 시작했습니다. 학생들이 영지로 돌아간 후로는, 저는 사서 기숙사에서 지내는 것이 아니라 집과 귀족원 도서관을 왕복하고 있습니다. 일은 학생이 있을 때는 할 수 없었던 폐가 서고 정리나 손상된 책을 복구하고 있습니다. 슈바르츠와 바이스가 움직이지 않은 기간이 길었기 때문에 방치되어 있던 곳이 많이 있습니다.

게다가, 봄의 끝자락에 있는 영주회의에서는 왕족이나 도서위원이 지하 서고에서 자료를 확인하도록 되어 있습니다. 그러기 위한 준비도 슬슬 시작해야 합니다. 남편의 부탁을 받고 귀족원 도서관의 사서로 취임했지만, 저는 지금의 일에 매우 보람을 느끼고 있습니다.

"방금 돌아왔습니다"

평소처럼 수석 시종에게 말을 걸고 있는데, 안쪽에서 라오블루트 님이 나오셨습니다. 중앙의 기사단장인 남편은 집에 있는 것보다 직장에 있는 시간이 많고, 저의 귀가 때에 마중 나온 적은 없습니다. 

"어머, 라오블루트 님. 무슨 일 있으신가요?""

"은밀한 얘기가 있다. 저녁 식사 전에 방으로 와 줘."

귀가하자마자 남편에게 불려가는 일은 거의 없습니다. 도대체 무슨 일이 일어난 걸까요? 저는 제 방에서 옷을 갈아입자마자 남편 방으로 향했습니다.

"시종은 물러가도록. 그리고 나서, 이걸."

집안에서도 시종을 물리고, 도청 방지의 마술구를 사용하는 공을 들이는 방식에 저는 가슴이 철렁 내려앉았습니다. 어지간한 큰일이 벌어지고 있는 것 같아요.


"왕궁에 있는 낡은 마술구......정변 후 사용하지 않기 때문에 마력 공급을 끊었던 마술구가 붕괴했다"

"아무리 마력이 없어졌다고 마술구가 붕괴하다니......"

예를 들어, 조명의 마술구는 마력을 공급하지 않으면 불이 꺼집니다. 그렇지만, 그것뿐입니다. 마력 공급을 하지 않아도 마술구 자체가 붕괴되지는 않습니다.

"마술로 만들어진 건물의 초석과 같은, 건물을 지키기 위한 마술구는, 아무래도 마력을 공급하지 않으면 붕괴하는 듯하다"

"큰일이 아닙니까! 그럼 뭔가 건물이 무너진 거 아닙니까!?"

"헛간으로 쓰이던 작은 탑이 무너져 흰 모래처럼 됐다. 왕궁은 몹시 당황했다. 비슷한 위험이 없는지 문관이 건물이라는 건물을 알아보고, 왕족이 마력을 공급하며 다니고 있다."

남편의 입에서 너무 담담하게 이야기되는 바람에 전혀 소동이 빚어진 것 같지는 않지만 왕궁의 탑 하나가 소실되었다니 큰일입니다.

"그래서, 귀족원 도서관에도 비슷한 마술구가 없는지 마술구를 모두 조사해 달라고 첸트가 분부했다. 지하 서고에 중요한 정보가 있다는 것을 알게 된 현재, 그곳이 무너져서는 큰일이다. 사서 기숙사에 묵어도 상관없으니 영주회의 때까지 조사를 끝내주지 않겠나? 필요한 마술구에는 영주회의 때, 왕족이 마력을 쏟는다고 한다."

"묵을 필요는 없습니다. 귀족원 도서관은 괜찮습니다. 로제마인 님의 부탁을 받은 라이문트와 함께 대부분의 마술구를 조사했으니까요. 게다가, 마력이 없어 위험했던 도서관의 주춧돌이라 할 수 있는 마술구에는 로제마인님이 봉납식 마력의 나머지를 듬뿍 부어주셨습니다. 그렇게 첸트에게 전해주십시요."


이미 도서관의 위기는 지났다며 안심시키고 싶었지만 라오블루트님은 미간에 깊은 주름을 새겼습니다.

"주춧돌과 비슷한 용도의 수비 마술구에는 왕족의 마력이 필요할 텐데? 아, 그러고 보니 귀족원 봉납식에는 왕족이 참석했구나. 부어진 마력의 일부가 왕족의 것이었단 말인가......"

귀족원 도서관의 수비 마술구에는 저도 필사적으로 마력을 쏟았지만 색이 변하지 않아 초조했습니다. 어쩌면 마력량이 아니라 왕족의 마력이 아니었던 것이 문제였을지도 모릅니다.

제가 도서관에 있는 마술구에 대해 생각을 하고 있는데, 라오블루트 님은 뭔가 생각난 듯 눈썹을 조금 움직이며 저를 보았습니다.

"......오르텐시아. 사서도 문관이겠지? 그렇다면, 그대가 문관동으로 들어가도 문제는 없을까?"

"네? 네.. 그렇네요. 특별히 문제 삼는 분은 안 계실 거예요."

정확하게는, 학생이 떠난 후에도 중앙으로 이동하지않고 귀족원에 남는 문관코스의 선생님들은, 자신의 연구밖에 보이지 않습니다. 제가 아니더라도 누가 드나들어도 신경 쓰지 않을 겁니다.

"미안하지만 그대는 도서관이나 사서 기숙사뿐 아니라 문관동에도 비슷한 마술구가 있는지 알아봐 달라. 기사나 시종 과정 교사들은 명령을 받으면 곧바로 움직이는데, 이 시기에 귀족원 연구실에 틀어박혀 있는 문관 과정 교사들은 아무리 명해도 자기 연구밖에 하지 않는다."

그 우려에는 동의할 수밖에 없습니다. "왕족이 방문할 테니 영주 회의 때까지 확인하라" 라고 하면, 그들은 "영주 회의 중인 왕족이 방문할 때 까지" 라고 멋대로 해석하고 뒤로 미룰 것입니다. 저는 씁쓸한 미소를 지으며 고개를 끄덕였습니다.

"영주회의에서는 지하서고를 왕족이 방문한다. 이것저것 준비도 있겠지. 그대는 영주회의까지 사서 기숙사에서 지내도록 하세요"

"알겠습니다. 첸트의 명령, 확실히 받았다고 전해주십시요."




이야기 한 결과, 다음날부터 영주회의까지 저는 사서 기숙사에 머물게 되었습니다. 하지만 라이문트의 협조가 있었던 덕분에, 겨우내 도서관에 있는 마술구의 용도와 마력량 등의 확인은 거의 끝났습니다. 원래 초석과 같은 용도의 수비 마술구는 건물에 하나씩입니다.

게다가 영주 회의를 위한 준비도 그리 많지 않습니다. 지하서고 앞에 있는 휴게장소를 깨끗이하거나, 점심이나 휴식 시에 시종이 차를 끓일 수 있도록 사서 기숙사로 어떻게 유도할지, 어디까지의 출입을 허용할 지에 대해 솔랑쥬와 의논을 하거나, 동행할 측근들의 대기 장소를 어디로 할지 고민하는 정도입니다. 저희 사서는 지하 서고 안에 들어갈 수 없기 때문에, 슈바르츠와 바이스에게 맡길 수 밖에 없습니다.

"복원작업은 진행되고, 집과 일터까지 왕복하는 것을 생각하면 편해져 고맙지만...... 솔직히 사서 기숙사에 묵을 만한 업무량은 아닌 것 같아요."

사서 기숙사에 묵는다면 시종을 한 명 데리고 가게 됩니다. 교사라도 동행할 수 있는 시종은 한 명입니다. 저는 시종인 딜미라를 데리고 귀족원으로 향합니다. 2인분의 숙박 준비로 인해 큰 짐이 되어있습니다. 

"혹시 라오블루트 님은 오르텐시아 님이 부재중인 기간에 여성을 들일 생각이 아닐까요?"

"당신은 또 그런 말을...... 결혼한 지 몇 년이 지났다고 생각하는 거죠?"

딜미라는 제가 라오블루트 님과 결혼하기 전부터 섬겨주고 있었습니다. 동갑으로 허물없는 사이입니다. 그녀의 가장 큰 특징은 라오블루트 님이나 수석 시종을 왠지 싫어하고 있는 것일까요. 이것만은 아무리 세월이 지나도 변하지 않아요.

저는 결혼 직후에 라오블루트 님의 수석 시종으로부터 "남편분에게는 잊을 수 없는 분이 계십니다. 양해해 주십시오" 라고 말씀을 들었습니다. 원래 그것을 알고 있었고, 저는 연정을 바라고 결혼한 것은 아니었기 때문에, 특별히 아무 생각도 하지 않았습니다. 하지만, 제 곁에서 시종으로서 동행해 온 딜미라는 아직도 화를 내고 있습니다.

"새 집에 막 도착한 신부에게 그러한 언동! 저, 저 아득히 이어지는 계단을 오르면 신들에게도 그 일을 호소할 생각입니다."

"그런 걸 호소받으면 신들도 곤란해요."

왕궁의 전이진을 이용해 이동했고, 중앙동에서 사서 기숙사로 가는 길에 중앙기사단 사람들이 보였습니다. 선두에 계신 분은 부단장 로얄리테트 님이고 그 뒤로 여러 명의 기사가 함께 걷고 있습니다.

"어머, 로얄리테트 님."

"오르텐시아 님, 오랫동안 격조했습니다. ......귀족원 도서관의 사서로 취임하셨다고 들었는데, 그 짐과 시종은 어떻게 된 겁니까?""

"왕명으로 영주회의 때까지 사서 기숙사에 머물게 됐습니다. 마술구 조사를 하는 겁니다."

그 말로만으로 어느 정도 사정을 이해했을 겁니다. 로얄리테트 님은 "아, 그걸 전하기 위해 기사단장 님은 귀가하셨군요" 라고 납득한 듯한 목소리를 내셨습니다.

"요즘은 여기저기서 큰일이 벌어지고 있는 데다 예년과 달리 오르텐시아 님이 기사단장의 사무일을 도와주시지 않아, 이쪽은 큰일입니다. 그 분은 서류 일을 자주 미루시니까......"

어깨를 움츠리는 로얄리테트 님께 "힘내주세요" 라고 저도 모르게 쓴웃음이 새어 나왔습니다. 저는 모시던 주인을 잃어서 측근의 일자리를 잃고, 결혼하여 가정에 들어왔습니다. 하지만 아이가 생기지 않았기 때문에 시간을 주체할 수 없어 남편을 경유해 기사단의 사무 일을 돕거나 마술구나 회복약의 조합을 부탁받거나 했습니다.

"여러분은 무슨 일이세요? 귀족원에 오신다니 신기하지 않습니까?"

"영주회의 경비체제 개편입니다. 옛 베르케슈토크 기숙사까지 경계하던 작년에 비하면 아직 할 일은 적지만, 올해 영주회의에서는 에렌페스트의 로제마인 님이 성결식에서 신전장을 하시는 거죠? 이를 위한 재검토나 중앙신전과의 거래가 늘어난 것입니다."

중앙신전의 신전장은 자신이 행하는 의식을 빼앗겨 분노하고 있고, 신관장은 마력량이 많은 영주 후보생이 신전장을 맡는다면 옛 의식을 재현할 수 없는지 여러 가지로 살펴보고 있다고 합니다. 중앙신전 안에서도 귀족에게 역할을 빼앗기는 것을 버티는 신전장파와 귀족을 이용해 옛 의식을 재현하고, 과거의 신전의 위광을 되찾으려는 신관장파로 나뉘어져 있다고 합니다.

"그럼, 로제마인 님이 영주회의에서 신전장직을 하시는 겁니까"

지하서고에서 사본과 현대어 번역을 하는 것은 들었지만, 성결식에서 신전장을 하는 것은 처음 알았습니다.

"왕족이 의뢰한 것으로 알고 있습니다. 차기 왕인 지기스발트 왕자에게 성결식에서 진정한 축복을 주기 위해서라든가...... 갑자기 일이 늘어서 큰일이에요."

"어? 로제마인 님이 중앙신전에 사람으로는 할 수 없는 진짜 축복을 보여줄 테니 신전장을 시키라고 말한 게 아니라?"

"기다려. 그건 어디서 온 정보야!? 왕족의 부탁이니 중앙신전의 설득과 경비 정도는 철저히 해 달라고 요구했을 뿐이다."

"왕족에게 그런 요구를 하다니 불경스럽지 않습니까?"

"분명 귀찮은 일로 이어지는 것이다. 조건을 다는 정도는 할 것이다."

기사들이 저마다 말하는 것을 보며, 저는 눈을 깜박였습니다.

"......어쩐지 중앙기사단 안에서도 정보가 뒤섞인 것 같군요. 정보나 의견 통일은 하지 않고 있는 건가요?"

즉석에서 첸트의 명령에 따를 수 있도록, 기사단에 전달되는 정보는 통일되어 있습니다. 세간에 다양한 정보가 흘러가더라도 첸트가 어떻게 생각하는지가 최우선이 되어야 하기 때문입니다.

"지금은 조금 기사단이 좀 혼란스러워서......"

로얄리테트 님은 말끝을 흐렸습니다만, 저는 어쩐지 짐작이 갔습니다. 자세한 내용은 알려져 있지 않지만, 겨울에 중앙 기사단 사람들이 폭주한 것으로 알고 있습니다.

"왕명을 받고 있는 것인지, 기사단장도 연락 없이 단독행동을 하는 일이 늘고 있으니까요. 그 별궁 조사도 처음에는 혼자 할 생각이었던 것 같고, 이번에 오르텐시아 님께 첸트의 말씀을 전하러 귀가하는 것에 관해서도, 기사단에 제대로 알려지지 않았습니다."

"이런, 정보유출을 막고 싶은 마음은 알지만, 기사단장이 그런 태도여서는 기사도 안심할 수 없을 텐데요......"

아무래도 중앙 기사단 내부에서는 여기저기서 의심이 생겨나고 있는 것 같습니다. 

"오르텐시아 님, 너무 집을 비우면 안 돼요. 기사단장이 여성을 들일지도 모르니까요."

"그런 우려가 있는겁니까!!"

기사의 가벼운 말에 반응한 것은 제가 아니라 시종인 딜미라입니다. 농담 같은 어조로 말한 기사분이 깜짝 놀란 표정을 짓고 있습니다.

"아니, 죄송합니다. 사소한 농담이랄까......"

"아무리 농담이라도 뭔가 그런 의혹의 근원이 되는 언행이 있었던 거죠? 그렇죠?"

딜미라의 기세에 기사들이 뒷걸음질치고 있습니다.

"저, 오르텐시아 님. 기사단장과의 사이에 무슨 일이 있었습니까?"

"결혼할 때 조금...... 벌써 10년 넘게 딜미라는 이런 느낌이에요."

로얄리테트 님은 "흠!" 하고 웃음을 참는 듯한 헛기침을 한 뒤 딜미라에게로 돌아섰습니다.

"안심하십시오. 한점의 의혹도 없습니다. 라오블루트 님은 성실한 남편입니다."

로얄리테트 님에 따르면 지난해 이맘때 옛 베르케슈토크 관련 토지를 조사하던 중 마수가 많이 나온 적이 있어, 중앙기사단은 마수 토벌에 협력했다고 합니다.

"토벌하지 않으면 조사가 진행되지 않는 사정이 있었습니다만...... 그런 싸움 뒤에는 여성을 필요로 하는 기사도 있습니다. 아렌스바흐의 첫째 부인은 슈라트라움의 꽃이 아름답게 피어 있다면서, 어떤 장소로 안내해 주었습니다."

기사들이 여성을 뽑는 가운데 라오블루트 님은 "아, 참으로 아름답다. 나는 이 슈라트라움의 꽃을 받고 싶다" 라며, 꽃병에 꽂혀 있던 하얀 꽃을 원했다고 합니다.

"라오블루트님이 꽃을 원하는 장면을 상상할 수 없는데, 좋아하는 꽃일까요?"

거침없는 딜미라의 말에, 기사들이 필사적으로 웃음을 참는 듯한 얼굴이 됐습니다. 정색한 얼굴로 "아마. 깊은 추억이 있는 것처럼 보였습니다" 라고 대답하는 로얄리테트 님은 꽤 참을성이 있는 것 같습니다. 

"하지만, 저는 라오블루트 님이 하얀 꽃을 집에 가져오신 것을 본 적은 없습니다. 딜미라는 알고 있었나요?"

확실히 남편이 하얀 꽃을 가지고 돌아왔다면 눈에 띄었을 거라고 생각합니다. 저도 딜미라도 보거나 듣지 못했습니다.

"역시 다른 곳에서 받은 꽃을 집에 들여올 수는 없다고 생각하신 것은?"

"뭐, 그 사람에게 그런 배려가 생겼다니......"

"꽃병에 장식되어 있었다면 꺽어진 꽃이겠죠? 시들었을 뿐이에요. 오르텐시아 님, 때마침 얼버무려진 것입니다, 분명"

딜미라의 말에 웃음이 치밀었습니다. 민망한 얼굴로 로얄리테트 님은 어깨를 움츠립니다.

"하지만, 기사단장은 아내에게 성실해요. 그건 제가 보증하겠습니다. 기사들에게도 불필요한 농담을 삼가도록 지도할 테니, 안심하십시오."

로얄리테트 님은 기사들에게 사과를 시키고, 딜미라와 거리를 두듯 빠르게 걸어갑니다. 저도 아직 할말이 남은 듯한 그녀를 데리고 도서관을 향해 나아갔습니다.



예상했던 대로 도서관이나 문관동의 마술구를 조사하는 일은, 그리 오래 걸리지 않고 끝났습니다. 건물의 초석에 해당하는 수비 마술구의 위치와 마력 잔량을 확인해서 보고를 마치고, 지금은 제2 폐가식 서고의 자료 소독 및 복구 작업을 진행하고 있습니다.

"솔랑쥬, 이쪽 자료들은 대출 빈도가 높으니까 열람실 책장으로 옮기는 게 어떨까?"

"그렇게 하죠. 문의가 있을 때마다 열쇠가 필요해서 정말 수고스러웠어요."

우리는 슈바르츠와 바이스에게 서가의 등록 변경을 주문하고, 열람실 책장에 정리해갔습니다.

"정변 전 강의를 참고하는 선생님이 늘어날 줄은 몇 년 전에는 생각하지도 못했어요. ......프라우렘 선생님이 계기였을까요?"

"정변으로 숙청된 선생님들의 강의 내용이 재검토되어, 그러한 일이 용인될 정도로는 유르겐슈미트가 진정됐다는 것이군요."

기쁜 일이지만, 지금까지 잃어버린 자료는 돌아오지 않습니다. 제가 귀족원에 재적하던 때의 자료는 상당히 적어졌습니다.

"이용자, 왔다"

"이용자, 안내한다"

갑자기 슈바르츠와 바이스가 소리를 질렀습니다. 이 시기에 도서관에 오는 것은 문관 과정의 선생님들입니다. 자, 오늘은 누구실까요? 중급사서인 솔랑쥬는 억지를 부리기 쉬우므로 상급사서인 제가 대응하도록 하겠습니다.

"제가 홀에서 맞이하겠습니다. 솔랑쥬는 여기서 작업을 계속해 주세요."

열람실을 나와 홀에서 문이 열리기를 기다리고 있는데, 바로 검은 망토 집단이 들어왔습니다. 하지만, 귀족원 교사 집단은 아닙니다.

"아나스타지우스 왕자님 아니십니까. 무슨 일이십니까?"

전혀 예상하지 못했던 왕족의 모습에, 저는 눈이 휘둥그레졌습니다. 아무런 예고도 없이 소수의 측근들만 데려온 모습을 보면, 잠행처럼 보이기도 합니다.

"혹시 문관동에 마력공급으로 오신건가요?"

달리 이곳을 찾는 이유가 생각나지 않아 묻자, 아나스타지우스 왕자는 고개를 저었습니다.

"아니, 그대가 서둘러 알아봐 주었으면 하는 것이 있다. 은밀한 이야기를 나눌 수 있는 장소가 있는가?"

"그렇다면 열람실보다 집무실이 나을 것 같습니다."

집무실로 안내하자, 왕자는 측근들을 조금 물러나 거리를 두게 하고, 도청 방지의 마술구를 내놓았습니다. 측근들에게도 들려주고 싶지 않은 내용이라는 겁니다. 저는 살짝 긴장했습니다.

"이 건에 기사단을 관계시키고 싶지 않다. 그대가 남편의 요청으로 사서에 취임한 것은 알지만, 우선 이쪽의 계약에 서명하면 좋겠군"

계약 마술 계약서가 펼쳐졌습니다. 왕에 대한 충성을 서약하는 것과 발설금지를 부과하는 계약 내용을 보고, 저는 난감해졌습니다.

"이쪽, 첸트에 충성을 맹세하는 계약 마술에는 서명할 수 없습니다."

"뭐라고!! 그대......"

눈을 부릅뜨고 놀라움과 분노를 머금은 목소리를 내는 왕자에게 급히 설명합니다.

"저는 지혜의 여신 메스티오노라에 충성을 맹세해 지식의 파수꾼이 되었습니다. 첸트라고는 하지만, 다른 사람에게 충성을 맹세하면 여신과의 계약에 위배됩니다. 왕족에게 원한은 없지만, 계약서에 서명할 수는 없습니다."

"......지식의 파수꾼이란 무엇인가?"

저는 아나스타지우스 왕자에게 지식의 파수꾼에 대해 설명했습니다.

"지하 서고의 열쇠를 손에 넣기 위해, 왕족에게 구르트리스하이트를 가져다주는 데 일조하기 위해, 저는 지식의 파수꾼이 됐습니다. 그걸로는 저의 충성은 부족합니까? 정변 숙청으로 처형된 상급 사서들과 똑같이 처벌받는 건가요?"

그들도 지식의 파수꾼이었기에 아무리 왕에게 충성을 맹세하고 싶어도 계약 마술에 서명하지 못하고 처형되었다는 사실도 전합니다. 아나스타지우스 깜짝 놀라는 표정으로 나를 바라보았습니다.

"처형당한 자들에게 그런 사정이 있었다니...... 왕족은 대체 얼마나 비정한 짓을......"

"그들은 옛 베르케슈토크 출신이었으니 당시 트라오크발님께 충성을 맹세할 수 없다고 하면 위험했을 겁니다. 저는 클라센부르크 출신이며 배신으로 인해 주인인 왈디프리드님을 잃었습니다. 당시 왕족의 입장을 조금은 이해할 수 있을 듯 합니다."

배신에 연이은 배신으로, 주위를 믿을 수 없는 시기가 있었습니다. 적대하는 영지의 출신자에게는 특별히 경계해야 하고, 계약서에 서명도 할 수 없는 자는 신용할 수 없는 시대였던 것입니다.

"아무리 숙청을 명령한 것이 왕족이라지만, 아나스타지우스 왕자는 아직 세례식도 끝나지 않은 아이였습니다. 어떤 사정이 있었는지 알아두는 것은 중요하지만, 숙청에 관한 책임은 없다고 생각합니다. 다만, 이번 계약서에 대해서는 책임자입니다."

아나스타지우스 왕자는 계약서를 노려보듯 바라보며 숨을 삼켰습니다. 아마 지금까지는 내밀한 안건에 관련된 상대방에 대해 계약서를 내리면, 그걸로 그만이었겠죠. 왕에게 충성을 맹세한다. 비록 왕족에게 순종하더라도, 그것을 형상화하지 못하는 자가 있다는 것을 알고, 어떻게 해야 할지 고민하고 있음을 손에 잡히듯 알 수 있습니다. 

"아나스타지우스 왕자님, 저 충성을 맹세하는 계약서에는 서명할 수 없습니다. 하지만, 여기 질문사항에 대한 묵비 계약서에는 서명할 수 있습니다."

"...... 이쪽만으로도 상관없다."

서명을 마치자, 아나스타지우스 왕자는 중앙 기사단의 기사가 귀족원의 디터 중에 중소 영지 학생들을 끌어들여 폭주했던 일과 그 원인으로 보이는 식물인 툴크에 대해 설명해 주셨습니다.

"말린 것을 불에 쬐어 사용하면, 달콤한 냄새와 함께 기억의 혼탁, 환각 증상, 도취감을 느낄 수 있는 강한 작용이 있는 위험한 식물입니까......"

"아. 에렌페스트에서 온 정보인데 증거가 전혀 없다. 증거없이 섣불리 정보가 퍼지면 에렌페스트가 중앙기사단에 설치했다고 말하는 사람이 나올 가능성도 있다. 가능한 한 비밀리에 증거를 얻기 위해 내가 움직이도록 아버님이 명하셨다."

에렌페스트를 적대시하고 의심하는 선두는 라오블루트 님이라고 생각합니다. 제가 사서가 된 것도, 따지고 보면 남편이 에렌페스트의 동향을 살핀다는 이유가 있었습니다.

"왕궁도서관에서 툴크에 대해 알아보게 했는데, 전혀 자료가 없었다. 50세 이상의 문관이 귀족원에 재학할 당시 가르쳤던 특수한 식물인 것 같다. 그 약초학 교사는 그가 재학 중에 퇴직한 것으로 알고 있다. 그걸 왕궁도서관 사서에게 전달하자, 교사의 연구자료나 성과라면 왕궁도서관이 아니라 귀족원 도서관에 있지 않을까, 라고......"

그 사서 말대로 교사가 강의에서 가르쳤다면 왕궁도서관이 아니라 귀족원 도서관의 관할입니다. 하지만, 왕궁도서관에 전혀 자료가 없다면, 툴크라고 하는 것은 상당히 희귀한 식물일 것입니다.

"교사의 특정부터 시작하면, 강의에서 사용한 자료에 도달할 가능성이 있습니다. 우수한 제자가 이어받은 자료가 남아있다면, 당시 강의를 받았던 문관의 이름같은 것도 나올수 있습니다. 특수 약초에 관한 강의를 들은 사람은 적을 수도 있지만 전혀 남아 있지 않은 것은 아닐 겁니다."

"그렇군."

희망이 보였다는 표정이 된 아나스타지우스 왕자에게, 나는 쐐기를 박습니다. 큰 기대를 받아도, 그 기대가 어긋났을 때 곤란하기 때문입니다.

"다만, 그 교사나 후임 제자의 출신지에 따라서는 숙청으로 인해 상실됐을 가능성이 있습니다. 왕궁도서관에 전혀 자료가 없다면, 그럴 가능성이 높지 않을까요? 출신지가 다른 학생이 남긴 참고서 등도 포함해 찾아보겠지만 절대 찾을거라고 말할 수는 없습니다"

처형된 상급사서들은 가능한 한 많은 자료를 남기려고 목숨을 바쳤지만, 빼돌린 물건도 당연히 있었다고 솔랑쥬로부터 들었습니다. 모든 자료가 제3 폐가식 서고로 옮겨진 것은 아닙니다.

"...... 가능한 한으로 상관없다. 부탁한다."




아나스타지우스 왕자를 배웅한 후, 나는 슈바르츠와 바이스에게도 도움을 받아 약초학 교사의 특정부터 시작했습니다. 퇴임한 연대를 알고 있기 때문에, 귀족원의 자료를 보면 바로 알 수 있습니다. 그 후임으로 교사가 된 제자의 특정도 쉬웠습니다. 하지만 싫은 예감은 맞는 법입니다. 그 제자는 처형되었습니다.

현재의 약초학 교사에게 당시의 자료가 이어지고 있지 않은지 확인하기 위해, 저는 열람실이나 제2 폐가식 서고에 있는 약초학 교과서와 참고서를 바람처럼 확인해 갔습니다. 하지만, 강의 내용은 전임자와 전혀 달랐습니다. 특수한 약초에 관한 사항은 많지 않고, 각 영지의 고유한 약초를 다른 땅에서 기르기 위해서는 어떻게 해야 하는지에 대한 연구가 주로 행해지고 있습니다. 이전 강의를 듣지도 않았습니다.

"제3 폐가식 서고에 있으면 좋겠는데......"

저는 슈바르츠와 바이스를 데리고 제3 폐가식 서고로 향했습니다. 거기에는 정치적 죄인으로서 처형된 자들이 남긴 연구 자료가 소장되어 있습니다.

슈바르츠나 바이스와 찾았지만 그 교사의 자료는 하나도 운반되어 있지 않았습니다. 툴크에 관한 기술이 있는 자료는 없습니다.

"원래 희귀한 식물이라면, 별칭으로 불릴 가능성은 없을까?"

저는 툴크와 같은 증상을 일으키는 식물에 대한 기술을 찾기 시작했습니다. 약초에 대해서 쓰여진 자료를 차례차례 조사해나가고 있습니다.

"오르텐시아, 이것"

바이스가 내민 자료에는 비슷한 효과가 있는 약에 대한 기술이 있었습니다. 특수한 입장의 여성에게 쓰이는 약의 소재가 '슈라트라움의 꽃' 이라고 불렸다는 단 한 문장. 그것도, 200년전 일기와 같은 자료입니다.

...... 슈라트라움의 꽃? 아렌스바흐에서 그러한 말이 사용되었던 것은 아닐까?

저는 그 후, "슈라트라움의 꽃" 에 대해 조사하기 시작했습니다. 그렇지만, 그 말을 조사해도 약의 소재로서의 기술은 없습니다.

...... 이것밖에 남아 있지 않다니...... 숙청으로 대체 얼마나 귀중한 자료가 상실되었을까요?




일단 조사가 일단락되고 아나스타지우스 왕자에게 "조사 종료" 연락을 보내자 집안의 모습이 조금 신경쓰였습니다. 중앙의 기사단장인 남편도 그다지 집에 있지 않습니다. 저도 영주 회의까지 부재중입니다만, 집을 지키는 시종들에게 불편함은 없을까요?

"그 불안은 잘 압니다. 그 수석 시종에게 맡기는 것은 불안하죠."

"딜미라, 그런 말투는 좋지 않다고 항상 말하고 있지요"

"그 자는 설사 라오블루트 님이 여자를 들이더라도 오르텐시아 님께 보고 같은 건 하지 않을 거예요. 모처럼의 기회입니다. 잊은 물건을 찾으러 가는 식으로 불시에 귀가하지 않으시겠습니까?"

무엇을 상상하고 있는지 꽤 즐거워 보입니다. 딜미라의 말대로, 수석 시종은 저보다 라오블루트 님을 우선합니다만, 그것은 교제의 길이를 생각하면 그다지 이상한 일은 아닙니다.

...... 딜미라도 이런 식인걸요

"저는 그렇게까지 할 필요를 느끼지 않습니다. 당신이 상황을 봐 주세요. 기숙사 생활에 조금 싫증이 났죠? 비누나 화장품 보충을 위해 하루 외출을 허가합니다."

딜미라를 집에 심부름 보내고, 저는 도서관의 열람실에서, 하루 작업을 하면서 그녀가 돌아오기를 기다리고 있었습니다.

"어서 오세요, 딜미라. 라오블루트 님은 여자를 데리고 계셨습니까?"

"...... 여자가 아니라, 중앙신전 신관장을 데리고 다녔어요."

딜미라에 의하면, 무엇인가 둘이서 이야기를 하고 있어서 "에렌페스트의 꽃을 받을 수 있다면......" 라고 무엇인가 교섭을 하고 있던 것 같습니다.

"차를 끓일 때 다가갔을 뿐이라, 무슨 협상인지 알 수 없었습니다. 하지만 평소에는 전혀 웃지 않는 남편분이 귀족답게 억지 웃음을 짓고 있으니, 흉계를 꾸미는 것처럼 보였습니다. 기사단장이라기보다는 완전히 악역의 얼굴이 되어 있었습니다."

딜미라가 하고 싶은 말은 알겠어요. 뺨에 상처가 있는 탓인지, 라오블루트 님은 미소 짓는 편이 흉악해 보이는 것입니다.

"진지한 얼굴로 대화했다면 일에 관한 이야기겠죠. 성결식과 관련해 중앙신전과 대화하는 일이 늘었다고 얼마 전 로얄리테트 님이 말씀하셨습니다."

"네. 다만, 기사단이 일할 때는 항상 여러 명이 대응했기 때문에, 라오블루트 님 혼자 대응하신 게 뭔가 의아하게 생각되었습니다"

기사단에서는 조사나 교섭에 임할 경우, 은폐나 착각 등을 방지하기 위해 여러 인원으로 행동하도록 되어 있습니다. 기사단장인 남편이 그 원칙을 어길 것 같지는 않습니다.

"차를 끓일 때는 자리를 비우고 있었고, 딜미라에게는 보이지 않았던 것뿐이 아니라?"

"수석 시종도 손님이 따로 있다고는 말하지 않았고, 다기 수를 생각해도 다른 사람이 있었을 가능성은 다소 수상하지 않나요?

"하지만 일 이외에 중앙신전의 신관장님과 연락을 취하는 것은 상상이 되지 않죠?"

정변 이후, 줄곧 왕족과 중앙신전은 험악했고 기사단장으로 왕을 섬기는 라오블루트 님도 중앙신전과 잘 지내는 모습은 없었습니다. 신전의 사람과 개인적으로 친해진다는 것은 생각할 수 없고, 일 이외에는 만나는 일은 없다고 생각합니다.

"분명히 단독행동이 늘고 있다고 말씀하시고 계셨네요. 저것도 일하시는 거겠죠. 적어도 밀회를 거듭하는 것처럼 보이지는 않았네요"

"싫어, 딜미라는 정말. 무슨 말을 꺼내는 거야?"

얼굴을 마주보고 쿡쿡 웃었습니다. 여하튼, 집안도 평온하고 특별한 문제는 없었다는 것을 알고, 저는 안도했습니다.




아나스타지우스 왕자가 조사 결과를 묻기 위해 도서관을 찾은 것은, 영주 회의 직전이었습니다. 상당히 바빠 보였습니다. 저는 도청 방지의 마술구를 건네받고 집무실에서 왕자와 마주했습니다.

"결론부터 말하면, 그 교사의 연구 성과는 남아 있지 않습니다. 그의 후임인 제자의 출신지가 베르케슈토크였습니다"

"......그런가"

어깨를 축 늘어뜨리긴 했지만, 아나스타지우스 왕자의 시선은 제 곁에 쌓여 있는 몇 권의 자료로 향하고 있습니다. 저는 그 중 한 권을 손에 쥐었습니다.

"귀족원 도서관에도 툴크라는 식물에 대한 기술을 발견하지 못했어요. 비슷한 효과를 가진 약과 소재를 찾았는데, 여기에 신경이 쓰이는 기술이 있었습니다."

저는 서표를 치우고, 해당 쪽을 펼칩니다.

"아나스타지우스 왕자는 슈라트라움의 꽃을 아십니까?"

"모른다. 생명의 권속으로 꿈을 관장하는 신의 이름을 딴 꽃인가. 뭔가의 은어처럼 보이는군."

"네. 이쪽은 200년 정도 옛날 기술인데 약의 소재를 가리키는 은어였던 것 같아요. 왕족이나 영주를 상대하는 특정 여성에게 쓰이는 약의 소재로, 쉽게 들어갈 수 없는 장소에서 키워는 것이라서, 이 저자는 구할 수 없었던 것 같습니다."

내가 기술된 한 문장을 보여주자, 아나스타지우스 왕자는 힐끔보고 살짝 고개를 갸웃했습니다.

"그것이 툴크일 가능성이 있다, 라고?"

"가능성은 있지만 불분명합니다. 약의 소재라고 쓰여진 기술은 하나뿐이었습니다. 그리고 나서, 슈라트라움의 꽃에 대해 알아보았습니다. 시대가 흐르면서, 약의 소재가 아닌 여성을 가리키는 말로 쓰이게 된 것 같습니다. 그쪽 기술이 여럿입니다."

저는 "영주 회의 기간에 아우브·베르케슈토크에게 슈라트라움의 꽃으로부터의 초대가 있었다. 저 하얀 꽃이 달린 초대장을 갖고 싶다" 라거나 "제2 왕자가 슈라트라움의 꽃을 원했지만, 거부당한 것 같다" 라고 쓰여 있는 자료를 보여줍니다.

"아무래도 백 년 전에는 왕족이나 영주를 초대하는 여성이 있는 시설이 있어서, 그녀들이 슈라트라움의 꽃이라고 불렸던 것 같습니다. 어째서, 약의 소재가 여성을 나타내도록 되었는지 자료에서는 읽을 수 없습니다. 그 약을 쓰는 여성을 그렇게 부르게 된 것은 아닌가 하고 생각합니다만......"

아직 나이 어린 왕자에게는 조금 자극이 강했던 것인지, 아니면, 결벽한 성품인지 아나스타지우스 왕자는 싫은 듯 얼굴을 찡그렸습니다.

"슈라트라움의 꽃에 대해 왕궁도서관에서 조사하면 약이나 소재에 대한 어떤 단서를 얻을 수 있을지도 모릅니다. 다만, 아나스타지우스 왕자에게 짐작 가는 것은 있으십니까? 저는 왈디프리드 왕자를 문관으로 모셨는데, 슈라트라움의 꽃이라는 말을 들은 적도, 그런 초대장을 본 적도 없습니다."

백년전 자료에 있는 말입니다만, 설화로도 왕궁에서 들어본 적이 없습니다.

"나도 없다. 왠지 꽃을 바치는 것과 관련이 있는 것 같다. 중앙신전인 것은 아닌가?"

"중앙신전은 왕족과 영주에 국한되지 않을 것이며 귀족원의 교사가 원하면 출입할 수 있다고 생각합니다. 시대에 따라 변화했을 가능성이 있습니다만, 그러한 부분의 변화에 대해서는 중앙신전에 자세한 자료가 있을 것입니다"

슈라트라움의 꽃과 신전의 꽃 바치기에 어떤 관계가 있는 것인지, 귀족원 도서관의 자료로는 알 수 없었습니다.

"일단 왕궁도서관에서 슈라트라움의 꽃에 대해 알아보도록 하지. 도움이 되었다."

"기다려 주세요. 아직 이야기는 끝나지 않았습니다."

조금이나마 단서를 얻을 수 있었다고, 웃는 얼굴로 몸을 돌리려던 아나스타지우스 왕자를 저는 급히 불러세웁니다.

"현재로서는 전쟁 후에 기사에게 주어지는 여성을 슈라트라움의 꽃이라고 부르는 것 같습니다."

"...... 그러한 표현은, 들어본 적이 없군"

뒤돌아본 아나스타지우스 왕자가 의아한 듯 눈썹을 움직였습니다. 중앙 기사단에서도 클라센부르크에서도 그런 식으로 말하지 않았습니다. 저에게도 무척이나 생소한 말입니다.

"저도 얼마 전 처음 들었습니다. 지난해, 중앙기사단이 옛 베르케슈토크 관련 조사 중 마수 토벌을 했을 때, 아렌스바흐에서 제공한 여성이 슈라트라움의 꽃이라고 불렸다고 합니다."

"아렌스바흐라고?"

아나스타지우스 왕자가 눈썹을 치켜올렸습니다. 지금까지와는 전혀 다른 반응에 저는 눈을 깜박입니다. 

"뭔가 걸리는 것이 있습니까?"

"아니, 구체적인 지명이 나와 놀랐을 뿐이다. ......그, 기사단 사람들은 뭐라고 말했나? 아렌스바흐에서 뭔가 특이한 식물을 봤다든가, 벽난로에 불이 붙어서 달콤한 냄새가 났다든가, 무슨 일이 있었나?"

직접 찾아가면 되지 않을까...... 하는 생각이 든 직후, 기사단을 관계시키고 싶지 않은 안건이라고 말씀하셨던 기억이 났습니다.

"죄송하지만, 세상 이야기 속에서 살짝 나온 정도입니다. 며칠 전의 일이고, 중요한 일이라고 생각하지 않았기 때문에, 그렇게 명확하게 기억하고 있지는 않습니다. 확실히는......"

아렌스바흐의 첫째 부인에게 "슈라트라움의 꽃이 아름답게 피어 있습니다" 라고 안내받은 것, 라오블루트 님은 그것을 거부하고 흰 꽃을 받은 것 등 저는 기억에 있는 것을 말해 갑니다.

"흠. 미안하지만, 슈라트라움의 꽃이라는 명칭이 아렌스바흐에서는 일반적인지 확인해주지 않겠는가?"

"아렌스바흐 기사들에게 물으시겠다는 건가요?"

"아니, 노골적으로 물어보는 게 아니라, 그, 기사들과의 세상 이야기처럼, 아무렇지도 않게 반응을 살펴보는 것으로 충분하다"

갑자기 어려운 일을 부탁받았습니다. 교사끼리, 중앙귀족끼리, 동향 등 어떤 관계가 있는 분이라면 세상이야기도 할 수 있는데, 도서관을 찾지 않는 귀족과 어떻게 접촉하고 세상이야기를 하면 좋을까요.

"영주회의 기간 중, 아렌스바흐 분들은 도서관을 찾지 않을 겁니다. 세상 이야기처럼 아무렇지 않게 하려면, 면회 의뢰를 신청하는 것도, 다과회실이나 회의실 앞에서 제가 기다리는 것도 어색하지 않겠습니까? 귀족원이 시작되고 나서라도 괜찮으시다면 학생들에게 물어볼 수는 있겠지만, 미성년자에게는 그다지 알려지지 않았을 겁니다"

제가 우려를 말하자 아나스타지우스 왕자는 한 번 고개를 끄덕였습니다.

"디트린데, 아니면 그 측근이 도서관에 가도록 하겠다. 방문하면 물어보기 바란다. 만약, 그 대화를 로제마인에게 들려줄 수 있다면, 들려주지 않겠는가? 그 자는 어디선가 묘한 정보를 주워오니까 말이야."

여러가지 새로운 사항을 가져다 주시는 로제마인 님께 뭔가 기대를 하고 싶은 마음은 잘 압니다.

"그런데, 어떻게 물어보면 좋을까요? 갑자기 슈라트라움의 꽃을 아세요? 라고 물을 수도 없겠죠?"

세상 이야기로서 말을 걸라고 해도 어려워 보입니다. 특히, 아렌스바흐 분들에게 슈라트라움의 꽃은 여성을 말합니다. 별로 입에 담을 화제는 아니잖아요.

"남편이 다른 여자를 소개받거나, 꽃을 받는 것에 좀 질투하는 듯한 태도라면 자연스럽지 않겠는가."

"그런가요?"

"남편이 다른 여자에게서 꽃을 받았다는 것이다? 보통이라면 아주 평정할 수 없는 것 아닌가??"

......어머나, 아나스타지우스 왕자는 그렇군요. 귀여운 분이네요.

에그란티느님과의 열애에 대해 소문을 듣는 경우는 많지만, 이렇게 본인의 입에서 이야기를 듣는 경우는 없습니다. 풋풋하다고 할까, 젊음을 느끼고 왠지 흐뭇한 기분이 되어 버립니다.

"아나스타지우스 왕자의 언행을 참고하면 질문할 수 있을지도 모르겠습니다. 부끄럽게도 저는 괴이한 기분을 느끼지 못했습니다. 좋아하는 꽃을 주시니 다행이네요, 하고 이렇게까지 기쁜 기분이 들었으니까요......"

"어째서 클라센부르크 출신 여성은 그런 반응을 보이는 거야!? 그러면 안 되겠지. 다소의 기품있는 부부 사이에도 필요하지 않을까. 그대의 남편은 다른 여자에게서 흰 꽃을 받아들고, 그것을 추억으로 간직하고 있었던 것이다. 그렇다면......"

아나스타지우스 왕자의 열띤 연기 지도가 시작되었습니다.




"디트린데 님, 한 가지 여쭤보고 싶은 것이 있는데...... 슈라트라움의 꽃은 올해도 아름답게 피었을까요?"

나는 크흠 헛기침을 하고 디트린데 님의 큰 웃음을 막으며, 안쪽에 있을 터인 로제마인 님께도 들리도록 마음먹고 큰 소리로 물었습니다.

"무슨 꽃일까?"

"디트린데 님은 알고 계십니까? 아렌스바흐에서만 구할 수 있는 제 남편이 좋아하는 꽃이라고 합니다. 게오르기네 님에게 여쭈어 주십시요."

하지만, 디트린데 님뿐만 아니라 분명히 나이가 많은 남성 호위 기사도 이상한 표정을 지었습니다. 나이 어린 여성에게 물어볼 일이 아니라고 나무라는 표정이 아니라, 전혀 짚이는 것이 없는 듯한 표정을 짓고 있습니다. 그게 신기해 보였어요.

......아렌스바흐의 첫째 부인, 게오르기네 님의 주변에서만 사용되고 있는 말인가?




하지만, 이후 지하 서고에서 소동이 벌어졌고 영주 회의 기간 중 유르겐슈미트를 뒤흔드는 변화가 연이어 일어났습니다. 그 결과, 그들의 반응과 떠오른 작은 의문을 내가 아나스타지우스 왕자에게 보고하지 못한 채 영주회의는 끝난 것입니다.

......상황이 진정되면 호출이 있을 겁니다.

저는 편한듯 꾸미면서 솔랑쥬와 영주회의의 뒷정리를 해나갔습니다. 사람의 출입이 잦았던 지하서고 앞 휴게소나 지하로 들어가지 못하는 측근들이 대기하고 있던 열람실을 깨끗하게 했습니다. 사서 집무실을 정리하고, 사서 기숙사의 제 방을 정리하고, 슈바르츠와 바이스에게 마력을 공급하는 것을 끝내기까지 며칠이 걸렸습니다. 이것으로 사서 기숙사생활은 끝입니다. 딜미라와 함께 집으로 돌아갑니다.

집에 도착함과 동시에 라오블루트 님이 할 이야기가 있으니 방으로 와 달라고 불렀습니다.

"오르텐시아, 그대에게 물어볼 게 있다. 슈라트라움의 꽃에 대해 누구에게 들었지?"
