프롤로그
========

창문으로 들어오는 봄의 햇살은 따스하다. 나무들의 푸르름이 짙어지고 꽃이 환하게 채색을 더하고 있다. 산책이라도 하며 느긋하게 지낼 수 있다면 최고의 계절이지만, 잘 가꾸어져 있는 성 안뜰에 사람의 모습은 거의 없다. 영주회의가 다가오고 있는 성은 분주했고 회랑을 통하지 않고 지나가기 위한 마당을 지나가는 자가 있어도, 자연을 바라보고 천천히 만끽할 수 있는 자는 없었다.

보니파티우스도 계절 변화를 즐길 여유따위는 없다. 푸르름으로 물드는 마당은 영주회의가 다가오고 있다는 초조함으로 이어질 뿐이다. 초조한 태도를 드러내지 않도록 조심하면서 다과회실로 걸음을 옮긴다.

질베스타와 할 얘기가 있으니 시간을 내라고 시종을 통해 조율시키고 나서야 겨우 잡힌 게 점심시간이다. 영주 집무실 옆 휴게실로 점심을 옮긴다고 들으면, 얼마나 힘든 지 짐작이 간다.

"음, 리카르다인가......"

휴게실에서는 점심 준비를 하고 있는 리카르다의 모습이 있었다. 그러고 보니, 그녀는 질베스타의 시종으로 돌아간 것이라고 생각한다. 그녀는 영주의 명령으로 차례차례 주인이 바뀌는 특수한 시종이다. 바로 측근을 갖추지 못하는 곤란한 입장의 영주 일족을 섬기는 일이 많다.

영주 일족인 그렌트헨에 의한 시종 교육을 마친 직후, 전전대 영주의 명령으로 아렌스바흐에서 시집온 가브리엘레를 섬겼고, 그 후 라이제강계 귀족에게 소외되어 있던 베로니카를 섬겼다.

또한, 칼스테드를 세례식 후에 영주 후보생으로 성에 들여보낸다면 교육계를 달라고 보니파티우스가 의뢰함으로써, 선대 영주인 아델베르트의 명령을 받아 그의 저택으로 파견되었던 일도 있다.

칼스테드의 세례식 후에는 "믿을 수 있는 교육계로서 리카르다를 게오르기네에게' 라는 베로니카의 부탁을 받아, 게오르기네의 수석 시종이 됐다. 이후 차기 영주가 될 아들이 태어나면서 리카르다는 질베스타의 유모가 된 것이다.

가장 최근에는 신전에서 자란 로제마인을 위해, 질베스타가 리카르다를 수석 시종으로 지명했다. 신전에서 자라서 측근을 찾을 수 없다는 이유도 틀린 말은 아니지만, 로제마인과 친족을 교류시키지 않기 위한 인선이 아니었을까 하고, 보니파티우스는 최근 생각하고 있다.

"잘 오셨습니다. 질베스타 님은 조금 집무가 길어질 듯 합니다. 조금 전 올도난츠가 도착했으니 곧 도착할 겁니다."

리카르다에게 안내된 채 보니파티우스가 자리에 앉자 동행해온 시종이 급사 준비를 위해 움직이기 시작한다.

"자업자득이라고는 하지만, 질베스타는 바쁜 것 같군."

"네, 지금까지 최고로 집무를 하고 계십니다. 조금만 적당히 해주시옵소서"

"나는 페르디난드만큼 무르지 않다. 영주가 영주 노릇을 하는 것은 당연한 것 아닌가"

질베스타의 집무 상황이 지난해와 전혀 다른 것은, 숙청으로 측근이 줄어든 것만이 원인이 아니다. 페르디난드가 성에서 하던 집무를 보니파티우스와 빌프리트에게 분담하게 됐을 때, 본래 영주의 일을 모두 질베스타에게 돌렸기 때문이다.

"아무것도, 측근이 급감해서 영주회의 준비로 힘든 때가 아니어도 좋았을 텐데...."

"원래는 빌프리트의 차기 영주 교육도 영주의 몫이다. 로제마인에게 분명하게 거절당한 지금, 그쪽도 정리해서 거절해도 괜찮겠지?"

보니파티우스는 아버지, 동생, 조카라는 세 영주의 보좌를 맡고 있다. 질베스타가 영주로 취임한 지 3년 정도 지났을 무렵, 베로니카와 그의 측근을 은퇴시키고 싶다는 상담을 받았고, 일정 이상의 연령의 사람은 은퇴하도록 압박했다. 그도 베로니카도 마력 공급 이외의 집무에서 물러난 것이다.

그런데도, 지금의 그는 은퇴라는 말이 전혀 맞지 않을 정도로 훈련장에 드나들며 기사들에게 교육하거나, 집무를 돕고 있다. 그것은 귀여운 손녀에게 조금이라도 좋은 점을 보여주고 싶다고 생각해서이고, 손녀와 교류를 갖기 위해서다.

라이제강계 귀족의 뒷받침으로 차기 영주가 로제마인이 되면, 차기 영주 교육이라는 빌미로 지금까지보다 훨씬 함께할 시간을 가질 수 있지 않겠느냐는 흑심도 있었다. 하지만, 그것은 로제마인 본인에게 "오히려, 신전에 있을 수 있도록 해주세요" 라고  단호히 거절당해 포기했다. 귀여운 손녀와의 교류는 쉽지 않다. 

"어머나, 차기 영주교육은 보니파티우스 님이 업무일테지요. 그런 약속으로 당신은 차기 영주 후보에서 벗어나지 않으셨습니까"

"...... 옛날 이야기에도 정도가 있지."

"언제의 얘기든 약속은 약속이에요."

킥킥하고 웃는 리카르다에게, 자신도 모르게 보니파티우스는 얼굴을 찡그린다. 옛날을 잘 아는 그녀는 정말 말을 하기 어렵다.




그녀가 말하듯 보니파티우스는 선선대 영주인 아버지와 약속했다. 차기 영주 후보에서 물러나지만 다음 세대로 지식을 이어갈 차기 영주의 교육계를 맡겠다고. 몸이 별로 튼튼하지 않은 동생인 아델베르트를 차기 영주로 만들기 위해서는, 설령 동생이 요절을 하더라도, 동생의 자식에게 차기 영주 교육을 시킬 수 있는 사람이 필요했기 때문이다.

"그래서, 한 번은 은퇴했는데도 불구하고, 이렇게 집무를 돕고 빌프리트의 차기 영주교육까지 맡고 있지 않은가. 몸이 약했던 아델베르트와 달리 질베스타는 스스로 차기 영주교육을 할 수 있을 텐데...... 그래 준다면, 나는 유유자적하게 손녀딸을 귀여워할 뿐인 할아버지가 될 수 있었을 거야."

"뭐. 힘을 가감할 줄 모르는 보니파티우스 님으로는 귀여워할 뿐인 할아버지는 될 수 없어요."

화가 나게도, "섣불리 다가가면 로제마인이 죽는다!" 라며 주위 사람들에게 경계당해 그는 잘 다가가지도 못한다.

......확실히 조금 흥분해서 로제마인을 기쁘게 해주려고 높이 쏘아올렸더니 천장에 격돌할 뻔한 것은 좋지 않았다고 생각하고 있다......

그 사건으로, 로제마인은 기꺼이 훈련을 하는 다른 손자들과 전혀 다른 존재라고, 보니파티우스는 마음 깊이 새겨둔 것이다.





"즐거워 보이는군, 둘 다"

질베스타가 측근들을 데리고 들어왔다. 급사를 하는 리카르다와 호위기사 칼스테드를 남기고, 다른 이들에게는 "오후에도 힘들 테니까. 그대들도 점심식사를 하고 오라" 라고 물러나게 한다.

동시에 보니파티우스의 시종과 리카르다가 급사를 시작했다. 두 사람 앞에 장식된 채소 접시가 즐비하다. 급사를 하고 있는 시종이 무엇인지 쭈뼛쭈뼛 보니파티우스에게는 어쩐지 생소한 이름을 말하고 있다.

......수잘과 라니에의 아삭아삭 샐러드?

또 새로운 요리인 것 같다. 로제마인이 데려온 요리사 덕분에, 성의 요리는 크게 변화하고 있다. 질베스타가 한 입 먹기를 기다렸다가 보니파티우스도 다소 신맛이 나는 야채에 손을 댔다.

......저 야채를 싫어하는 질베스타가 야채를 먹게 된 것이다. 내 손녀의 요리는 최고 아닌가. 마음속으로 로제마인을 극찬하면서, 조금 쓴맛이 있고 어린 아이는 싫어할 법한 야채를 씹느다. 질베스타라도 맛있게 먹을 수 있도록 고안되어 있음을 알 수 있었다.

"그래서, 도대체 무슨 이리지? 뭔가 걱정이라도?"

식사를 하면서 호출 이유를 묻는 질베스타의 얼굴에는 피로한 빛이 짙다. 한층 마음고생을 늘릴 뿐이라는 것을 알면서도, 영주가 인식하지 못하는 것은 문제다. 보니파티우스는 입을 열었다.

"어디에나 걱정 투성이 아니냐. 우선, 빌프리트의 태도를 고쳐라. 그런 태도가 계속된다면, 나는 더이상 돌볼 수 없다."

질베스타가 크게 눈을 부릅뜨며 숨을 삼키고, 리카르다가 당황한 모습으로 목소리를 높인다.

"보니파티우스 님, 그건 농담으로 치부할 수 있는 말이 아닙니다"

차기 영주 교육을 맡고 있는 보니파티우스가 "더이상 돌볼 수 없다" 라고 단념하는 것은, 빌프리트가 차기 영주에 걸맞지 않다고 판단되는 것과 같은 의미다. 그것을 입 밖에 내는 것이 어느 정도의 무게를 가지는지, 당연히 그는 알고 있다.

「저런 태도......라는 것은? 빌프리트 본인으로부터 불만에 대해 호소를 받은 적은 있었지만, 그것은 기원식보다 전의 일이야. 일단 납득하고 있었는데, 또 무슨 일이 있었단 말인가?"



"빌프리트의 측근들로부터 아무런 보고가 없었는가?"

"기원식에서 라이제강계 기베들에게 빌프리트가 심하게 대우받았으니, 기베들에게 좀 주의해 달라는 요청은 있었다. 세부 사항을 물어보니, 은근히 무례하긴 했지만, 특별히 심한 취급은 아니었던 것으로 기억하고 있다."

측근들로부터 영주에게 보고는 있었던 것 같다. 다만, 그것은 기원식 중의 라이제강계 귀족에 대한 것으로, 기원식 후에 변화한 빌프리트의 집무 태도에 대한 보고는 아니다.

"숙청을 계기로, 옛 베로니카파를 일소하고 싶다고 생각하는 귀족도 귀족도 있는 가운데 돌격한 것이다. 과격파를 누르려던 기베라면, 상황을 잘 보라고 싫은 소리 하나쯤 하고 싶을 것이다. 왜 빌프리트를 보냈지?"

"차기 영주로서의 자각을 갖게 하기 위해서도 자신의 선택을 책임지는 경험이 필요하다고 플로렌치아가 말했기 때문이다."

영주가 되면, 자신의 선택에 따라 영지를 둘러싼 상황이 크게 달라진다. 그 선택을 책임져야 한다. 영주가 되기 전에 그 경험이 필요하다. 자신 속에서 조금이라도 옳다고 생각되는 선택을 하기 위해서는 정보 수집은 빼놓을 수 없다. 어떤 정보를 믿을지, 주어지는 정보가 옳은지, 그 시점부터 선택은 시작되고 있다.

"기원식은 수확량을 늘리기 위해 필수적인 작은 성배를 전달하는 성무이고, 성무의 책임자는 로제마인이다. 라이제강계 귀족이 빌프리트를 미워해도, 엄청난 일은 일어날 수 없다. 아무리 말로 전해도 알 수 없는 라이제강계 귀족들의 분노나 원한을 비교적 안전한 형태로 실감하고, 정보 수집의 중요성과 선택의 책임을 생각할 기회가 된다면......"


과연, 하고 보니파티우스는 팔짱을 꼈다. 차기 영주에게 그 경험은 분명히 필요할 것이다.

"하지만, 빌프리트에겐 너무 무거운 것 같아. 기원식에서 돌아와서 집무태도가 악화돼, 주의를 주고나서 닷새가 지나도록 개선되지 않는다."

"고작, 닷새 아닙니까. 좀 더 상태를 지켜봐 주세요. 누구에게나 실패는 있사옵니다. 아무리 그래도, 돌볼 수 없다고 말해질 정도는 아니십니다."

집무 상태를 보지 않은 리카르다는 "고작 닷새" 라며 빌프리트를 감싸지만, 매일 함께하는 보니파티우스나 측근들에게는 "벌써 닷새" 다.

"실패한 것이 문제인게 아니다. 차기 영주가 집무를 내팽개치며, 반항적인 감정을 드러내고 있는 게 문제다. 적대 귀족에게 약점을 드러내는 행동을 하는 등 미숙에도 정도가 있다. 저 녀석은 대체 몇 살이지?"

귀족원 3학년이 끝났는데도, 세례식 직후 아이들이라도 혼날 듯한 언행을 하고 있다. 타령 귀족들 앞에서도 비슷한 태도를 보이고 있는 것은 아닌지 걱정스럽고, 이처럼 감정적인 사람에게 영지의 장래를 맡기는 것은 불안하다.

"영주회의를 위해 모두가 분주하다. 솔선해서 움직이지 않으면 안되는 것은, 숙청을 일으킨 영주 일족이다. 그런데도, 차기 영주가 집무 중 건성으로 있고, 주의를 받으면 반항적인 태도를 보이는 등 무슨 생각을 하고 있지? 주위의 눈이 점점 빌프리트에 엄격해지는 가운데 불성실한 태도를 보인다면, 순식간에 공격 재료가 된다. 그 정도의 일도 알지 못하는 건가?"

주위에 대한 인상을 생각해서, 보니파티우스도 남의 눈이 있는 곳에서는 강하게 꾸짖지 않는다. 로제마인을 차기 영주로 원하는 귀족이 있을 때, 차기 영주에 걸맞지 않은 빌프리트의 모습을 보여줄 수는 없다고 생각한다. 하지만, 주의를 받은 그는 "보니파티우스 님은 로제마인을 차기 영주로 원하니까 엄하게 말하는 거다" 라고 넉살좋게 말한다. 손녀를 지지하던 그의 충고는 귀에 들어오기 어려울 수 있다는 생각에, 램프레히트에게 주의하도록 말했지만, 닷새가 지나도록 변화가 없다.

"빌프리트는 귀족원 우수자로 상위 영지의 영주 후보생과 나란히 서 있는 것을 자랑하지만, 공부를 잘하는 것만 아니라 차기 영주로서 걸맞은 언행이 뒤따르지 않으면 의미가 없다"

"그러고 보니, 언제였던가 플로렌치아도 그런 걱정을 하고 있었군. 노력으로 성적만큼은 올랐지만 그 외에 불안하다고......"

질베스타가 플로렌치아와의 대화를 떠올리는 듯한 목소리로 말하며 실려온 수프에 입을 댄다. 아내의 의견을 진지하게 받아들이는 것으로는 보이지 않는 말투에 보니파티우스는 자신도 모르게 얼굴을 찡그렸다. "빌프리트 뿐만이 아니라, 그대도 다른 사람의 의견을 진지하게 듣지 않고 있지 않은가? 그런 충고가 있던 것을 잊고 있던건가?"

"듣지 않고 있던 것은 아니다. 실제로, 플로렌치아의 의견을 받아들여 오즈발트는 빌프리트의 교육자로서 부적격하다고 해임했고, 숙청으로 생활이 바뀐 빌프리트의 불만도 듣고 있다."

오즈발트는 베로니카의 방식을 답습하고 있었다. 로제마인과의 약혼에 의해 빌프리트가 차기 영주로 결정되자, 그것이 한층 심해졌다고 한다.

"오즈발트는 일에 대해 성실했고, 주인에 대한 충성심도 있었다. 다만, 그 일을 하는 방식이나 충성하는 방식이 어머님 시절에서 바뀌지 않았다. 이전에는 우수하다고 칭찬받았던 자질이, 지금 시대에는 맞지 않게 되어 있는 것을 깨닫지 못했던 것이다. ......아니, 알고 있어도 바꾸지 못했거나, 바꾸고 싶지 않았던가...... 그래서, 해임이나 사임이나 본인에게 선택을 맡겼다"

보니파티우스는 오즈발트의 사임을 숙청의 영향으로 알고 있었지만, 실제로는 교육 방침 차이로 인한 해임이었던 것 같다.

"수석 시종의 교체로 조금은 나아졌으면 좋겠지만, 빌프리트의 측근은 기본적으로 무르다. 램프레히트 등 로제마인과 비교하지 말라는 거야.

「...... 비교하지 말라고 처음에 말한건 공주님이예요. 자신과 비교당하면 빌프리트 도련님이 꺽일테니까, 라고......"

피로연 전 교육 부족을 만회하고자 한마음이 됐을 때, 로제마인이 교사나 측근들에게 지시를 내렸다고 리카르다가 말했다. 집무 중 꾸준히 비교해 온 자신의 언행을 돌아보며 보니파티우스는 조금 생각한다. 

"그건 처음 알았구나. 하지만 리카르다. 그건 세례식에서 피로연 무렵의 이야기겠지? 도대체 언제까지 유효한 얘기지? 귀족원에 들어가면 싫어도 비교된다. 벌써 3학년도 끝났는데, 아직도 측근들이 그런 말을 하는 것에 대해서는 어떻게 생각하지?"

"공주님이 언제까지라고 했는지는 저도 몰라요. 하지만, 그런 사정은 이제 다른 귀족에게 통하지 않겠죠."

통하는 것은, 북쪽 별채에 틀어박혀 교육받는 어린 시절뿐이다. 귀족원에 가면 타령 영주후보생과 비교되며, 성에서 집무를 돕는 것이 시작되면 싫어도 성과가 보이게 된다. 자라면 차기 영주를 뽑기 위해 자령의 영주후보생과 비교된다. 그렇게 될 것이다.

"빌프리트에게 개선할 생각이 없다면 차기 영주에서 내려라."

"......그때는 로제마인과의 입양 해소도 함께 하겠다."

힐끗 자신을 노려보는 듯 바라보고 있는 짙은 녹색 눈에서 질베스타의 진심을 느끼고 보니파티우스는 천천히 숨을 내쉰다.



라이제강계 귀족의 속셈에 농락당했을 때, 보니파티우스는 로제마인을 양녀로 삼은 이유를 물었다. 신전에 들어온 타령 상급귀족의 횡포에서 구하기 위해, 더 이상 베로니카에게 인생을 뒤틀리는 피해자를 내지 않기 위해, 추가로, 흔들리는 영지를 정리하기 위해 로제마인이 고안했던 인쇄를 신산업으로 만들기 위해서였다, 라고.

아무리 우수해도 플로렌치아의 친자가 아닌 로제마인을 차기 영주로 삼을 생각은 없다. 자신의 손녀를 차기 영주로 하고 싶었다면, 보니파티우스 자신이 귀찮아하지 않고 아우브가 됐어야 했다고 질베스타에게 들었던 일이 떠올랐다.

"플로렌치아의 모습은 어떤가?"

빌프리트의 언행이 차기 영주에 걸맞다고 생각치 않지만, 차기 영주에서 내리라는 화제를 이어가도 평행선이다. 보니파티우스는 화제를 바꿨다. 질베스타도 약간 표정을 풀며 화제의 전환에 응한다.

"......입덧은 가라앉은 것 같지만, 아이들 앞에서 심정적으로 편히 쉬고 있을 수 없는 것 같다. 몸이 아픈데도 움직이려 해서 측근들이 걱정하고 있다."

"영주회의 준비는 가급적 다른 사람에게 맡기고, 플로렌치아는 확인만 게을리 하지 않았으면 좋겠다. 그 외의 집무는 샤를로테로 어느 정도 돌리면 된다. 그 아이는 의욕이 있고 습득하는 것이 빠르다"

플로렌치아의 상태가 좋지 않을 때, 샤를로테는 보니파티우스의 집무실을 질문차 찾았다. 이때의 대화로 그녀가 어머니를 지탱하려는 노력이 전해진다. 샤를로테는 브륀힐데와 연계하면서 영주회의만이 아니라 영지 내의 연락과 사교를 담당하고 있다고 들었다.

"샤를로테도 열심히 하고 있고, 올해는 플로렌치아 대신 브륀힐데와 클라리사가 영주회의 준비에 분주하다. 플로렌치아에게 무리를 시키지 않고 영주회의를 맞을 것 같아 나도 좀 안심이다."


질베스타는 안도한 듯 눈을 가늘게 뜨고 있지만, 보니파티우스는 쓴 얼굴로 고개를 끄덕였다. "귀족원 영지대항전 준비로 익숙합니다" 라며 지시를 하는 브륀힐데가 믿음직스러움에는 동의하고, 임신 중인 플로렌치아의 상태를 챙길 여유가 생긴 것에 안도한다. 그러나, 그렇기에 난감하다라는 것을 질베스타는 깨닫지 못하고 있다.

"브륀힐데는 둘째 부인으로 약혼했다. 하지만, 아직 귀족들 사이에서는 브륀힐데나 리카르다나 로제마인의 측근이라는 인상이 강하다. 게다가, 클라리사와 필린느가 레베레히트 밑에서 일하고 있다. 그 때문에, 로제마인이 영주회의에 깊이 관여하고 있는 것처럼 보이는 것이다."

"왕족의 요청으로 성결식이나 사본을 하는 것이다. 깊이 관여하고 있는 게 틀림없어."

태평스러운 말을 하는 조카의 머리를 쿡쿡 찌르고 싶어진 것은, 보니파티우스뿐만이 아닐 것이다.

"그런 뜻이 아니다. 그대는 점심을 먹기 위해 식당에 갈 여유도 없고, 플로렌치아는 임신 중에도 제대로 쉬지 못하고, 브륀힐데와 샤를로테는 서로 협력해 첫째 부인을 지탱하고 있다. 로제마인은 성에 없는데도, 측근들의 노력으로 영주회의와 관련된 인상이 강하다. 멜키오르는 신전에서 인수인계를 하겠다고 선언했다. 그런 가운데 기원식에서의 취급에 불만을 터뜨리며 집무실에서 보란 듯이 침울해 있기만 하는 빌프리트가, 집무실을 찾는 귀족들에게 어떻게 보일지 생각하라고 말하는 것이다!"

질베스타가 입을 다물었다. 빌프리트가 라이제강계 귀족에게 어떤 대접을 받았다거나 상처받았다거나, 그런 것은 귀족들에게 있어서 아무래도 좋은 일이다. 보고 있는 것은, 그의 언행이나 성과가 차기 영주로서 걸맞은가가 아닐까.

"...... 빌프리트를 이대로 차기 영주로 할 것인지는, 최종적으로 그대가 결정할 일이다. 이제 나는 아무 말도 하지 않겠다. 하지만, 차기 영주 교육은 일단 중단한다. 부과된 집무조차 마치지 못하는 지금, 시급히 할 일이 아니다. 영주 일족으로서의 집무를 소화하는 것이 중요하니까 말이야."

"알겠다. 빌프리트는 이쪽에서 주의해 두겠다"

영주인 아버지의 주의라면 빌프리트도 조금은 솔직하게 들을 수 있을 것이다. 보니파티우스는 그렇게 생각했다. 우려사항을 하나 질베스타에게 전달한 것에 안도하며, 눈앞에 실려온 살코기에 의식을 돌린다. 껍질이 노릇노릇하게 구워진 고기의 모습에서 무언가 새일 것이라고 짐작은 되지만 잘 모르겠다. 

"이쪽은 로제마인 님이 고안한 팔바(ファルバ)인 바삭바삭한 토로토로 구이라고 합니다"

급사의 대답에 보니파티우스는 "그렇군" 하고 고개를 끄덕여 보인다. 팔바는 아는 새의 이름이지만, 후반의 칼리칼리 트로트로(カリカリトロトロ)는 무엇을 가리키는지 모르겠다. 로제마인이 고안한 요리는, 같은 음을 겹치는 이상한 이름이 많은 것이다. 조미료인지, 요리 공정인지, 무슨 뜻인지 한 번 질문한 적이 있는데 요리사들도 잘 모르는 것 같다. 로제마인의 독특한 이름 짓는 방법이라고 받아들이고 있다.

......이름이 이상해도 맛있기 때문에, 나의 손녀딸은 멋지다.

"질베스타, 그대 다른 곳에서 로제마인에 대한 소문을 들은 적이 있나? 묘한 소문이 퍼지고 있는 것 같은데......" 

"묘한 소문? 무슨 일이 있었나?"

전혀 짐작이 가지 않는다는 얼굴로 질베스타는 급사하고 있는 리카르다를 돌아봤다. 리카르다도 칼스테드도 모르는 듯, 이해할 수 없는 듯한 얼굴을 하고 있다.

"로제마인이 페르디난드를 연모하고 있고, 약혼자인 빌프리트를 업신여긴다는 소문이 옛 베로니카파 사이에서 퍼지고 있는 것 같다. 영지대항전 밤에 기숙사 다과회실에서 재회했을 때는 남의 눈을 거리낌 없이 서로 접촉했다, 라고......"

에렌페스트에서 집을 지키고 있던 자신과 달리, 현장에 있던 질베스타나 리카르다라면 뭔가 눈치챌 일이 있었을 것이다. 그렇게 생각하며 보니파티우스가 두 사람을 번갈아 보자, 두 사람은 눈을 희번덕거렸다.

"영지 대항전의 밤!! 아니, 나는 모르지만...... 리카르다, 그대는 로제마인과 있었겠지? 아무것도 눈치채지 못했나?"

"저는 그날 내내 공주님을 따라다녔지만 소문날만한 일은 특별히 없었습니다. 무슨 일이 있으면 보고하고 있습니다. ......기억나는 거라면 건강검진일까요? 접촉이라면 접촉하고 있었지만, 지금까지와는 별반 다르지 않은 교류였습니다. 오즈발트입니까? 상당히 공주님에 대한 악의를 느낄 수 있는 소문입니다"

리카르다가 불쾌한 듯 눈썹을 꿈틀하며 볼에 손을 댄다. 보니파티우스는 그녀가 단번에 소문의 근원을 특정한 것에 눈을 깜박였다.

"왜 오즈발트라고?"

"질베스타 님도, 학생의 측근들도 저녁을 먹기 위해 식당에 간 뒤였습니다. 그 자리에 있던 사람은, 손님인 페르디난드 님 일행, 접객을 하던 공주님과 도련님, 그리고 급사를 하는 저와 오즈발트뿐이었습니다."

리카르다의 설명에 모두가 "과연" 이라며 수긍한다. 그 상황에서 옛 베로니카파 사이에 퍼지고 있는 소문이라면, 빌프리트나 오즈발트에 의한 것일 것이다. 페르디난드나 로제마인이 퍼뜨릴 소문이 아니다. 

"오즈발트가 한 번 가공했을 가능성은 높다. 단지, 오즈발트라고 단정짓는 것은 성급하다. 로제마인이 페르디난드와의 재회를 기뻐했다는 사실을 살짝 들은 다른 귀족이, 몇 배로 크게 흘렸을 가능성도 있다."

정작 본인은 흐뭇하게 여겨 지나가는 이야기 정도의 의식으로 내뱉은 내용이, 악의에 의해 왜곡되는 경우는 많다. 그렇게 생각하면 소문의 근원이 로제마인 측의 말일지라도 이상하지 않은 것이다. 보니파티우스의 설명에 질베스타는 생각에 잠긴다.

"보니파티우스, 그 소문은 어디를 중심으로 퍼지고 있지? 소문의 근원은 고사하고 퍼뜨리는 자들은 누구지? 소문은 정말 영지 대항전의 밤의일 뿐인가?"

당연하게도 보니파티우스도 소문에 대해 정보를 모으려 했다. 하지만, 라이제강계 귀족들 사이에서 로제마인의 소문은 "차기 영주를 거부당했다" "차기 첫째 부인으로서의 사교도 하지 않고 신전에 틀어박혀 있다" 라고 실망감이 넘쳤고, 옛 베로니카파 귀족들은 처벌에 휘말리는 것을 두려워해 보니파티우스나 그의 측근에 접근하지 않는다. "나는 아무것도 모릅니다" 로 끝나는 것이 현실이다.

"솔직히 나도 잘 모르겠다. 빌프리트에게 주의를 주었을 때 그런 소문이 있는 로제마인 쪽이 더 문제라고 반박하는 것으로 알았을 정도다."

"뭐? 소문을 퍼뜨리는 게 빌프리트라고? 그 자리에 있었으면서 부정하는 게 아니라 퍼뜨린다니, 대체 무슨 생각을 하고 있는 거야? 일단 이쪽에서도 정보를 모으겠다, 칼스테드."

질베스타가 골머리를 앓고 있는 모습을 보더라도, 소문은 빌프리트의 주변이나 옛 베로니카파 정도로만 퍼졌을 것으로 보니파티우스는 추측한다.

"만약, 오즈발트의 소행이라면 해임된 분풀이인가?"

"도련님을 감싸기 위해 공주님의 평판을 낮추려는 걸로 생각됩니다. 오즈발트의 경우 공주님에 대한 악의보다 도련님에 대한 충성심이 크지 않겠습니까?"

로제마인을 낮춤으로써 빌프리트가 더 이상 낮아지는 것을 막으려 한다고 리카르다가 말했다. 이 자리에 있는 사람은, 베로니카가 그런 방식을 선호했다는 것을 아는 이들뿐이다.

"귀찮은 충성심이군."

불쾌한 듯 얼굴을 일그러뜨리는 질베스타에게 동의하며 고개를 끄덕이던 리카르다가 갑자기 걱정스러운 얼굴이 됐다. 

"다만 공주님의 외모도 성장하셨고, 페르디난드 님이 영지를 떠난 이상 공주님도 좀 더 관계를 재검토하지 않으면 안될 시기에 접어들고 있겠지요. 주의가 필요하다고 생각합니다."

쭉 어린 외모이었던 로제마인도, 최근엔 귀족원 입학에 걸맞을 나이로 보이기 시작했다. 지금까지는 외모가 어려서 용서받았던 일이, 용서받지 못하게 된다. 어린 시절과 마찬가지로 어리광을 부려서는 안 된다.

......게오르기네처럼 로제마인이 황폐해지지 않았으면 좋겠는데......

보니파티우스는 팔짱을 끼고 먼 옛날을 떠올린다. 라이제강의 피를 잇는 칼스테드를 차기 영주로 삼지 않기 위해 베로니카는 게오르기네를 상당히 엄격하게 교육하고 있었다. 그런 게오르기네의 응석을 받아주는 것은 어머니의 동생이자 당시 신전장인 베제반스 정도였다. 그러나, 그와의 교류는 귀족원 입학을 계기로 금지된다. 신전과 관계 따위는 갖는 것이 아니다. 귀족으로서는 당연한 일이지만 게오르기네는 거칠어졌다.

보니파티우스로서는 조카에게 손을 내밀고 싶었지만 당시에는 베로니카와 자신의 첫째 부인 사이가 최악이었고 게오르기네는 칼스테드를 적대시하고 있었기 때문에 가까이 다가가는 일도 할 수 없었다.

...... 게오르기네와 달리, 로제마인을 내가 온 힘을 다해 귀여워해도 전혀 문제 없을 터다!

페르디난드와 거리를 두라는 말을 듣고 상심할 로제마인을 얼마나 귀여워할지 생각하던 보니파티우스의 귀에, 질베스타의 목소리가 날아들었다.

"정말 그런 소문이 돌고 있다면 부인해야 한다. 보니파티우스는 아무 수도 쓰지 않은건가?"

"애초에, 로제마인이 신전에 있으니 진화가 어려운 것이다. 성에 있으면 더욱 신경을 쓸 수 있을테고, 대처도 빠르게 할 수 있을 것이다."

-삽화- 5_5_030.jpg

성이라면 묘한 소문을 내도 측근들이 금방 알아차릴 것이고, 빌프리트와 접점도 늘어나기 때문에 페르디난드가 더 친하다고 할 수 없게 된다. 게다가 성무에 대한 타령들의 눈에 다소 변화가 있어, 신전의 분위기가 예전과 다르다고는 하지만 보니파티우스로서는 귀여운 손녀를 신전에 두고 싶지 않다.

"로제마인은 그토록 귀엽고 우수한데, 신전에서 자랐다는 오점을 메울 생각이 없는 것은 어째서지? 신전따위 얼른 다른 사람에게 맡겨, 귀족들의 지지를 모으는 것이 훨씬 장래를 위해서가 아닐까?"

"저도 그렇게 생각했지만, 공주님에게는 신전에서 보내는 시간이 중요하거든요. 기숙사에서 지내는 견습 기사들이 정기적으로 친정에 가는 격입니다."

마음 편히 지내려면 필요하다고 리카르다가 말했다. 세례식 직후부터 로제마인을 섬기고 있는 그녀가 그렇게 말한다면, 신전에서 보내는 시간이 손녀에게 매우 소중한 것은 틀림없다.

"하지만, 신전에서 자랐기 때문에 첫째 부인에게 어울리는 교육이 필요하지 않겠는가. 신전에만 유능하게 하지 말고, 귀족과의 사교나 친족과의 교류를 심화시키는 것이 좋다."

보니파티우스의 머리에는 라이제강계 귀족들의 불만이 되살아난다. 일족의 공주가 비협조적인 것이다. 브륀힐데가 둘째 부인으로 결정되면서 좀 진정되고 있지만, 로제마인을 신전에서 나오게 하고 싶어하는 친족들은 많고 앞으로는 그들과의 협력관계가 중요해진다.

"영지의 한 사업을 선도하는 것은 영주나 문관의 일 아닌가. 인쇄 업무는 질베스타나 빌프리트에 맡기고, 로제마인은 플로렌치아 밑에서 첫째 부인에게 필요한 교육을 받아야 한다. 그 생각은 변하지 않는다."

"더 이상 집무를 돌리면 내가 죽는다!"

"그 정도로, 탈주 버릇이 있는 그대가 죽을까. 적당한 곳에서 숨통을 틔울 게 뻔하다."

보니파티우스는 반사적으로 비명을 잘라버렸다. 리카르다와 칼스테드도 그에게 동의하며 쓴웃음을 짓고 있다. 그런 측근들의 모습을 보고 질베스타는 분한 듯 신음하며 고기를 차례로 입에 넣었다. 그대로 씹으면서 조금 생각하는 듯 시선을 돌린다.

"그대의 주장은 이해하지만, 이제 와서 로제마인에게 신전을 나가라고 할 수는 없다. 사실, 로제마인이 신전에 없으면 곤란하다."

"그대의 집무가 늘어나는 것 외에 곤란한 일이 있는가?"

보니파티우스에게 아무래도 신전은 그리 중요한 곳이 아니다. 큰 소리로 말할 수 없는 목적을 위해 찾는 곳이었다. 신전이 다소 변화하고 있더라도, 어린 로제마인을 놓아둘 곳이 아니라는 의식은 여전하다.

"성무는 수확량에 직결되고, 평민촌 상인과의 회합도 신전에서 행해지고 있다. 평민과의 의견 교환을 통해, 타령 상인에 대한 수용이 잘 진행되고 있는 것은 사실이다. 가장 중요한 것은 옛 베로니카파 아이들의 감시다. 측근을 통해 감시의 눈을 늦출 수는 없다"

질베스타의 말대로 죄인의 아이들을 처형하지 않고 고아원에서 보호한 이상, 영주 일족의 감시는 필수적이다. 아이들에게 무른 로제마인은 몰라도 하르트무트를 비롯한 측근들을 통한 감시를 늦출 수는 없다.

"그 로제마인의 측근들도 문제지."

"빌프리트뿐만 아니라 로제마인의 측근들에게도 문제가 있는가?"

의외로 질베스타가 눈을 동그랗게 뜬다. 리카르다나 칼스테드도 마찬가지로 놀라고 있지만, 왜 문제를 깨닫지 못하고 있는지 보니파티우스는 알 수 없다.

"・・・・・・"

"측근들은 로제마인에게 기존의 사교를 시킬 생각이 없고, 완고하게 사교에서 뗴어놓으려 하는 것이다. 그런 자세로 인해 로제마인은 후원을 해주고 있는 라이제강계 귀족들의 평판을 떨어뜨리고 있다. 이 문제는 어떻게든 해야 해."

코르넬리우스를 통해 주의하면, "로제마인에게 낡은 방식은 필요 없다" 라고 말한다. 세대교체를 진행해 상위 영지와 교류하기 위한 새로운 사교가 중요하다, 라고.

"세대교체를 추진하는 것은 상관없지만, 장래의 첫째 부인에게 종래의 사교는 필수일 것이다. 새로운 사교 따위는, 그 후로 충분하다. 상위 영지의 방식을 도입하기보다 자령의 방식을 익혀야 하지 않겠는가."

타령과의 교류에서는 새로운 사교가 필요할지도 모른다. 그러나 에렌페스트 귀족과의 교류에 필요한 것은 기존의 사교다. 교류가 잘 안 되면 자신의 기반이 무너진다. 우선, 기반을 다지는 것을 우선해야 한다고 보니파티우스는 생각한다.

"로제마인은 신전 업무가 바쁘다고 영지 내 사교를 거절하고, 측근들은 이를 간하지도 않는다. 첫째 부인이 종래의 교류하는 법을 모르고서 어떻게 하겠다는 것인가. 영지 내 귀족들의 이해를 얻지 못하는 영주 일족이 얼마나 고생하는지는 지금의 질베스타를 보면 알 수 있을 것이다."

보니파티우스에게는 장래에 곤란해진 손녀의 모습밖에 보이지 않는다. 새로운 것에 도전하는 것도 중요하지만, 그것을 영지의 대부분의 귀족들에게 인정받지 못하면 성공하기 어려워진다.

"......로제마인에게는 무리일 것이다. 로제마인의 성장환경은 라이제강계 귀족이 아니다. 신전에서 자랐고 귀족으로서의 육친은 페르디난드야."

페르디난드도 특수하게 성장했다. 세례식 전에 어머니를 잃었기 때문에 뒷배가 없는 영주 일족으로 성에 들어갔다. 첫째 부인 베로니카에게 소외되어, 영지 내 귀족들과는 제대로 교류하지 못하고 자랐고, 아버지의 죽음을 계기로 신전으로 들어간 것이다. 에렌페스트의 사교에 밝다고는 할 수 없다.

"공주님 나름대로 노력하고 계시지만, 표면적으로만 이해가 가는 것 같아요. 아무래도 모두의 기대대로는 되지 않네요. 아마 도련님이 비슷한 실수를 반복하는 것과 마찬가지라고 생각합니다. 표면적인 흉내를 낼 수는 있어도, 근본적인 이해가 안 되는 거죠."

리카르다가 질베스타의 접시에게 내려놓으며 그렇게 말했다.

"제대로 된 사교를 못하는 차기 영주 부부라고? 장래의 에렌페스트가 불안하게 된다."

"그 보좌를 하기 위해 브륀힐데는 둘째 부인이 되는 것이다. 스스로 할 수 없는 부분을 채워줄 사람들이 모여 있는 로제마인은 강하다."

영주일족치고는 성인이 된 측근이 적지만, 성인 전후 연령의 사람들이 잘 자라고 있다고 질베스타는 칭찬한다. 페르디난드나 유스톡스에게 정보 수집을 단련받은 하르트무트, 평민들과의 교섭도 할 수 있는 견습 문관, 실패를 넘어 강해진 호위기사, 상위 영지와의 교섭의 장을 마련할 수 있는 시종......

"로제마인은 사람을 키우는 것에 능숙하다. 누구라도 내가 갖고 싶을 정도다."

보니파티우스는 로제마인의 측근들을 되새긴다. 하급 기사 다무엘은 마력 압축으로 마력을 늘리면서도 섬세한 마력 취급에 능숙하다. 유디트는 검을 휘두르는 것보다 명중률을 올리는 게 낫다는 조언을 들으며 단숨에 재능을 개화시켰다. 안게리카는 어려운 것은 생각할 수 없지만, 명령에 충실하고 반응 속도가 빠르다. 레오노레는 기억력과 지도력을 활용해 지휘관으로서의 재능을 키우고 있다. 코르넬리우스는 특출하게 잘하는 곳은 없지만, 서투른 것도 없기 때문에 누구와도 함께 싸울 수 있다. 너도나도 로제마인에게 조언을 받았다고 했다.

"걱정스러운 건 새로 들어온 이름을 바친 측근이지만 로제마인이면 잘 키울 것이다."

"확실히 이름을 바치는 것으로 측근으로 들어온 범죄자는 걱정거리군"

떠오르는 것은, 게오르기네에게 이름을 바치던 자들의 저택을 탐색하던 때의 일이다. 보니파티우스는 이름을 바치는 것을 통해 연좌를 회피한 데 따른 영주일족에 대한 감사와 그들 자신의 입장에 대한 인식에 상당히 개인차가 있음을 깨달았다.

"게다가, 베로니카에게 이름을 바칠 것을 강요받던 세대에게는, 이름을 바치는 것을 수단으로 한 구제에 대한 불안과 공포가 로제마인으로 향하고 있는 것 같다."

"어째서지? 그걸 발안한 사람은 나야."

질베스타가 디저트를 먹으며 불복하는 듯이 눈살을 찌푸린다. 보니파티우스는 특이한 식감의 디저트를 먹으며, 차례로 새로운 것들을 생각해내는 손녀에 대해 생각한다.

"중요한 것을 그대와 로제마인은 측근들을 배제한 곳에서 결정하니까 아무도 부정할 수 없다. 게다가, 유감스럽게도, 새로운 것이나 엉뚱한 것은 언제나 로제마인이 생각하는 것으로 여겨진다. 양측은 제안을 들어주고 선언하고 있을 뿐이다, 라고......"

"확실히, 로제마인이 이름을 바치는 대신 달돌프 자작을 구할 것을 제안한 일로 생각났기 때문인데......"

"호오?"

페르디난드가 기사단에 지시를 내리고, 무언가 소곤소곤 움직이고 있었지만 보니파티우스는 상세한 내용을 전달받지 않았다. 정신을 차렸을 때는 끝났고, 아무 일도 없었던 것으로 되어 있었기 때문이다.

......역시 최초는 로제마인의 제안이었던 건가

"이름을 바치는 것은 강제할 일이 아니다. 충성심을 표시한다는 의미를 바꾼 자가 로제마인이라고 귀족들이 인식하게 되는 것은 문제다. 게다가, 베로니카에게 충성의 증거로서 이름을 바칠 것을 요구받은 세대의 귀족들은 영주 일족이 이름을 바칠 것을 요구하는 악습을 부활시키는 것은 아닐까하고 두려워하고 있는 듯하다."

영주가 모르는 곳에서, 가브리엘레, 베로니카, 게오르기네 등 3대에 걸쳐 충성의 증표로 이름을 바칠 것이 요구되었다. 본래 이름을 바치는 것은 스스로 올리는 것이지 강요받을 일이 아니다. 목숨을 구하는 것과 맞바꾸어 이름을 묶는 것도 아니다. 이름을 바치는 것의 의미를 변화시키는 일을 제안한 자각이 로제마인에게는 있을까. 베로니카나 게오르기네가 받을 비판이나 비난을 로제마인이 받는 일이 생기지는 않을까. 

"새로운 것이나 엉뚱한 제안이 모두 받아들여질 수는 없다. 로제마인은 가능한 평범한 귀족으로 지내게 해서, 다른 귀족들이 두려워하지 않도록 주의하지 않으면 안된다"

"하지만, 로제마인의 제안이 없었다면 나는 더 궁지에 빠졌을 것이다. 실제로 로제마인의 임기응변에 도움을 받고 있는 경우는 많다. 모든 것을 멈추게 할 생각은 없어. 책임은 내가 지면 되겠지. 이제 와서 내 악평이 하나둘 늘어난다고 해도 문제없다."

질베스타는 당연한 얼굴로 그렇게 말하지만, 보니파티우스는 씁슬한 생각을 참지 못했다.

"영주에게 나쁜 소문이 나서, 에렌페스트에게 있어서 좋은 일따위 없을 것이다."

로제마인의 발안으로 인해 질베스타에게 나쁜 소문이 나거나, 그 책임의 모든 것을 떠넘기기를 저 손녀가 원할까. 보니파티우스에게는 도저히 그럴 거라고 생각은 들지 않는다.

......이런 현상을 얼마나 알고 있는 걸까.

빌프리트와 마찬가지로, 로제마인도 측근들에 의해 숨겨지고 있는 일이 여러 가지 있는 것은 아닐까. 제삼자의 충고가 필요하지 않을까. 친족과의 교류마저 제한된 손녀의 모습을 떠올라, 보니파티우스는 팔짱을 꼈다.
