 카랑카랑하고 5의 종이 울린다. 오후의 공부 시간이 끝나면 자유시간이다. 나는 오늘도 열심히 공부했다. 로제마인에게는 당해낼 수 없지만 펠슈필도 꽤 능숙해졌다고 생각한다. 새로운 곡도 연주할 수 있게 된 것이다.

 "오즈발트, 오늘은 샤를롯테나 멜키오르를 만나러 가도 되는가?"

 "네, 빌프리트 님. 역사나 지리의 공부도 로제마인 님과 같은 정도까지 진행된 것을 확인할 수 있으니까요."

 조금이라도 뒤쳐짐을 따라잡지 않으면 안된다고 듣고 있는 나는 피로연이 끝나 겨울의 어린이방을 어렵지 않게 넘어섰다고 하는데도, 봄이 되어서도 과제가 산적해있다. 양친이 부재중인 영주회의 중에는 로제마인이 성에서 생활하고, 같이 공부하기 위해 크게 뒤떨어진 부분이 없도록 역사나 지리의 예습을 하지 않으면 안된다고 말해지고 있다.

  ……자유시간도 거의 없는채로 매우 열심히 공부했는데도 겨우 3일만에 역전된 것에 더해 먼저 새로운 책을 읽다니 치사하다고 화를 낸 것이다. 불합리하다!

 책만 던져주면 멋대로 공부한다고 말한 페르디난드의 말은 틀림없어 로제마인은 틈만 나면 책을 손에 쥐고 있다. 그런 사람에게 어떻게 하면 공부로 이길 수 있다고 말하겠는가. 나는 "영주의 아이로서 노력은 하겠지만, 로제마인에게 이기라는 너무나 무리한 요구는 하지 말아줘! 그대들은 로제마인에게 이길 수 있는건가!?"하고 측근들에게 빌어 로제마인을 앞지르는 것을 목표로 하는 것이 아닌, 영주의 아이로서의 기준을 합격점으로 했다. 지금도 과제는 많아서 큰일이지만 조금 자유시간이 늘어난 것에 안심했다.

 "빌프리트 님은 플로렌치아 님에게도 부탁받고 계시지요? 자리를 비우셨을 때는 샤를롯테 님이나 멜키오르 님이 쓸쓸해하지 않도록 본관의 방에 얼굴을 내비쳐줬으면 한다고"

 "아아, 그렇다. 카루타나 트럼프로 샤를롯테와 놀아줬으면 한다고 어머님으로부터 부탁받고 있다. 겨울이 되면 세례식과 피로연을 하는 샤를롯테에게 나는 오빠로서, 선배로서 접하지 않으면 안된다는 것 같다."

 "피로연에 대해 빌프리트 님은 무척 노력하셨습니다. 그 모습을 남매에게도 보여줬으면 한다고 플로렌치아 님은 생각하고 계시겠지요."

 피로연을 제대로 해내지 않으면 폐적된다고 협박당해 대량의 과제를 쌓아올렸다. 그렇지만 측근들과 함께 노력한 것으로 피로연은 성공했고 겨울의 어린이방에서는 능숙하게 아이들을 이끌 수 있었다. 영주의 아이로서 충분하다고 측근들은 칭찬해주었다.

 "샤를롯테가 영주일족으로서 부끄럽지 않은 피로연을 할 수 있도록 나는 오빠로서 격려하지 않으면 안된다. 그런 것이구나?"

 "어린이방에서 모습을 가르쳐주시거나 샤를롯테 님이나 멜키오르 님과 같이 카루타나 트럼프로 함께 노는 것으로 남매의 결속을 강하게 하고 싶다고 생각하고 있습니다."

 필두근시인 오즈발트의 말에 끄덕이며 나는 가슴을 폈다. 지금까지의 자유시간은 측근들과 카루타나 트럼프를 하는 것이 일상이었지만, 이렇게 어머님에게 장남으로서 기대되거나 빈번하게 샤를롯테들과 만나는 것은 기쁘다. 

  ……세례식을 끝낼 때까지는 할머님의 허가가 내려오지 않아 샤를롯테들과 만날 기회가 거의 없었으니까.

 거기서 확하고 나는 할머님에 대해 떠올린다. 피로연을 위해 공부, 겨울의 어린이방에서 통솔 등 매일 바쁘게 지낸 탓으로 최근 아버님에게 할머님의 모습을 물어보지 못했다.

 "오즈발트, 할머님의 건강 상대는 어떠신가? 아직 이곳으로 돌아오지 못하시는 건가? 슬슬 1년이 되지만 아버님에게서 무언가 듣지 못했나?"

 나의 질문에 오즈발트는 주변의 측근들에게도 거리를 두듯이 시선을 돌린다. 모두가 나를 흘끗보며 머리를 저었다. 오즈발트가 모두를 향해 끄덕이고 대표하듯이 입을 연다.

 "딱히 이야기는 듣지 못했습니다. 영주회의가 끝나고 아우브가 돌아오시면 여쭙도록 하지요."

 할머님은 나의 세례식 후 마침 1년 전의 지금 정도의 계절에 건강을 해치고 조금 떨어진 곳으로 요양을 가셨다. 병기운이 옮으면 큰일이기에 문병도 가서는 안된다고 듣고 있다. 나는 벌써 1년 정도 할머님과 만나지 못했다. 할머님에게야 말로 훌륭하게 피로연을 해낸 것, 공부가 진행되고 있는 것을 전하고 싶지만 무척 유감이다.

 "할머님이 빨리 좋아지시면 기쁘지만……"

 1년이 경과해도 낫지 않은 병이다. 어쩌면 할머님은 이제 좋아지지 않을지도 모른다. 싫은 예감을 쫒아내듯이 나는 머리를 휙휙 저었다.

​

​

 방을 나와 본관에 향하자 로제마인과 딱 마주쳤다. 1인승 기수에 타고 있다는 것은 로제마인도 본관에 향하는 것 같다. 아마 또 도서실이겠지. 성에 있을 때의 자유시간은 언제나 도서실에서 보낸다고 리할다에게 들은 적이 있다. 대체 무엇이 재밌어서 로제마인이 책만 읽는 건지 나에게는 전혀 이해할 수 없다. 기사 훈련장에서 검의 연습이라도 하는 편이 좀 더 즐겁다고 생각한다.

 ……로제마인은 걷는 훈련이 필요하니까 즐겁지 않을지도 모르지만.

 "어머, 빌프리트 오라버님. 어디에 가시는 건가요?"

 "샤를롯테나 멜키오르를 만나러 간다. 도서실만 가지 말고 로제마인도 함께 두사람을 만나러 가지 않겠어?"

 어린이방에서 여자아이는 여자아이들끼리 사이좋게 지내는 모습을 보는 것이 많았다. 여동생 샤를롯테는 로제마인이 있으면 기뻐할지도 모른다. 그렇게 생각해서 내가 로제마인에게 권한 순간 리할다가 오즈발트와 시선을 교환하고 한숨을 내뱉었다.

 "빌프리트 도련님의 권유는 고맙지만 공주님은 함께할 수 없습니다. 동복 남매가 아니면 아우브 부부에게 허가가 나오지 않습니다."

 로제마인은 그것만으로 리할다의 말을 이해한 듯이 미소짓고 기수를 움직이기 시작했다. 

 "저는 도서실에 갈테니 빌프리트 오라버님은 남매에게 그림책을 읽어주면 좋아요. 책을 좋아하는 아이로 자라도록 열심히 해주세요."

 로제마인들이 가버리고 나는 자신의 측근들을 올려다본다.

 "저기, 오즈발트. 리할다는 무엇을 말한건가? 로제마인도 내 여동생이지만, 아버님이나 어머님에게서 허가가 필요한 것인가? 세례식 전에는 할머님의 허가가 필요했지만, 나는 아버님이나 어머님에게 허가를 받지 않았다고 생각하지만……"

 내가 고개를 기울이자 오즈발트가 천천히 머리를 저었다.

 "빌프리트 님의 면회 예약은 필두근시인 제가 받아두었습니다."

 그런 것인가. 그것은 처음 알았다. 

 "그리고 빌프리트 님. 리할다의 말대로 아우브의 거주구역 3층에 들어갈 수 있는 것은 아우브와 제1부인, 그리고 제1부인의 아이와 그 측근들뿐입니다. 양녀시지만 동복의 남매는 아닌 로제마인 님은 들어가실 수 없습니다. 그러니까 로제마인 님을 본관에 초대하지 않도록 신경써주세요."

 오즈발트에 의하면 귀족은 모친의 마력의 영향이 크기 때문에 동복이 아니면 사적인 장소에서는 남매 취급되지 않는 듯하다. 즉 로제마인은 공적으로는 아우브의 양녀로 내 여동생이지만, 사적인 장소에서는 램프레히트의 여동생이라는 것일까. 나는 호위기사로서 붙어있는 램프레히트를 올려다본다. 램프레히트가 내 어깨에 손을 올렸다.

 "질베스타 님이 제2부인을 두지 않으시기 때문에 실감하기 어려우실지도 모르겠지만, 이복형제와 같은 느낌입니다."

 "잘 모르겠구나."

 양녀가 된 로제마인은 아버님이나 어머님의 아이로 영주일족으로서 취급받고 있는 것이다. 이복형제가 없는 나에게는 램프레히트의 말도 실감나지 않는다. 옆에서 듣고 있던 근시 링하르트가 팔짱을 끼었다.

 "양자나 이복형제도 일족 내에 들어오지만, 세례식까지의 시기를 같이 보내는 동복의 가족과는 조금 취급이 다른 것입니다."

 나는 흠흠 끄덕인다.

 "즉 세례식까지 생활을 함께한 할머님이 내 동복 가족이란 것인가."

 "틀립니다!"

 "……응?"

 링하르트가 강하게 부정하고 머리를 흔들지만 무엇이 틀린것일까. 세례 전에 내가 함께 지낸 가족은 할머님뿐이다.

 "동복의 형제는 같은 모친에게서 태어난 형제로, 조모와 손자는 동복이 될 수 없습니다."

 무려 내 동복 가족은 아버님, 어머님, 샤를롯테, 멜키오르로 공적인 가족이 되면 로제마인이 더해지고 영주일족이 되면 할머님이나 보니파티우스 님이 포함되는 것 같다.

 "옛날에는 페르디난드 님도 영주일족이셨지만, 지금은 신전에 들어가셨기 때문에 공식적으로는 영주일족에 포함되지 않습니다. 질베스타 님이 집무에서 기대고 계시기 때문에 마치 영주일족과 같은 취급을 받고 있지만, 엄밀히는 틀립니다."

 "귀찮은 구별이 다양하게 있구나. 의외로 할머님과의 관계가 멀다는 것에 놀랐다, 나는"

 링하르트의 설명을 들으며 본관을 걷는다. 본관은 상공에서 보면 중정을 두고 큰 장방형이 되어있다. 남측이 집무실이나 회의실 등 문관들이 바쁘게 일하는 장소가 되어있고, 대연회장이나 다도회실 등 귀족들이 공적인 모임을 갖는 곳이 여러개 있다. 전이진이나 도서실 등도 남측이다.

 북측은 아우브의 거주 구역으로 3층에는 아우브 부부나 세례 전의 아이가 지내는 방이 있다. 2층에는 사적인 손님을 맞이할 때의 응접실이나 객실, 식당 등이 이어져 북의 별채, 동의 별채, 서의 별채와 회랑으로 이어져있다. 1층에는 입주 근시의 방 등도 있는 것 같다. 나는 1층에 간 적이 없기 때문에 잘 모른다.

 북의 별채는 세례식을 끝낸 영주의 아이가 성인까지 지내는 곳으로 나와 로제마인의 방이 있다. 동의 별채는 은퇴한 아우브 부부가 사는 곳으로 나는 세례식까지 할머님과 그곳에서 같이 지냈다. 지금은 할머님이 요양을 위해 먼 곳에 가셨기 때문에 폐쇄되어 있다. 서의 별채는 아우브의 제2부인이나 제3부인이 사는 곳이지만, 아버님은 제2부인을 두지 않으셨기 때문에 지금은 아무도 없는 것 같다.

 2층에 나란히 있는 문 중 하나에 3층으로 연결되는 계단이 있다. 나는 오즈발트에게 받은 열쇠로 문을 연다. 열쇠를 통해 마력을 빼앗기는 감각이 싫었지만, 초석에 마력 공급을 하는 탓일까. 별로 불쾌감은 없이 인증이 끝났다.

 ……나는 정말로 성장하고 있구나.

 측근들이 칭찬해주는 것과 같이 나는 매일 가능한 것이 늘어나고 있다고 생각한다. 자신의 성장을 실감하면서 나는 문을 연다. 안으로 들어와 곧바로 문을 닫도록 열쇠를 오즈발트에게 건냈다. 

 계단의 방에는 어슴푸레한 조명 밖에 없다. 방범을 위해 문은 확실히 자물쇠를 채우고, 창문도 없기 때문에 낮인데도 마치 밤과 같다. 벽도 마루도 계단도 새하얗기 때문에 약간의 조명으로도 발밑이 위험하지는 않지만, 뭐라 말할 수 없는 폐쇄감을 느껴버린다.

 계단을 올라가자 또 마술로 잠겨진 문이 있다. 먼저와 같이 열쇠로 열자 아우브의 방 몇개가 나란히 있는 복도가 나왔다. 이 중에 한개가 샤를롯테와 멜키오르가 있는 어린이방이다. 문 앞에 있는 호위기사에게 오즈발트가 중개를 부탁한다.

​

​

 "샤를롯테, 멜키오르. 놀러왔다."

 "어머, 오라버니. 기다리고 있었습니다."

 어머님이나 나와 닮은 색의 머리가 흔들리며 샤를롯테가 돌아본 순간 샤를롯테의 필두근시가 크흠하고 헛기침을 했다. 샤를롯테가 "아"하고 작은 소리를 흘리고 자세를 고친다. 그리고 귀족다운 정중한 움직임으로 나의 앞에 무릎꿇었다.

 "때의 여신의 실은 맺어져 이렇게 만나뵙는 것이 이루어졌습니다. ……어떻습니까, 오라버니? 아직 신들의 이름을 외우지 못했지만 저도 조금이지만 인사를 할 수 있게 되었습니다."

 후훗하고 샤를롯테가 기쁜 듯이 웃으며 일어섰다. 인사였던 것 같지만, 의미를 잘 모르겠다. 지금까지 들어본 적 없는 인사다.

 "샤를롯테, 그것은 어떤 인사인가?"

 "어머, 오라버님은 모르시나요? 장기간 마주치지 못한 귀족 간에 재회를 기뻐하는 때 사용하는 인사라는 듯해요."

 조금 득의양양하게 샤를롯테가 가르쳐준다. 돌아보자 오즈발트가 웃으며 설명을 더한다.

 "보통은 같이 지내는 가족 간에서는 쓰지 않습니다만, 타령에 간 사람과 오랜만에 얼굴을 마주칠 때에는 사용하기도 합니다. 초대면의 인사와 같이 신분이 낮은 자에게서 높은 자에게 행하기 때문에 빌프리트 님은 다음 겨울의 어린이방에서 몇번이나 이 인사를 받게 되겠지요."

 어린이방에 매일 갈 때는 사용하지 않지만, 1년만에 만난 때에는 사용하는 듯하다. 피로연을 무사히 마친 나는 차기 아우브이기 때문에 기본적으로 인사는 받을 뿐이다. 그렇지만 성인이 되면 타령에 시집갈 가능성이 높은 샤를롯테는 긴 인사를 잔뜩 외우지 않으면 안되기 때문에 지금부터 연습하고 있는 것이겠지.

 "큰일이겠지만 열심히 하는거다, 샤를롯테"

 이제부터 있을 많은 고생을 생각하면서 나는 격려한다. 샤를롯테가 어머님과 닮은 남색의 눈을 이상하다는 듯 몇번인가 깜빡이며 나를 바라본 후 웃었다.

 "네, 가능한 한 노력하고 싶다고 생각하고 있습니다. 오늘은 같이 놀아주시는 거지요, 오라버님?"

 "음. 두사람에게 그림책을 읽어주도록 로제마인에게 들었고, 어머님에게는 카루타로 같이 놀아달라고 들었으니까."

 카루타나 그림책이 들어있는 상자를 안고 있는 오즈발트에게 시선을 향한다. 장난감이 들어있다는 것을 알아차렸는지 측근의 등 뒤에 숨어있던 멜키오르가 걸어온다. 어머님과 얼굴이 닮았지만, 머리색은 아버님과 같다. 그것이 조금 부럽다. 3살이 된 멜키오르는 기저귀를 차던 엉덩이가 가벼워져 이전보다 움직임이 인간답게 되어있다.

 "멜키오르도 건강한 것 같구나. 전에 봤을 때는 당장에라도 날아갈 듯이 비틀비틀했었지만, 걸음이 훌륭해지지 않았나."

 "형님. 때의 여신의……실? 만나뵈, ……이루어졌습니다!"

 득의양양하게 웃으며 샤를롯테와 같이 인사를 할 셈이었겠지만 전혀 맞지 않았다. 보통은 인사를 시키기 전에 근시가 확실히 알려주는 것이지만, 어쩌면 멜키오르의 교육은 뒤쳐진 것일까. 나중에 어머님에게 상담하는 것이 좋을지도 모른다. 서둘러 교육하지 않으면 나와 같이 고생하게 된다.

 ……로제마인이 나에게 했듯이 측근들의 교체가 필요할 지도 모른다.

 영주의 아이는 세례식과 동시에 북의 별채에 들어가기 때문에 그 때까지 아버님이나 어머님이 정식으로 측근을 선별할테지만 잘 주의해둘 필요가 있겠지.

 "빌프리트 님, 어려운 얼굴이 되시기 보다는 카루타로 놀아주시겠습니까?"

 "음. 이것은 카루타라는 것으로 로제마인이 생각한 장난감이다. 신들의 이름이나 신구를 외우는 데 매우 도움이 된다. 인사를 외우기 쉬워진다고. 나는 이것으로 신들의 이름을 외웠다."

 오즈발트가 내민 카루타를 받아 나는 측근들과 같이 한 번 노는 것을 보여주면서 샤를롯테에게 권했다.

​

​

 "오라버니, 빠르시네요!"

 "훗. 승부의 세계는 엄격한 것이다. 신분은 도움이 되지 않고 자신의 실력만이 전부다. 샤를롯테도 잘 연습해두지 않으면 어린이방에서 모두에게 져버린다고."

 로제마인처럼 봐주지 않고 샤를롯테에게 승리한다. 어린이방에서도 자주 이긴 내가 질리가 없다. 샤를롯테는 진 것이 꽤나 분했는지 어깨를 떨어트리고 카루타를 바라본다. 그 기분은 잘 알고 있다. 나도 로제마인에게는 패배할 뿐으로 매우 분하다고 생각하니까.

 "저도 이 카루타를 원합니다. 어머님은 어째서 오라버니에게만……"

 "나는 어머님에게 받지 않았다. 로제마인에게 공부용으로 받은 것이다. 겨울에 어린이방에서 판매할 때는 그곳에 있는 아이들의 몫만 준비했다고 말했었으니 샤를롯테가 아버님이나 어머님에게 사달라고 하는 것은 다음의 겨울이 아닐까? ……음? 여름에도 그림책을 팔고 싶다고 말했던가?"

 별맺기 전까지 귀족들이 많이 모일 때에 신들의 권속 그림책을 팔고 싶다고 로제마인이 말했던 것 같다. 내가 떠올린 것을 말하자 샤를롯테가 조금 안도한 듯이 가슴을 눌렀다.

 "여름에 구매가 가능하다면 겨울의 어린이방까지 연습할 수 있겠네요."

 "자신의 카루타를 가질 때까지는 이것으로 나와 같이 놀면 좋지 않은가. 영주회의 기간은 가능한 이곳에 오도록 들은 것이다. 몇번이라도 도전을 받아주겠다."

 "도전, 인가요?"

 잘 모르겠다는 듯이 샤를롯테가 고개를 기울인다. 어린이방에서 친구들과 그것만으로 통했는데 어째서 통하지 않는가하고 일순간 생각한 뒤 샤를롯테가 아직 어린이방을 전혀 모르고 있다는 것을 떠올렸다. 측근들과 달리 간단히 통하지 않는 것이 답답하다.

 "샤를롯테도 카루타를 반복해서 강해지면 좋다는 것이다. 나도 어린이방에서 친구들과 승부를 계속해서 강해졌으니까. ……결국 로제마인에게는 이길 수 없었지만"

 다양한 작전을 세웠음에도 불구하고 분하게도 겨울 동안 한번도 이기지 못했다. 그렇지만 앞으로 조금이다. 다음의 어린이방에서는 절대로 이기겠다. 

 그런 약속을 나누고 친구들과 헤어졌다. 모두 지금쯤 카루타나 트럼프의 연습을 하고 있을테지. 

 "알겠습니다, 오라버니. 한 번 더 해보지요."

 "음. 나는 손대중하지 않는다."

삽화

 모처럼 샤를롯테가 할 마음이 되어서 측근들도 포함해 카루타를 시작했는데 멜키오르가 방해를 해온다.

 "땄다~!"

 "따지 않았다! 그것은 실수다! 아직 1장도 따지 못했으니 멜키오르의 측근에게서 1장을 회수하겠다."

 착각해서 취한 것을 돌려놓도록 말하자 "싫어!"하고 멜키오르가 숨겼다. 그런 짓을 해서는 카루타를 할 수 없다.

 "이봐, 멜키오르. 어리광을 부려서는 안된다. 이것은 이 장소에 돌려놓는 것이다!"

 내가 카루타를 빼앗자 멜키오르가 울기 시작했다. 그렇지만 울어도 안된다.

 "오라버니, 1장 정도 멜키오르에게 주어도 좋지 않습니까"

 "샤를롯테, 이것은 승부다. 그런 무른 모습을 보여서는 안된다. 멜키오르가 룰을 모른다면 가르쳐주지 않으면 안되고, 기억하지 못한다면 승부에 참가해서는 안된다."

 내가 주의하자 샤를롯테는 "오라버니, 멜키오르는 아직 3살이라고요?"하고 조금 눈썹을 찌푸렸다.

 "그래서 어쨌다는 건가? 영주의 아이는 엄격하게 하지 않으면 안된다고 모두가 입을 모아 말하는데, 멜키오르는 어리광부려도 되는 건가? 나는 형으로서 두사람을 이끌도록 어머님에게 말해진 것이다. 로제마인이 나에게 했듯이 두사람을 대할 뿐이 아닌가."

 나의 말에 오즈발트가 앞으로 나와 샤를롯테와 멜키오르의 측근들에게 미소짓는다.

 "샤를롯테 님, 멜키오르 님. 빌프리트 님은 두사람과 달리 동의 별채에서 자랐기 때문에 어린 아이와 가까이 접한 경험이 없으십니다. 어린 아이의 성장에 대해 거의 모르시고 계십니다."

 그 후 오즈발트는 빙글 방향을 바꿔 내 앞에 무릎꿇고 나와 시선을 맞춘다.

 "이미 세례식을 마친 빌프리트 님과 3살의 멜키오르 님을 같게 생각해서는 안됩니다. 각각의 연령에 상응한 합격점이 있습니다. 빌프리트 님이 성인과 같은 과제를 요구되어도 곤란하지요? 빌프리트 님 자신도 로제마인 님과 같은 기준을 요구하는 것은 너무하다고 저희에게 말씀하시지 않으셨습니까."

 내게 요구된 7세의 피로연 준비를 3세의 멜키오르에게 요구하는 것은 "너무하다"는 듯하다. 그렇게 말해져 나는 이해했다. 

 "미안하다, 멜키오르. 내가 틀린 것 같다. ……그렇지만 오즈발트. 멜키오르의 기준은 어느 정도인가?"

 "그것은 멜키오르 님의 측근들에게 물으셔야 합니다. 아이의 성장에 따라 기준은 조금씩 변합니다. 빌프리트 님의 기준도 작년과 지금이 꽤 다르지요?"

 오즈발트의 말에 나는 끄덕이고 차와 과자를 먹으며 멜키오르에 대해 묻게 되었다. 울고 있던 멜키오르는 근시에게 과자를 먹여져 순식간에 기분이 좋아졌다.

 "멜키오르 님은 이야기를 듣는 것을 좋아하십니다. 카루타가 아니라 빌프리트 님이 가져오신 그림책이라면 즐기시지 않을까요?"

 멜키오르의 측근에게 그렇게 듣고 차를 마신 후에는 그림책을 읽는 것이 되었다.

​

​

 "오라버니는 문자를 읽을 수 있게 되신 건가요?"

 "음. 샤를롯테도 피로연까지 읽을 수 없으면 곤란하다고"

 나는 그렇게 말하며 오즈발트가 내민 그림책을 손에 들었다. 최고신과 다섯 기둥의 대신의 그림책은 몇번이나 읽었기 때문에 대부분 기억하고 있다. 측근이나 로제마인이 읽어준 것과 같이 나도 샤를롯테와 멜키오르의 앞에 그림책을 펼친다.

 "옛날옛날……. 신들이 활약하는 신화의 시대보다 먼 옛날, 최고신의 부부신이 부부가 되기 훨씬 전의 이야기입니다. 아무런 빛도 없는 어둠 속에 어둠의 신은 있었습니다."

 샤를롯테와 멜키오르가 눈을 동그랗게 뜨고 그림책을 바라보는 모습을 곁눈질하며 나는 이야기를 들려준다.

 "……생명의 신 에비리베가 힘을 길러 땅의 여신 게둘리히를 납치해, 에비리베의 엄격한 선별을 받은 자 이외는 게둘리히에게 닿지 않도록 눈과 얼음으로 감쌌습니다. 게둘리히와 새로운 생명을 되찾기 위해 남매신도 힘을 기르지 않으면 안됩니다. 계절은 이렇게 반복되는 것입니다. 끝"

 그림책을 전부 읽자 멜키오르가 기쁨의 소리를 높이고 샤를롯테가 감동한 것처럼 나를 바라봤다.

 "오라버니는 정말로 문자를 읽을 수 있게 되었네요."

 "후훗, 대단하지? 나도 대단하지만 로제마인은 더 대단하다고"

 "로제마인……언니는 어떤 분인가요? 들려주세요."

 샤를롯테에게 질문받아 나는 가을부터 나의 노력과 로제마인의 대단함을 가르쳐줬다. 로제마인은 마치 교사처럼, 아니 교사보다도 엄격하다고 말하자 샤를롯테가 불안한 듯이 얼굴을 흐렸다.

 "계속 책을 읽고 차례차례 측근을 그만두게 하는 겁니까? 어머님에게 이야기를 들은 것보다도 어쩐지 무서운 분인 듯하지만, 언니는 저와 사이좋게 지내주실까요?"

 "빌프리트 님, 주제넘는 말이지만 그 설명으로는 로제마인 님을 샤를롯테 님이 오해하십니다."

 로제마인의 오빠인 램프레히트가 조금 싫은 듯한 얼굴이 되서 나의 어깨를 가볍게 누른다. 오해도 무엇도 내가 지금까지 한 말에 틀림은 없을 것이다. 시계의 끝에서 링하르트가 쓴웃음을 지으며 샤를롯테나 멜키오르의 측근들에게 로제마인에 대해 이야기하는 것이 보인다. 나의 말을 조금 수정하는 듯하다. 아무래도 조금 과장해서 말한 것 같다.

 "램프레히트의 말대로 로제마인은 별로 무섭지 않다. 교육열심으로 엄격할 뿐이다. 어린이방에서도 특정한 누군가를 싫어하는 모습은 없었으니까 보통으로 사이좋게 지낼 수 있겠지. 승부에서는 절대로 봐주지 않지만, 책을 좋아하는 여자아이에게는 친절하다고"

 나는 자신이 어린이방에서 얼마나 남자아이들의 통솔을 했는지, 로제마인이 여자아이의 통솔을 하는 모습도 가르쳐준다. 무척 잘 운영할 수 있었고 어린이방을 담당하고 있던 근시들에게도 칭찬받을 정도다. 그렇지만 샤를롯테는 나의 노력을 칭찬하는 것이 아닌 곤란한 듯이 눈이 흔들린다.

 "언니는 책을 좋아한다는 것 이외에 무엇인가 기호가 있으신가요?"

 "음, 기호 등 별로 알지 못한다. 그렇지만 로제마인은 체력이 없구나. 놀라울 정도록 허약하고 금방 쓰러진다. 그렇지만 마력은 대단하다. 지금은 같이 초석에 마력을 공급하고 있지만, 내가 마석에서 마력을 옮기는 것만으로 녹초가 되는데도 로제마인은 전혀 아무렇지도 않다."

 내가 로제마인에 대해 이야기하면 할수록 샤를롯테는 불안해한다. 나는 어쩌면 로제마인의 엄격한 곳만을 말해버린 것일까. 왠지 오해하게 해버린걸까. 또 과장해서 말해버린 것일까. 자신의 말을 돌이켜보자 샤를롯테가 나의 손을 잡았다.

 "오라버니는 언니를 좋아하시나요? 좋게 생각할 수 없는 분인가요?"

 샤를롯테를 불안하게 해서는 안된다. 나는 크게 끄덕인다.

 "괜찮다, 샤를롯테. 세례식과 피로연이 가까워 불안한 기분은 알지만, 그런 걱정은 하지 않아도 좋다. 샤를롯테에게는 나도 있으니까."

  ……나는 오빠로서 힘내는거다!

 꾹하고 샤를롯테의 손을 쥐자 샤를롯테가 어쩐지 좀 더 불안한 얼굴이 되었다. 잘 모르겠어서 돌아보자 램프레히트가 먼눈이 되어 있다.

 "……음?"

​

​

 자신의 방에 돌아와 로제마인에 대해 좀 더 칭찬했어야 됬다고 들었다. 대단하다는 부분에 대해 이야기했고, 꽤 잘 설명했다고 생각했지만 부족했던 것 같다. 꽤나 어렵다.

 내일부터 지금까지의 과제에 더해 칭찬하는 방법에 대해 과제가 늘어나버렸다. 겨울까지 샤를롯테의 불안을 풀어주지 않으면 안된다. 

 ……로제마인의 탓이다! 나는 거짓말 따위 하지 않았는데!