"피리네, 정리가 끝났으면 측근방으로 오세요"



로제마인님이 리하르다와 리제레타를 동반하고 목욕하러 가자 레오노레가 말을 걸어 주셨습니다. 저는 참고서를 작성했던 문구나 종이를 최대한 빨리 정리합니다.



…저, 무언가 실패해 버린 것일까요.

"필리네입니다. 실례하겠습니다."

움찔하며 측근방으로 들어가니 그곳에는 레오노레와 브륜힐데밖에 보이지 않았습니다. 레오노레는 조금 곤란한 얼굴로 의자에 앉아 있고, 브륜힐데는 업무 중인 것 처럼 재빠르게 웨건에 차를 준비하고 있습니다.

"거기 앉아 주세요"

설교임에 틀림없습니다. 저는 울 것 같은 기분으로 "아, 네!"라고 대답하고 레오노레 앞 자리에 앉았습니다.



"그렇게 긴장하지 않아도 돼요. 내일 예정에 대해서 말씀드리는 것 뿐이니까요. 레오노레의 얼굴이 무서워 보일지는 몰라도 이런저런 생각에 잠겨 있을 뿐 화가 난 얼굴은 아닙니다."



브륜힐대가 작게 웃으며 내 옆에 앉았습니다. 레오노레가 자신의 뺨을 한손으로 누르며 "제가, 무서운 얼굴이 되어 있었나요? 미안해요."라며 부끄러운 듯이 미소짓습니다. 굳었던 제 몸에서 조금 긴장이 풀렸습니다. 유디트나 안게리카가 없는 곳에서 상급귀족 두 분과 조금이나마 직접 대화하는 것이 처음이기 때문입니다.



"저와 브륜힐대는 내일 오전에 도서관에 가서 솔란쥬 선생님으로부터 이야기를 들을 예정인데, 피리네도 함께 어때요?"



"로제마인님께서 도서관에 들어오기 전에 도서관을 확인하는 것이 좋다든가, 솔란쥬 선생님께 도서관에서 문장이 있는 과제물을 배포하는 허가를 받아 두라고, 하르트무트에게 들었는데, 대단히 감사합니다. ……하지만 로제마인님이 도서관에 갈 수 없는데 저희가 가도 괜찮을까요?"



그렇게 도서관을 기대하고 있는데 강의가 다 끝날 때까지 참아야하는 로제마인님께 미안해서 괜히 가면 안 될 것 같았습니다.



"피리네의 그 마음은 측근에게 있어 아주 소중한 감성이에요. 우리가 도서관에 간다고 하면 로제마인 님의 마음은 다소 흔들릴 것입니다. 하지만 주인을 위한 예비조사를 게을리 할 수는 없습니다. 자세히 들여다보고 그 뒤에 깊이 묻어두었다가 필요할 때 신속히 대처할 수 있어야 우수한 측근이라고 할 수 있죠."

브륜힐데가 상급귀족이라서겠죠. 대답이 조금 어렵습니다. 저는 필사적으로 머리속에서 정리했습니다.

"......어, 그러니까, 로제마인 님 몰래 도서관에 간다는 건가요?"

"......그런 인식으로도 괜찮아요.""

약간 떨떠름한 표정으로 브륜힐데가 고개를 끄덕였다. 혹시, 저는 무언가 착각해 버린걸까요. 레오노레의 모습을 보면, 흐뭇한 것을 보는 듯한 눈으로 이쪽을 보고 있습니다. 화난 건 아닌 것 같아요.

"도서관에 가는 것은, 우리들 뿐인가요?"

다른 사람이 이 상담에 참가하지 않는 것을 의문스럽게 생각하고 있자, 레오노레가 모두의 예정을 가르쳐 주었습니다.

"2, 4, 6학년은 오전에 실기니까 저번 음악에 합격한 저만 비어 있어요. 1, 3, 5학년은 필기라 코르넬리우스와 하르트무트는 비어 있는 것 같지만 코르넬리우스는 안게리카의 필기 합격을 위한 공부를 우선하고 싶대요."



"하르트무트는 로제마인님이 읽지 않은 책을 몇 권 정도 도서관에서 빌려온 것 같아요. 리하르다를 통해 전달을 받고 독서를 하실 수 있도록 되어 있어요. 우리의 부재에 로제마인 님의 마음이 흔들리지는 않을 것에요."

브륜힐데의 설명에, 나는 감동해 버렸습니다.

……로제마인 님을 기쁘게 하시면서, 우리들의 부재를 얼버무려주시다니, 하르트무트는 얼마나 우수한거죠.

"그럼, 저, 하르트무트의 후의를 감사히 받으려고 합니다"

제가 결의를 표명하자, 브륜힐데와 레오노레가 약간 먼 곳을 바라보았습니다.

"......하르트무트의 후의라니, 레오노레..." 

"후의든 아니든, 꼭 필요한 역할임에는 틀림없어요. 브륜힐데."



아침 식사를 마치고 강의하러 가는 사람들을 배웅하자 하르트무트가 로제마인님을 다목적 홀로 유도했습니다. 나중에는 리하르다나 하르트무트가 잘 해줄 거예요. 저는 레오노레와 브륜힐데와 함께 몰래 기숙사를 나왔습니다.



중앙동을 나와, 회랑을 따라 걷습니다. 막다른 곳에 있는 문에 손을 대고 이용자 등록을 마치면 저절로 문이 열립니다. 그 앞의 회랑을 걸어 나와 다시 문을 열면 도서관 홀에 도착합니다. 홀에는 솔란쥬 선생님이 기다리고 있었습니다.

"좋은 아침입니다. 로제마인 님의 측근 여러분."

"전일, 올도난츠로 부탁드렸듯이 로제마인 님이 도서관에 다니기 전에 직접 도서관을 둘러보며 위험한 장소와 사람들의 흐름, 비상구 등을 확인하고 싶습니다."



레오노레가 대표해 그렇게 말하자 솔란쥬 선생님은 빙긋 미소 지으며 고개를 끄덕였습니다.

"슈바르츠와 바이스를 깨워주신 로제마인님께서 도서관을 안전하게 이용하기 위해서입니다. 안내해드리겠습니다. 오늘은 이용자도 없으니까요. ……라고는 해도 도서관에 위험한 곳은 거의 없을 거예요."

그러면서 솔란쥬 선생님은 저희가 들어선 문을 가리켰습니다.

"회랑 끝에는 도서관 이용 등록을 한 사람이거나 사서인 제 허가가 있어야 들어갈 수 있습니다. 도서관 부지 내에 낯선 낯선 사람이 갑자기 침입하는 일은 없습니다. 날뛰는 자는 슈바루츠와 바이스가 잡아낼 겁니다."



허드렛일을 하는 사람들이 드나드는 지하층이나 1층도 똑같이 등록하지 않은 사람은 들어갈 수 없게 되어 있어, 지금은 도서관에 드나들면서 허드렛일을 하는 사람이 없다고 합니다.



"도서관은 굉장히 엄중하군요."

"그만큼 이 도서관에 모을 수 있는 자료는 중요해요. 이 건물에는 귀족원에 모이는 모든 예지를 지키는 바람의 여신 슈체리아가 새겨져 있습니다."



솔란쥬 선생님이 가리킨 방향으로 레오노레가 걷기 시작했습니다. 집무실의 반대쪽 벽입니다. 하얀 벽에는 방패를 내건 바람의 여신이 조각되어 있어 매우 장엄합니다. 호오, 하고 넋을 잃은 나와 달리 레오노레는 열람실로 들어가는 문과 벽, 집무실 문 등을 보며 험악한 얼굴이 되었습니다.



"솔란쥬 선생님, 이쪽 벽의 안쪽은 어떻게 되어 있죠? 도서관의 넓이를 생각해보면 벽 건너편에는 뭔가 방이있나요?



"그 안쪽은 도서관과 관련된 마술구의 창고입니다. 입구는 열람실 계단 아래에 있습니다. ……사서가 저 하나밖에 없는 지금은 대부분의 마술구가 움직이고 있지 않습니다만."



솔란쥬 선생님이 자조적으로 말한 뒤, "사서 집무실도 한번 보실래요?"라며 사서 집무실을 향해 걸어가기 시작했습니다.

"네. 특히 열람실과 연결되는 문 근처를 확인해 두고 싶습니다."



레오노레는 솔란쥬 선생님의 뒤를 따랐습니다. 이용자 등록 절차로 들어간 적이 있기에 저도 별다른 긴장 없이 브륜힐대 뒤를 따라 사서 집무실로 들어갔습니다. 기억 그대로 들어가면 바로 벽 쪽에 긴 의자가 있습니다. 긴 의자 맞은편에는 등록 절차를 한 원형 테이블이 있고, 그 안쪽이 집무 책상입니다.



"집무 책상이 꽤 커 보이네요. 무언가 작업대를 겸하고 있는 겁니까? 휴식 장소는 아마 칸막이 안쪽일 거예요……"

브륜힐데가 의아한 듯 묻자, 솔란쥬 선생이 슬며시 책상을 어루만지며 안쪽으로 걸어 들어갔습니다.



"저 혼자 쓰기엔 좀 너무 넓겠지만, 사서가 많을 때는 비좁을 정도였습니다. 안방 휴게실 탁자도 작업 책상으로 쓰고 있었던 거죠."



칸막이 안쪽에는 사서들이 묵는 공간이 마련되어 있었습니다. 커다란 탁자가 있고 구석에는 예전 사서들이 사용하던 의자가 세 개 놓여 있습니다. 좀 낡아서 그런지 앉을 자리를 잃은 의자가 몹시 쓸쓸해 보였습니다.



"예전에는 이곳에서 점심을 먹었는데 지금은 시종에게 1인분만 가져와달라고하기에 미안해서, 제가 직원 식당으로 갑니다. 상담하러 온 선생님들의 이야기를 들었습니다만, 저 혼자서는 도저히 업무를 내팽개치고 상담할 수도 없습니다. 지금은 이곳을 사용하는 일 자체가 적죠."



"선생님들이 이곳에서 점심을 먹고 있었다는 것은 도서관에 차를 준비하는 설비가 있다는 것 아닌가요? 저는 로제마인 님이 장시간 도서관에 머물 때 마실 것을 어떻게 할까 하고 궁리하고 계셨습니다."



브륜힐데가 흥겹게 목소리를 높였습니다. 솔란쥬 선생님은 잠시 궁리하더니 고개를 저었어요.

"차를 준비하는 설비는 도서관이 아니라 이 문 뒤 사서 기숙사에 있습니다. 하지만 학생들의 출입은 허용되지 않습니다."

"그런가요. 역시 기숙사에서 수레로 매일 운반할 수밖에 없을 것 같네요." 브륜힐데가 실망한 듯 말했다. 몇가지 종류를 준비해서 기숙사에서 옮기는것은 꽤 힘들다고 합니다.



"로제마인께 상담하시면 어떻습니까? 사전에 상담하여 원하는 차가 있으면 한 종류라해도 불평하시지 않을 겁니다."

"네. 로제마인님은 말씀 안하실겁니다. 하지만……."





브륜힐데가 뺨에 손을 얹고 한숨을 내쉬었습니다. 도서관은 공공장소이며 선생님들도 방문하는 장소입니다. 그래서 측근으로 주로 있을 때 배려가 부족한 모습을 보이면 시종 코스의 실기에서 감점을 받는다고 합니다.

"그것 참…힘이 빠지네요"

"타령과의 다과회도 서로의 시종끼리 채점하는 것입니다. 게다가, 시종의 준비 부족은 주인의 평판과도 관계되는걸요!"

점점 힘이 들어가는 브륜힐데의 주장에 솔란쥬 선생님이 "로제마인님은 좋은 측근을 두신 것"이라며 작게 웃었다. 브륜힐데가 수줍게 볼을 붉혔습니다. 나는 화제를 돌리기 위해 벽가의 선반을 가리켰습니다.



"솔란쥬 선생님. 여기가 슈바르츠와 바이스가 앉아 있던 선반 맞나요? 밤에는 여전히 여기 앉아 있나요?"

"아니요, 밤에는 방범을 위해 두 사람을 사서 기숙사로 옮기고 있습니다."



솔란쥬 선생님은 사서 기숙사로 통하는 문을 살짝 열었습니다. 집무실에 혼자 있는 것만으로 왠지 슬픈 기분이 드는데, 단 혼자만의 기숙사 생활이란 얼마나 쓸쓸할까요.



"솔란쥬 선생님은 기숙사에서 혼자 외롭지 않으신가요?"

"일할 때와는 달리 시종인 카트린도 있고, 슈바르츠와 바이스가 늘어나 떠들썩해졌어요. 이젠 외롭지 않습니다."



후후하고 웃은 솔란쥬 선생님이 기숙사 문을 닫고 대신 열람실로 통하는 문을 열었습니다. 문앞은 도서관 이용수속을 하는 곳입니다. 집무실에서 열람실로 들어갈 기회는 거의 없죠. 저는 두근두근하면서 발을 디뎠습니다.

"자료나 열람실 이용 절차 등은 이쪽에서 합니다. 이 근처의 선반은 만지지 말아 주세요. 보증금 같은 것도있어, 부주의하게 접촉하면 슈바르츠와 바이스에 붙잡히니까요."



지금은 강의시간 때문인지 열람실에 이용자의 모습이 보이지 않고, 슈바르츠와 바이스가 의자에 앉아있습니다. 로제마인님이 오실때는 "공주님, 공주님"하며 우리 주위를 어슬렁거렸습니다만, 오늘은 이쪽으로 들르려고 하지 않습니다. 로제마인님은 특별한 것 같아요.

"어머, 이 쪽 열람실은 홀에서 빛이 들어오네요."



레오노레의 말에 돌아봤습니다. 열람실은 기둥과 기둥에 둘러싸인 자습용 공간으로, 저의 겨드랑이 정도의 높이가 있는 문이 달려 있습니다.수속 장소의 줄에 있는 열람실은 책상 앞에 있는 가늘고 긴 창문으로 홀의 부드러운 빛이 들어와, 북쪽인데도 의외로 밝습니다.

"여기는 홀 창문에서 다 보여서 별로 인기가 없어요."



솔란쥬 선생님에 따르면. 누군가 사서 집무실에 드나들 때마다 사람들의 그림자나 시선이 신경쓰여서 집중이 안 되는 열람실이라고 합니다.



"열람실은 다 봐두어야 할 것 같아요. 로제마인님이 사용하실 경우 어디를 추천하는 게 좋은지 확인하고 싶습니다."



레오노레는 열람실의 구조와 창문의 위치, 문으로부터의 거리 등을 확인하면서 진지한 얼굴로 그렇게 말했습니다. 호위기사 견습의 일은 왠지 힘들 것 같아요. 저는 못할 것 같습니다.

"그럼, 이대로 서쪽으로 빙 한 바퀴 둘요?"

수속 장소를 지나 벽을 타고 남쪽을 향해 걷기 시작하자, 첫 번째 문이 보였습니다. 솔란쥬 선생님이 "이곳은 제2폐가서고입니다."라며 콩콩 문을 두드렸습니다.

"오래된 자료가 있습니다만, 열쇠는 제가 관리하고 있으며 자료를 가져오면 바로 나와서 잠그는 곳이어서 수상한 사람이 드나들기에는 그닥 적합하지 않습니다."



자물쇠가 잘 채워져 있는 것을 솔란쥬 선생님은 손잡이를 움직여서 보여주셨습니다. 레오노레는 마찬가지로 손잡이를 만져 확인하고 있습니다.

"제2폐가서고……. 그렇다면 제1폐가서고도 있습니까?"

"네. 제1폐가서고는 선생님들의 자료가 보관되어 있는 서고로 중앙동에 있습니다. 그곳에도 안내할 필요가 있을까요? 도서관을 떠나려면 미리 준비해야 해서요......"

"아니요. 제가 확인하고 싶은 것은 이 도서관에 출입할 경우 주의할 곳이니 괜찮습니다."

"알겠습니다. 마저 갑시다."

서고 앞 열람실은 창문이 없어 다른 곳에 비해 어둡고 책상 위에는 손을 비추기 위해 여러 개의 불빛 마술도구가 놓여 있다.



"조명에 마력이 필요하기 때문에 이 근처는 하급 귀족에게 인기가 없습니다. 그렇다고 해도 최종 시험 직전이 되면 열람실을 확보하느라 정신없습니다만."



안쪽으로 걸어가니, 서고 부분을 지나갔는지 열람실에 창문이 달려있었습니다. 환한 불빛이 들어오고 창문을 통해 눈 쌓인 바깥 풍경을 볼 수 있습니다. 열람실 확인을 하고 있던 레오노레가 조금 매서운 눈초리를 하고 창 밖으로 보이는 계단을 노려보았습니다.

"솔란쥬 선생님, 여기 창문으로 보이는 계단은 어디로 이어져 있습니까?"

"아까 폐가서고로 통하는 계단입니다. 폐가서고에 넣는 자료에 소독과 보존의 마술을 거는데 조금 넓은 장소가 필요해서 사서 기숙사의 마당을 이용했습니다. 요즘에는 마술을 쓰지 않고 서고에 보관하고 있어요. 올해는 슈바르츠와 바이스가 깨어나 다시 등록할 자료가 많답니다."



그리운 듯 솔란쥬 선생님이 창밖을 내다보고 있어요.로제마인 님이 슈바루츠와 바이스를 깨워주신 것은 저희가 상상했던 것보다 훨씬 더 솔란쥬 선생님의 도움이 되는 것 같습니다.



"영주회의 때면 이 정원에는 무척 아름다운 꽃이 피니까 사서들이 다과회를 마셔도 즐거웠어요."



"우리가 귀족원에 머무는 건 겨울뿐이잖아요.이 눈뿐인 경치에서는 봄의 귀족원이라니 도저히 상상할 수가 없어요."



브륜힐데의 말에 나도 고개를 끄덕입니다. 눈 덮인 새하얀 광경에서 꽃이 한창인 정원을 상상할 수 없습니다. 솔란쥬 선생님이 쿡쿡 웃었습니다.



"봄의 귀족원은 여러분 같은 보통 학생들이 보는 광경이 아닙니다. 가능하면 영주회의에 동행하는 자리에 오른 후 봄의 귀족원을 보십시오." 

"그렇게 되도록 노력하겠습니다. 그러니, 그 때는 꼭 이 정원을 보여 주십시오." 

레오노레가 후훗 웃으면서 남쪽의 열람실이 죽 늘어서 있는 곳을 동쪽을 향해 걸어갑니다.

"솔란쥬 선생님, 에렌페스트에서는 로제마인 님의 문장이 붙은 과제를 도서관에서 다른 영지로 알리고 싶습니다."



밝은 햇살이 들어오는 열람실 앞에서 브륜힐데가 갑자기 그렇게 말했습니다.



"어머, 문장이 있는 과제를 도서관에서 하나요?"

"네. 직접 도서관에 발을 옮기는 로제마인 님이 터무니없이 인색하다고 생각되지 않도록, 이야기를 모으는 문장이 붙은 과제를 가능한 한 빨리 다른 사람에게 퍼뜨리고 싶습니다."

브륜힐데가 걱정스러운 얼굴로 말했다. 도서관은 돈이 없는 중급이나 하급귀족들이 다니는 곳으로 문관 견습이 아닌 이상, 보통 상급귀족이나 영주후보생은 좀처럼 찾아오지 않습니다. 중급귀족이나 하급귀족에게 심부름을 시키는 것이 보통입니다.



하지만 이건 상급귀족이라 으스댄다거나, 싸게 아랫사람을 부려먹으려는 심술궂은 짓은 아닙니다. 저학년 하급 귀족이 슬픔 없이 귀족원 생활을 보낼 수 있도록 도서관 심부름 등의 사소한 의뢰를 하는 것은 영주후보생이나 상급귀족들의 몫인 것입니다. 그런 와중에 로제마인 님이 도서관 사용 비용을 깍아먹는 수전노로 생각하시면 안됩니다.

"색다른 주인을 두면 측근도 고생하는군요. 그래서 어떤 과제일까요?"

브륜힐데가 힐끗 나를 쳐다보았다. 저는 로제마인 님의 문관으로서 문장이 붙은 과제를 취급하게 되었습니다. 브륜힐데에게 맡기는 것이 아니라 원래는 제가 솔란쥬 선생님과 협상을 해야 합니다.



"아, 저, 솔란쥬 선생님. 로제마인님의 과제는, 에렌페스트의 도서실에 없는 책을 베끼는 것, 혹은, 각각의 영지에 전해지는 이야기를 적는 것으로……펜이나 잉크도 대출할 예정입니다. 도서관을 이용할 수 있으면 좋겠습니다."



제가 긴장해서 목소리를 높이며 설명하는 모습에 솔란쥬 선생님은 온화한 미소를 띄우며 들어주었고, "최종 시험을 앞두고 붐빌 때가 아니면 상관없어요."라고 허락해주었습니다.

"타령의 학생들과 어울리기 편한 열람실이 있나요?"

"글쎄요..... 이 근처라면 책장 사이로 출입구가 보이지요? 과제를 원하는 분들이 알기 쉽지 않을까요? 다만 인기 있는 장소기 때문에 확보하려면 상급 귀족이 동행하는 것이 좋을지도 모르겠네요."



영지 순위가 높아도 중급귀족에게 직접 요구되면 하급귀족들은 열람실을 내줘야 한답니다. 저학년에 하급귀족인 저에게는 좋은 열람실을 점유하는 것은 어렵겠지요. 기분이 좋지 않아 고개를 떨구자 브륜힐데가 내 어깨를 툭툭 쳤어요.



"그렇게 비관할 것 없어요. 피리네는 영주 후보생인 로제마인님의 도서관 방문에 동행하는 것입니다. 전혀 문제될 게 없어요."



레오노레도 브륜힐데에 "그렇네"라며 고개를 끄덕입니다. 저는 조금 마음이 가벼워졌습니다. 동쪽에 늘어선 열람실을 따라 우리는 걷습니다.레오노레는 책장 사이 등을 확인하고는 "의외로 이쪽은 사각 지대가 많네요"라며 로제마인 님이 어떤 위치의 열람실을 사용하실지 생각하고 있습니다.

"솔란쥬 선생님, 계단 밑에 문이 있는데요, 여기가 아까 홀에서 여쭸던……?"

"네. 마술 도구 창고입니다.이쪽도 열쇠가 잠겨 있어서, 수상한 인물이 숨기는 것은 어려울 거예요"

넓은 계단에서 2층으로 올라가면, 1층과 달리 기둥 사이에 열람실은 없고, 쇠사슬이 달린 책이 쌓여 있는 책장이 있었습니다. 책장과 책상이 나란히 되어 있어, 그 자리에서 책을 읽을 수 있게 되어 있습니다.



"책이 쇠사슬로 연결돼 있어 읽을 때는 그 자리에서 읽으셔야 합니다. 학생들의 이용은 적어서 로제마인님께서 이용하실지 모르겠네요."

"이쪽의 책은 어떤 내용입니까? 선생님들의 연구 성과 중 왕족들에게 인정받아 제본된 책입니다. 드레반헬의 책이 많지 않을까요?'

이야기만 들어도 어려워 보입니다. 학생 이용자가 적은 것도 납득이 됩니다.

......로제마인님이라면 기쁘게 읽으시겠지만요.



"이 천장에는 퇴관을 재촉하는 마술도구가 박혀있습니다"

"저 색이 변하는 장치네요. 로제마인님이 금방 알아볼 것 같아 다행이라고 리하르다가 안도했습니다."



통풍구 부분의 천장을 올려다 보고 있지만 지금은 아무런 색상도 없습니다. 채광성을 높이기 위해 유리가 끼워진 천장에서 빛이 들어오는 것 뿐입니다. 아래층에도 빛을 전달하기 위해서입니다. 통풍을 위해, 2층은 생각만큼 넓지 않습니다.



하얀 손잡이를 따라 남쪽으로 걸어가다 보니 책장의 모양이 달라졌습니다. 천장이 비스듬히 되어 있어 책을 기대어 읽게 되어 있습니다. 받침대 아래에 책이 줄지어 있습니다.



"이쪽의 서견대에는 두루마리를 읽는 데 필요한 도구가 딸려 있습니다. 예전의 물건이나 제본이 되어 있지 않은 자료에는 두루마리도 많으니까요. 서견대 밑에는 저쪽 책장에서 삐져나올 정도로 큰 책들이 있습니다."



밑에서 꺼내는 것만으로도 힘들 것 같은 크기입니다. 로제마인님께서 그 책을 원하실 때는 문관 견습이신 제가 준비해야 합니다. 너무 무거워 보이는데 제가 할 수 있을까요?

"이쪽은 두루마리나 목표 등 책자 형태가 아닌 자료들이 놓여 있습니다"

서쪽은 기둥과 기둥 사이에 열람실이 있는 것이 아니라 자료가 담긴 선반이 즐비했습니다. 굳이 말하자면 오래된 자료가 많은 듯하고, 다른 것에 비하면 조금 먼지 냄새가 감돌고 있습니다.

"제본을 귀찮아하는 힐쉬르 선생님의 연구 성과는 여기에 수납되는 경우가 많죠. 힐쉬르 선생님의 제자는 여기저기 선반을 둘러봐야 자료를 찾을 수 있어 힘들 것 같아요."

"뭐......"

다 같이 쿡쿡거리면서 걸어가는데 자료장 사이에 여신상이 있었습니다. 큰 책을 가지고 있기 때문에, 메스테오노라겠죠.

"예지의 여신상입니다. 도서관에 더 많은 책들이 모이도록 기도하는 곳이거든요."

"로제마인 님이라면 열심히 기도하겠네요."

"피리네, 이 여신상의 존재도 가슴 속에 숨겨야 해요. 로제마인님이 알면, 어머나 이쪽에도 메스티오노라상을 두고 싶어라고 할 게 틀림없어요."



로제마인님이 자기 방 여기저기에 여신상을 두는 것을 상상하고, 저는 무심코 웃고 말았습니다. 방안이 여신상으로 가득 찰 것 같아요.

"비밀로 하겠습니다.... 솔란쥬 선생님, 저 안쪽 문은 무엇입니까?"

"이쪽도 마술도구 창고예요. 이곳도 개관과 폐관 준비 이외에는 자물쇠가 채워져 있습니다."

"도서관에는 대단히 많은 마술 도구가 있군요."



1층에도 마술도구 창고가 있고, 슈바르츠와 바이스도 마술구입니다. 도서관에는 대체 얼마나 많은 마술구가 있을까요?



"기둥과 천장에도 있는데 마술기구를 다 작동시키려니 아주 중급귀족인 저 혼자서는 부족합니다.지금은 정말 최소한의 마술구로 운영하거든요."



도서관을 아끼는데 자신의 마력만으로는 부족하다니 솔란쥬 선생님은 얼마나 억울할까요? 저는 영주 일족의 측근으로서 마력이 부족한 제 자신을 되돌아봅니다.



…저도 역할에 걸맞는 마력을 원합니다. 로제마인 님의 마력압축법을 배우기 위해서 가능한 한 벌어야죠.



레오노레가 솔란쥬 선생님에게 몇 가지 질문을 하고 있는데 강의의 끝을 알리는 빛이 쏟아졌습니다. 솔란쥬 선생님이 1층을 향해 빠른 걸음으로 걷기 시작합니다.



"여러분은 일찍 기숙사로 들어가세요. 요즘 슈바루츠와 바이스에 관심이 있으신 선생님들과 학생들이 점심시간이나 흙의 날에 오신답니다. 왕족의 유물을 에렌페스트가 빼앗은 것 아니냐고 욕하는 쪽이나 그 둘의 주인을 노리는 쪽과 불필요한 대립이 있을지도 모릅니다."



우리는 솔란쥬 선생님의 충고에 따라 서둘러 도서관을 떠나 돌아갑니다. 회랑을 따라 걸으며 브륜힐데가 걱정스럽게 말했어요.



"로제마인님이 슈바르츠와 바이스의 주인이 되면서 주위가 대단히 소란스러워진 걸요. 사교주 동안에는 대영지 영주후보생들이 시비를 걸지 않을까요?"

"에렌페스트보다 상위권인 영지가 요구한다면 양보하면 되는 것 뿐이겠죠?"

그러면 더 이상의 싸움으로 번지지는 않을 겁니다. 하급귀족인 저는 지금까지 쭉 그렇게 살아왔습니다. 상급귀족에게는 그런 생각이 떠오르지 않는걸까요?

"네, 그렇지요.피리네의 의견은 옳아요."

중앙동에 도착하자 곧 4개의 종이 울렸다.교실 문이 몇 개 열리면서 학생들이 나오기 시작했습니다. 점심식사를 위해 기숙사로 돌아가는 학생들의 흐름에 맞추어 저희도 기숙사로 돌아갑니다.



기숙사에 들어가 계단을 오르는 도중에 브륜힐데는 한 번 아래층 다목적 홀로 시선을 돌렸어요.

"상위 영지에 양보하는게 맞지만 로제마인 님은 다른 영지와의 관계보다 도서관을 최우선으로 두고 폭주할 것 같습니다."



우리 1학년생을 강제로 공부시켜 한 번에 합격을 강요하셨던 로제마인님의 모습이 역력히 되살아나, 저는 온몸에서 식은땀이 나는 것을 느꼈습니다.

"……피리네, 제 의견도 로제마인님에게는 비밀이에요."

브륜힐데가 제게 맞춰 '비밀'이라고 말해주신 것을 깨닫고, 서서히 가슴이 따뜻해져 갑니다.



"알겠습니다. 비밀로 하겠습니다."



브륜힐데의 걱정이 적중하는 것은, 조금 나중의 일입니다.

트집을 잡아온 단켈페르거를 보물 훔치기 디터로 격퇴하고, 로제마인님이 주인으로 왕족으로부터 정식으로 인정받을 줄은 이때는 예상도 못했습니다.



