바라지 않은 결혼

겨울 끝자락, 귀족원의 졸업식을 마친 며칠 뒤 얘기입니다.

저는 드레반헬 기숙사에 있는 제 방에, 저를 부르러 온 측근의 말을 듣고 믿
을 수 없는 심정으로 뒤돌아 보았습니다.

"아돌피네님, 오르트빈님이 이야기를 하고 싶다고 하십니다. 영주부부도 동
석하신다고 합니다."

저는 영지대항전과 졸업식에 지기스발트 왕자님의 약혼자로서 출석했습니다. 
디트린데님의 봉납무로 무대에 한 순간 떠오른 마법진에 대해, 그리고 중앙신전의 신전장이 "그녀야말로 차기 첸트 후보다" 라고 말한 것에 대한 정보를 
바라고 있었습니다.

하지만 정보를 가지고 있다고 한다면 왕족, 중앙신전, 그리고 에그란티느님
이 정보수집을 위해 면회의뢰를 한 로제마인님이 계신 에렌페스트 정도겠지요.

왕족에게서 제게 온 보고도 없습니다.
그래도 일단은 오르트빈에게 에렌페스트와 연락을 취할 수 없을지 부탁해 놓
았습니다.

"빌프리트님에게 정보를 얻는데 성공했다는 건가요?"

졸업식이 끝나고, 귀족원에서 영지로 귀환준비가 진행되고 있는 시기입니다. 
설마 에렌페스트가 초대에 응할줄은 몰랐고, 정보를 흘려줄 가능성은 전혀 
없을거라 생각했습니다.

만약, 드레반헬이 초대를 받았다면 절대로 거절했겠지요. 
아무래도 오르트빈은 제가 생각하는 것 보다 더 에렌페스트와 깊은 관계를 가진 모양입니다.

"바로 지정된 회의실로 가겠어요"

만약 중앙신전의 신전장이 말한 대로, 디트린데님이 차기 첸트가 된다면, 
지금 왕족은 배제됩니다.
그렇게 되면, 제 약혼에 대해 첸트와 드레반헬이 나눈 계약의 전제가 무너지
기 때문에 약혼해제가 가능해지는 겁니다.

......잘만하면 제 희망이 이루어질지도 몰라요!

저는 차기 아우브 드레반헬을 목표로 노력을 쌓아왔습니다.
하지만, 정변후의 뒷배를 강화하기 위해 첸트가 왕자와 대영지 드레반헬의 혼인을 원한 것으로, 제 꿈은 끊겨버렸습니다.
왕자 두 사람 중 어느 쪽에는 시집가야만 하는 상황이 되어버렸기 때문입니다.

......영주의 첫째부인의 딸이 아니었다면, 하고 얼마나 생각했는지.

영지에 이득을 가져오기 위한 혼인으로써 영주가 정했다면, 저는 영주일족으로서 따를 수밖에 없습니다.
설령 그 상대가 차기왕의 자리를 얻기 위해 에그란티느님에게 선택받기 위해 필사적이고, 다른 한 사람의 약혼자 후보인 제게는 전혀 배려해주지 않는 두 사람의 왕자라도, 제 약혼은 뒤집어지지 않아요.

속마음을 얘기하자면, 약혼을 해제하기 위해서라면 그 디트린데님이 차기 첸트가 되는 걸 응원하고 싶을 정도로, 저는 이 약혼이 너무 싫습니다.

"오르트빈, 에렌페스트는 뭐라고 하던가요?"

"누님, 이걸 받으시죠"

회의실에는 부모님과 오르트빈이 있었습니다.
저는 오르트빈이 내민 도청방지 마술구를 쥐었습니다.
제 인생이 크게 변할지도 모르는걸요.
기대하며 남동생의 연한 갈색 눈을 바라보았습니다.

"역시나 정보유출을 금지당한 모양입니다. 자세한 내용을 듣는 것은 불가능했습니다. 하지만 그 마법진이 떠오른 것 만으로는 디트린데님이 차기 첸트가 될 수 없다고 합니다. 누님이 왕족에 시집가는 것에는 아무런 문제도 없다......며"

"그랬군....... 잘 했다. 오르트빈"

보고에 안심한 표정인 부모님과는 달리, 저는 매우 실망했습니다. 기대했던 만큼 낙차가 매우 크게 느껴집니다.

"아쉽네요. 디트린데님이 차기 첸트가 된다면, 약혼을 해제할 절호의 기회였
는데......"

"아돌피네, 그대는 정식 약혼을 하고도 아직까지 그런 말을 하고 있나?"

"어머, 아버님이 말하셨잖아요. 이 약혼은 첸트와 드레반헬의 계약이라고. 그렇다면, 첸트가 바뀌면 계약의 전제가 뒤집혀서 계약내용을 바꾸던지 해제하는 선택지가 당연히 생기겠지요?"

드레반헬이 차기 첸트의 뒷배가 되는 대신, 차기 첸트는 드레반헬에게 융통을 부려준다는 완전한 정략결혼입니다.
그 때문에, 지기스발트가 차기 첸트가 아니게 된다면, 이 결혼에는 전혀 
의미가 없어집니다.
새로운 첸트와 관계를 어떻게 맺어갈지, 그 쪽이 우선되기 때문입니다.

"상대는 왕족이자 차기 왕이다. 더 이상 바랄 게 없는 결혼상대지 않은가. 뭐가 마음에 안 드는 거지?"

"지기스발트 왕자요. 더 정확히 말하자면, 태어나자마자 주어진 입장에 의해 형성된 오만한 성격과, 다른 사람을 소홀히하고 있는 걸 깨닫지도 못하는 둔감함과, 그걸 지적하면 불경죄가 되어버릴 수 있는 입장이 마음에 들지않아요"

"누님!"

"아돌피네, 당신....."

저는 질문에 대답했을 뿐인데, 아버님은 말이 막히고, 어머님은 미간에 주름을 새기고, 오르트빈은 눈을 뒤집었습니다.

"저, 지금까지 약혼자로서 멀쩡한 취급을 받지 못했어요. 결혼 뒤 생활도 비슷할거라고 상상되네요. 그런 상태로 어떻게 느긋하게 왕족과 약혼한다고 기뻐할 수 있을까요? 누군가 대신해준다면 진심으로 환영할게요"

에그란티느님이 상대를 고를 때까지, 저는 약혼자 후보인데도 완전히 무시당
해왔습니다.
정식으로 약혼이 성립된 이후에도 딱히 취급이 바뀌지 않았습니다.
약혼자로서 최소한이예요. 다른 영지의 영주후보생과 약혼하는 게 훨씬 소중
히 대해졌을테지요.

"그래도 안심하세요. 저는 자신의 입장을 이해하고 있으니 왕족과의 약혼에
서 도망칠 생각은 없는데다, 영주일족으로서 영지의 희생이 될 각오는 되어
있습니다. 그것과 개인적인 호불호는 다를 뿐이라는 거죠. 약혼의 전제가 바
뀐다면 전력으로 뒤집어 엎을 생각이었지만, 체념도 했답니다."

저는 일어서서, 재빠르게 회의실을 나갔습니다. 

왕족에 대해 불경한 말을 한다는 자각은 있지만, 불경에 대한 잔소리를 들을
생각은 없습니다.

그로부터 계절은 변하고, 영주회의를 며칠 뒤로 앞둔 봄의 끝자락이 되었습
니다. 저는 지기스발트 왕자의 이궁에 짐을 옮기고, 결혼 뒤에 쓸 제 방을 준비하
는 중입니다. 준비되어가는 방을 보고 있어도 결혼에 대한 기대나 두근거림은 전혀 생기지 않아요.

"아돌피네님, 싫증난 표정이 드러나고 계셔요"

"당신의 착각이랍니다, 오데르쿤스, 경비상 문제로 이궁에 출입할 수 있는 시간이나 인원이 정해져 있지요? 결혼 후에는 드레반헬 사람을 쓸 수 없는데도 성결식까지 그다지 여유가 없어요. 예정대로 진행될지 긴장하고 있을 뿐이예요"

오데르쿤스는 드레반헬 출신인 중앙귀족으로, 성결식 뒤에는 제 측근이 되기로 정해져있습니다. 그의 여동생인 리즈베트가 제 시종이라, 다른 중앙귀족보다는 조금 대하기 편하게 느껴집니다.

"리즈베트에게 여러가지로 불평을 들었습니다만, 그런걸로 쳐두죠"

중앙귀족이 된 오데르쿤스가 저를 놀리듯 가볍게 눈썹을 들썩입니다. 
주인의 내부사정을 폭로한 리즈베트에게는 주의할 필요가 있지만, 제 속마음을 알고있는 측근이 중앙에도 있다는 것은 듬직하게 생각합니다.

"그것보다, 오데르쿤스는 무슨 용건으로 여기에 있는거죠? 중앙귀족 측근의 소개는 의식 뒤에 한다고 들었습니다. 당신은 아직 제 측근은 아니지요? 멋대로 입실해도 된다고 생각하나요?"

"심부름꾼일 뿐입니다. 지기스발트 왕자님에게 응접실로 와 달라는 전언을
받았습니다. 왕자님으로부터 며칠 뒤엔 측근이 될 테니 딱히 상관없을 거라는 말을 들었습니다."

오데르쿤스들은 성결식 이후에는 제 측근이 되기 때문에, 영주회의 
준비에 더해 방 이동 등을 해야 합니다.
결코 한가하지 않고, 원래대로라면 정식으로 임명되지 않은 자를 제 측근으로 취급하다니, 절대로 하면 안 되는 일입니다.

.......마치 가장 바쁜건 본인이라고 생각하는 듯하는 점도, "며칠 따위" 라며 가볍게 넘기는 점도 진짜 받아들이기 힘드네요.


"성결식 직전의 바쁜 시기에 신부를 불러내다니, 대체 무슨 얘기려나요? .......성결식을 중지한다던지 연기한다는 좋은 얘기라면 기쁠텐데요"

"아돌피네님!"

꾸짖는 리즈베트에게 저는 한숨을 쉬고 가볍게 손을 흔들었습니다.

"드레반헬 사람들 앞에서만 이예요. 의식이 끝날 때까지 짧은 기간동안 작은 불평을 하는 정도는 봐 줘요"

저는 지기스발트 왕자의 부름에 따르기 위해, 방을 정리하고 있는 측근들중에 몇 명을 골랐습니다.
이만큼이나 인원수가 빠지니 작업에 지장이 오겠지요.
사전에 뭔가 연락도 없이 부르는 것에 아무런 의문을 가지지 않는 데다, 사죄나 배려도 없는 점이 정말 왕자님이예요.

......이래놓고도 전혀 중요하지 않은 이야기면 어쩌죠?

그런 생각을 하며 지기스발트 왕자가 계시는 응접실을 향했지만, 제 걱정은 기우였습니다.
엄청 중요한 이야기를 해 주셨습니다.
나쁜 의미로.

"나엘라헤가 산후라서, 제 마력이 변질되면 곤란합니다. 그 때문에 당신과 부부생활은 당분간 연기할 예정입니다."

지기스발트왕자는 짙은 녹색 눈을 부드럽고 가늘게뜨고, 미소를 지으며 충격적인 발언을 했습니다. 무슨 소린지 전혀 이해할 수 없습니다. 너무 충격받은 나머지 머리가 새하얗게 되었습니다.

......뭐라고 하신 걸까요, 이 왕자님은?

저보다 먼저 시집오신 나엘라헤님이 출산하는 것 자체는 아무런 문제도 없습니다.
그녀의 출산이 비밀인것도, 기본적으로 세례식까지 친족이외에는 크게 알릴 일이 아니기 때문에 이해할 수 있습니다.
귀족원 졸업식에서 만났을 때는 배가 부풀지 않았으니, 출산하고 계절 하나 이상 지나있을테지요.
지기스발트 왕자는 "당분간" 이라고 하셨지만, 슬슬 영향이 없는 시기가 될 지도 모릅니다.

하지만 보통 약혼한 다음에 다른 아내를 임신시키지는 않고, 가령 마력의 변질을 받아들일 수 없는 상태라면 결혼자체를 연기하는 법입니다. 성결식을 하는 의미가 없습니다.

......혹시, 부부생활 뿐만 아니라 결혼을 연기한다고 말하고 싶었던걸까요? 네, 그럼요. 제가 잘못 들은게 분명해요. 설마 왕족이 그런 비상식적인 얘기를 할 리가 없는걸요.

"송구합니다. 지기스발트 왕자님은 결혼을 연기한다는 의미로 말씀하셨을텐데, 제가 잘못 알아들었나 봐요........안심하세요. 드레반헬은 연기를 흔쾌히 받아들이겠습니다."

이쪽도 크게 예정이 바뀌니 직전이 아니라 나엘라헤님의 회임이 확정했을 때 상담해줬으면 했네요.
사전연락만 있었다면 저는 전면적으로 환영했을테지요.

"그런 중요한 이야기라면, 아버님께도 바로 연락해야......"

"아, 뭔가 착각하고 있어요, 아돌피네. 사람이 하는 얘기는 잘 들어주세요. 성결식은 예정대로 합니다. 당신과 부부생활을 연기할 뿐이예요"

......잘못 들은걸로 해주려 한건데요.......저, 정말 이 분과 결혼해야만 하는
걸까요?

이게 차기 왕인 첫째 왕자가 아니라 남동생인 오르트빈이었다면 대체 얼마나 헛소리를 하는지 뼛속까지 일러줬을 겁니다.
눈을 찡그리고 싶어지는 얼굴을 바로잡고, 저는 방긋 하고 웃음을 띄웠습니다.

"원래라면 연기해야 할 성결식을 강행하는 이유를 알려주세요"

......아내로서 대해 줄 생각도 없는 주제에 결혼하라고 말하다니, 꽤나 저를 바보 취급하는 명령이지만, 그럴만한 이유가 있는 거겠죠.

지금까지 약혼자로서 최소한의 취급을 받아왔지만, 이번엔 성결식을 마쳐도 부부로 취급해주지 않겠다는 말을 들었습니다. 이 정도로 바보취급 당할 줄은 몰랐습니다.

이쪽의 굴욕과 분노 따위 전혀 통하지 않은 듯, 지기스발트 왕자는 "아돌피네는 모르나 보네요" 라며 뭘 모르는 아이를 바라보는 듯한 눈으로 저를 보고, 어쩔 수 없다는 듯이 웃음짓습니다.

"정변 후, 왕족은 마력이 부족해서, 지금은 빨리 한 사람이라도 더 많은 왕
족이 필요합니다"

"그게 왜 귀족의 상식을 무시하고서까지 제가 시집가야 하는 이유가 되는 거죠? 혹시, 지기스발트 왕자님은 마력 변질이 불가능한 기간에는 새로운 아내를 들이지 않는 법이라는 걸 모르시나요?"

너무나도 비상식적인걸 제가 진심으로 걱정하고 있자, 지기스발트 왕자는 예상외의 발언을 들었다는 듯 곤란한 얼굴로 저를 보았습니다.

"물론 알고 있습니다만, 그럼에도 협력해주길 바란다고 말하고 있는 거예요"

.......그런 말은 한마디도 못 들었고, 아무리 생각해도 협력해주길 바란다는 듯한 말투는 아니었던 것 같은데요?

본인이 결정사항으로 통보하면 주위가 그대로 행동하는 게 당연하다고 생각하고 있고, 이쪽에 감정이나 의견이나 반론이 있다고는 전혀 생각하지 않는다는 걸 잘 알겠습니다.
태어나자마자 주어진 입장에 의한 오만함.
그가 그걸 깨닫는 일은 없겠지요.

"우선, 앞으로 1년을 기다리지 못할 정도로 급한 상황이라면, 그 증거를 대주세요"

정변후 줄곧 마력부족이라고 말해지고 있습니다. 하지만, 나엘라헤님과 에 그란티느님이 왕족에 들어가신걸요.
혹여 나엘라헤님이 출산했다고 하더라도, 예전과 다르게 다소 여유가 있겠죠. 제가 설명을 바라자 지기스발트 왕자는 눈에 띄게 비장한 표정을 했습니다.

"매우 심각합니다. 정변후, 필요한 때 마력을 배급하면 된다며 배급을 그만 뒀던 옛 마술구가 붕괴했습니다."

"마술구가 붕괴했다고요......? 아무리 마력을 배급하지 않았다 하더라도, 한 번 제작한 마술구가 붕괴한다는 말은 들은적이 없어요. 그렇다면 그건 초석의 마술에 가까운 것이 아닌지.....?"

저도 모르게 나온 말에 등뒤가 얼어버리는 듯한 공포를 느꼈습니다. 왕족이 지키는 마술구, 왕궁에 있는 옛 마술구라면 나라의 중핵을 담당하는 것이겠지요.

"맞습니다. 지금까지 움직임을 멈췄던 마술구를 전부 조사해서, 붕괴할 위험성이 있는 마술구에는 전부 마력을 부어야만 하는 상황이 되었습니다. 그러기 위해서는 한 사람이라도 많은 왕족이 바로 필요하고, 나엘라헤가 빠진 구멍을 메울 필요도 있는 겁니다."

.....그 말은 즉슨, 나엘라헤님이 출산으로 왕족으로서 임무를 다하지 못하
기 때문에 제게 대신시키려는 건가요.

단숨에 마음이 식어버렸습니다. 정략결혼상대라고 하더라도, 조금은 말을 골라 할 필요가 있다고 생각합니다. 그저 마력요원일 뿐이라는, 비정상적인 결혼에 동의하는 사람이 있을까요.

"게다가 저희의 성결식은 로제마인이 신전장으로서 축복하기로 되어있습니다. 그러기 위해 에렌페스트나 중앙신전과 지금까지 협의를 해왔고, 이제와서 연기나 중지는 불가능 합니다."

"로제마인님이 신전장이라고요? 저는 그런 얘기는 못 들었는데요......"

의식의 신전장이 바뀐다는 것은 매우 중요한 사정이겠지요. 어째서 드레반헬에는 한 마디도 연락주지 않은걸까요. 어떤 경위로 로제마인님이 신전장을 맡게 된 건지 설명을 요구하자 지기스발트 왕자는 차분한 말투로 말했습니다.

"아나스타지우스와 에그란티느의 졸업식에 축복이 내려온 건 기억하고 있나요? 무려 그 때 축복한 건 로제마인인 모양입니다."

그 축복 때문에 지기스발트 왕자보다 아나스타지우스 왕자가 차기왕에 더 적합한 건 아니냐는 소문이 돌아다녔습니다. 그건 저도 그 자리에서 들었기 때문에 알고 있습니다. 그 소문을 없애기 위해 로제마인님에게 신전장을 맡기고, 중앙신전의 신전장은 못하는 진정한 축복을 시켜서 지기스발트 왕자가 차기 왕에 적합하다는 것을 영주들에게 보여주기 위함이라고 합니다.

....... 이 얼마나 한심한 생각 인가요.

왕이 차기왕을 지명한 이상, 귀족들이 지껄이는 말 따위 신경 쓸 가치도 없
습니다.
부외자가 뭘 말하든 뒤집히는 일은 없는 겁니다.
귀족의 의향으로 뒤집히는 게 가능하다면 저는 한참 전에 뒤집었을 겁니다.

"다른 영지의 미성년 영주후보생을 영주회의에 불러내, 별맺기 의식의 신전장을 시킨다니...... 저는 반대예요. 아무리 생각해도 로제마인님이 바랐다고는 볼 수 없고, 역할을 뺏긴 중앙신전의 신전장은 당연히 기분나빠할테지요. 안 그래도 미묘한 중앙신전과의 관계는 어떻게 하실 생각이시죠?"

"글쎄? 계획한 것도 책임을 지는 것도 아나스타지우스니까 제가 알 바 아니죠"

........ 무책임한것도 정도가 있죠. 그런 축복은 필요없다고 동생에게 말해주는 게 형의 역할인것을!

언제나 지기스발트 왕자는 조금이라도 동생을 내리고 자신을 띄우고 위해 필
사적이었습니다. 이번에도 아나스타지우스 왕자가 말했다고 하지만, 지기스발트 왕자의 평소 행동이 빙빙 돌린 협박이 되었을 가능성은 높겠지요.

"그런 이유로, 성결식은 예정대로 결행하겠지만, 1년정도는 부부생활을 연기하겠습니다."

수상쩍인 웃음을 짓고 자기가 하고싶은 말만 한 뒤, 지기스발트 왕자는 일
어섰습니다.
빨리 나가라는 의사표시입니다.

......정말 오만하고 호감가지 않는 분이예요.

"지기스발트 왕자님이 저를 아내로서 대해주실 생각이 없는데 별맺기 의식을 강행하다니, 무척 승낙할 수 없습니다. 1년정도 연기한다면 내년에 해도 되겠죠. 아버님과 이야기한 뒤 정식으로 답변드리겠습니다. 로제마인님께도 성결식은 연기되었다고 전해주시지요"

제가 "전혀 받아들일 수 없다" 라고 말한 순간, 지기스발트 왕자는 부드러운 금발을 휘날리며 뒤돌아보고, 놀란듯 짙은 녹색 눈을 크게 떴습니다.

"아돌피네. 내 얘기를 듣고는 있었나요?"

자기 의견이 받아들여지지 않은 것에 놀라 다시 앉는 지기스발트 왕자 앞에서, 저는 돌아가기 위해 슥 하고 일어섰습니다. 더 이상 얘기할 가치도 없습니다. 추후의 판단은 아우브인 아버님에게 맡길 생각입니다. 혼인을 연기하는 속행하든, 뭔가 영지의 이득을 얻어주시겠지요.

"제대로 들었습니다. 지기스발트 왕자님께서 귀족의 상식을 무시하시고, 본인의 편리성만을 중시해서 제 입장을 존중하실 생각이 없으신 것은 잘 전해진걸요."

“그런 말은....... 당신을 아내로서 취급하지 않겠다고는 안 했습니다. 그, 잠시동안 밤일을 연기할 뿐입니다. 당연히 제 첫째부인으로서 존중할 겁니다.”

왕족으로서 결정사항을 전하고, 제가 그걸 부정하지 않았다면, 당사자의 허가를 받았다고 주위에 주장할 셈이었겠지요.
남편에게 순종적인 아내가 되기 위해 키워진 여성이라면 몰라도, 저는 다른 영지의 영주와 서로 견제하는 차기영주를 노리고 있었습니다.
그 정도의 수법이 통할 거라고 생각되면 앞으로 있을 생활에서 곤란할 거예요.

“저, 부부생활 없는 신부로서 주위에게 가볍게 여겨지는 건 간과할 수 없어요. 최소한, 부모님과 측근들에게는 지기스발트 왕자님의 입으로 직접 왕족측 사정을 설명해 주세요. 부부생활 연기에 대해 제 하자가 없고, 지기스발트 왕자님의 사정과 책임에 의한 것이라고 명확하게 말해주신다면 협력해드리지 못할 것도 없습니다”

지기스발트 왕자는 뒷말을 잇지 못하고, 가볍게 노려보며 저를 쳐다봅니다. 혹시, 주변에 순종적인 사람밖에 없는 그에게는 조금 강렬했을지도 모르겠네요.
하지만, 저는 제 인생이 걸려있는 걸요.
양보할 생각은 없습니다.

......뭐든 첫 단추가 중요한 법이니까요.

성결식 당일날이 되었습니다.
지기스발트 왕자에게 사정설명을 받은 아버님은, 억지스럽고 비정상적인 진행에 얼굴을 찡그리고 계셨습니다. 하지만 “너무나도 비상식적인 대응이지만, 왕족의 사정을 존중한다” 라고 판단하셨습니다. 그 때 아버님은 제가 참아줘도 될 만한 보상을 제대로 얻어냈다고 들었습니다.

......역시 아버님이예요. 듬직하네요

동시에, 제가 죽어도 지기스발트 왕자에게 호감을 가질 수 없는 이유에도
공감을 받은 모양입니다. 정략결혼이기 때문에 받아들여야 한다는 태도는 변함없지만, 호불호는 어쩔 수 없다고 중얼거리고 계셨습니다. 

“자. 다 됐습니다. 아, 정말로 아름다우셔요”

“아돌피네, 그렇게 언짢은 표정을 하면 안 돼요. 본심을 읽히지 않도록 해야 합니다. 가장 행복한 신부라고 주위가 생각할정도로 활짝 웃어야 합니다.” 

“네, 어머님”

준비를 도와주신 어머님과 시종과 함께, 저는 기숙사 방에서 나갔습니다. 현관 홀에서 기다리고 있던 아버님은 저를 내려다보고 한숨을 한 번 쉬었습니다.

“그대는 머리가 좋고 노력가다. 왕족이 되어도 굳세게 행동할 수 있을 거다. 때로는 순종하게 보이면서, 능숙히 지기스발트 왕자에게 드레반헬의 이득을 끌어내도록”

“노력하겠습니다”

“그럼 가자꾸나”

저는 영지의 귀족들에게 격려나 축복하는 말을 들으며 드레반헬 기숙사에서 나갔습니다.
주위에는 측근들이 있고, 그중 한 사람은 빈 나무상자를 들고 있습니다.

“지기스발트 왕자님, 오래 기다리셨습니다.”

왕족의 대기실에는 지기스발트 왕자와 측근들이 있습니다. 아마도 다른 왕족들은 다른 방에 있거나 이미 강당을 향하고 있겠지요.

“그럼, 망토 교환을”

우선, 제 시종이 드레반헬의 망토와 브로치를 떼고, 지참한 나무상자에 정리합니다.
이제 저는 드레반헬 기숙사에 자유롭게 드나들 수 없게 되었습니다.

그 다음, 지기스발트 왕자의 시종이 내민 나무상자에서 검은 망토가 내밀어 졌습니다.
왕족인 것을 증명하는, 앙면이 검은 망토입니다.
왕족 이외의 중앙귀족에게는 겉면이 검은색, 속면은 출신영지의 색이 들어간 망토를 씁니다.
망토를 인증된 브로치로 고정하니, 익숙했던 에메랄드그린은 왕족의 검은색으로 바뀌었습니다.

가슴을 조이는 것은 드레반헬을 떨어지는 적막함과, 전혀 희망을 가질 수 없는 결혼에 대한 불안.
그걸 꾹 삼키고 저는 왕족에 시집가는 것을 자랑스럽게 생각하는 대영지의 공주답게 웃음을 띄웁니다.

“그럼 저희들은 강당에 가겠습니다.”

아버님은 한 걸음 뒤로 물러서고, 저를 향해 무릎을 꿇었습니다.
목구멍에서 나와버릴 것 같은 “뭐하시는 거예요!?” 라는 말을 필사적으로 삼켜냈습니다.
왕족의 증거인 망토를 한 저는, 차기왕의 첫째부인입니다.
아우브가 무릎을 꿇는 것은 당연합니다.
하지만, 아버님이 제 앞에 무릎을 꿇는 모습에는 위화감 밖에 없습니다.

“아돌피네님, 당신의 행복을 바라고 있겠습니다.”

“송구합니다, 아우브 드레반헬?”

아버지나 많은 측근들과 이별을 마치고, 로제마인님의 신비로운 축복을 받아, 저는 성결식을 마쳤습니다.
지금까지 본 적도 없는 아름다운 축복을 받아, 저는 지금까지보다 긍정적인 기분으로 지기스발트 왕자의 첫째부인으로서, 왕족으로서 유르겐슈미트를 지탱해 가고 싶다고 마음먹었습니다.

......마음먹었는데 말이죠.

영주회의 기간동안, 저는 매우 어중간한 입장에 놓였습니다.
혼인에 의해 왕족에 들어갔지만, 그동안 회의 등에 참가를 못 했기 때문에 왕족으로서의 사교는 대부분 할 수 없습니다.
드레반헬의 회의에 출석하는 일도 더는 허가되지 않습니다.


원래라면, 익숙하지 않는 부부생활에 몸을 쉴 시간이지만 저희는 부부생활을 연기했기 때문에, 딱히 그런 시간은 필요없습니다. 그저, 대외적으로 나오지 못하기 때문에 이궁에서 나가지 말라고 들었고 감시가 세워졌을 뿐입니다.


...... 외면을 치장하기 위해 참 필사적이네요”

“귀족으로서든 왕족으로서든 외면은 중요합니다. 오늘은 어떻게 보내시겠습니까? 새신부신걸요. 남편분께 자수라도 하시겠어요?”

시종인 리즈베트가 아침식사 뒷정리를 하면서 오늘 예정을 묻습니다.

“그런 부부다운 일은 진정한 의미로 아내가 됐을 때 생각할래요. 결혼이유가 마력부족인 걸요. 회복약 조합이라도 할까요? 여유가 있을 때 해 두는 편이
좋아 보이니까요.”

저는 측근이 된 문관인 오데르쿤스를 불러들이고, 오늘 예정으로 조합을 한다고 전했습니다.

“또 새신부 답지 않은 행동을......"

“남매가 똑같은 말을 하네요”

제 뒤에 대기하고 있는 리즈베트와, 정면에 있는 오데르쿤스가 서로 바라보고, 가볍게 눈썹을 들썩입니다. 어이없어 하는 듯한 두 사람의 얼굴을 보고, 저는 타협안을 내기로 했습니다.

“어쩔 수 없네요. 회복약 말고, 새신부답게 부적도 만들어 볼까요. 왕족은 가호의 재취득이 가능하다고 들었습니다. 그렇다면, 조금이라도 많은 신들에게 기도를 바치는 편이 좋겠지요. 신의 기호가 들어간 부적을 만들면, 조금은 도움이 되지 않겠어요?"

“매우 좋은 생각인 것 같습니다.”

찬성을 받아서 저는 조합복으로 갈아입고, 문관들에게 소재나 레시피를 적어 놓은 자료 등을 들게 하고 이궁 안 조합실로 이동했습니다.

“이 레시피는 귀족원에서 배우는 거랑 다른 것 같은데요....."

“마력을 우선해서 회복시키는 약이예요. 귀족원에서 로제마인님이 봉납식을 하셨을 때, 저는 왕족 약혼자로서 참가를 인정받았습니다. 그 때 받은 회약이 정말 훌륭해서...... 조금이라도 비슷해지도록 꽤 개량했답니다”

“이 레시피를 봐도 괜찮을까요? 그, 아돌피네님께서 은닉하시는 물건이 아닌 지요?”

세상에는 넓게 퍼트리는 레시피와 개인적으로 은닉하는 레시피가 있습니다. 로제마인님께서 은닉하셨듯이, 저도 제 측근 말고는 은닉할 생각입니다.

“밖에 꺼내서는 안 돼요. 하지만 당신들은 이대로 조합해야 하고, 앞으로는 같이 개량해 나가고 싶다고 생각하고 있어요.”

오데르쿤스와 다른 문관들에게 레시피를 보여주고, 소재를 준비시키거나 도구 세척을 맡기는 등 지시를 내려가며 저는 조합 준비를 시작했습니다.

“아돌피네님께서 조합하시는 건가요!?”

다른 영지 출신의 문관이 내뱉은 놀란 소리에, 드레반헬 출신 문관들이 곧바로 대답합니다.

“아, 연구가 활발한 드레반헬에서는 영주일족이 조합하는것도 드문 일이 아닙니다.”

“아돌피네님은 자신의 연구를 진행하십니다. 저희 문관은, 일상에서 쓰는 회복약이나 연구의 밑준비 등을 합니다. 주인의 연구, 주인이 사용하는 소재나 레시피를 파악해 두는 건 필수입니다.”

그들이 주고받는 말에, 저는 다른 영지의 영주일족이 그다지 조합을 하지않는 걸 떠올렸습니다.

.....그렇군요. 중앙에서 일하는 데 익숙해진 같은 고향의 측근이 필요한 이유가 이런 거네요.

자기 영지와 중앙의 방식을 배운 측근의 조언이 없으면, 다른 영지 출신의 측근과 서로 알아가는데 시간이 걸리겠죠.

“이번엔 여러분이 처음 만드는 회복약이니, 시범을 보여주겠어요. 앞으로 마력회복약 제작은 이 레시피대로 부탁할게요”

“시범을 보여주는 이상, 앞으로 실패하는 건 용납받을 수 없다는 말씀이십니다”

“오데르쿤스, 아버님도 아니고 저는 그렇게까지 엄격하지 않아요. 세번까지
는 용서해줄 거랍니다”

그렇게 말하자 마자, 문관들이 전부 진지한 표정을 짓고 제 손과 레시피를
바라보았습니다.
완성된 마력회복약을 마신 문관 한 사람이 이상하다는 듯 고개를 갸웃거립니다.

“놀랄 만큼 마력이 회복되고 있는데, 아돌피네님은 이 레시피에 대체 무슨 불만을 갖고 계신거죠?"

“아직 로제마인님이 나눠주신 회복약에는 한참 모자라답니다. 특히, 회복속도에 큰 차이가 있어서...... 정말, 뭘 사용하고 있는 걸까요?”

제가 개량 의견을 구하자, 오데르쿤스가 잠시 생각에 빠졌습니다.

“개량할 수 있다면 그게 가장 좋겠지만, 회복속도는 그다지 중요하지 않습니다. 자기 전에 마시면 다음날 확실히 회복되니까, 일상생활에선 딱히 문제없겠죠.”

그런 걸로 쳐줬으면 좋겠다는 느낌으로 말하는 것을 보고, 저는 “그것도 맞는 말이네요” 라며 수긍했습니다.

“여러분은 이 레시피를 기억할 때까지 조합해 주세요. 저는 지기스발트 왕자님께 보낼 부적을 만들겠어요. 오데르쿤스는 조수를 맡으세요."

문관들에게 지시를 내고, 저는 부적 제작을 시작했습니다.
마법진을 그려가며 주변 반응을 살피고, 오데르쿤스에게 도청방지 마술구를 내밀었습니다.

“왕족의 마력부족은 심각하다고 들었습니다. 개량을 꺼려하는 이유는 뭘까요?”

“......회복이 빨라지면, 그만큼 혹사당합니다. 한동안은 일반적인 회복약을 써서 어느정도 휴식시간을 확보해 주십시오”

부부생활을 연기하고 있는 지금, 지기스발트 왕자가 제게 기대하고 있는 역할은 왕족에 마력을 바치는 것과, 나엘라헤님이 하고 있던 일의 대타를 맡는 것입니다.
오데르쿤스는 저를 걱정해주고 있는 거겠죠.
충고는 잘 들어둬야 겠다고 생각합니다.

“상상했던 것보다 더 힘들 것 같네요. 회복약 개량은 비밀리에 추진하죠. 그러고 보니 오데르쿤스, 당신은 영주회의 상황을 알고 있나요?

“아돌피네님의 측근은 전원, 아돌피네님과 같이 이궁에 갇혀있기 때문에 모릅니다. 어지간히 알리고 싶지 않은 일이 일어나고 있는 게 아닐까요?”

“아버님과 연락을 하려 해도, 반드시 누군가 방해를 하는걸요. 이정도로 감시하에 놓일 줄은 몰랐어요”

저는 한숨을 한 번 내쉬고, 마법진을 그리기 시작했습니다.

“그건 그렇고, 저. 왜 오르트빈이 아닌 걸까요?”

“갑자기 무슨 말씀을 하시는 건가요?”

제 손 끝에 있는 마법진을 보고, 바람의 속성치가 높은 소재를 늘어놓고 있던 오데르쿤스가 살짝 눈을 찡그렸습니다.

“로제마인님과 같은 학년이라면, 귀족원은 흥미 깊은 것이 잔뜩 있어서 매우 즐겁게 지낼 수 있었을 거라고 생각해요. 게다가, 남성이라면 적어도 자신의 꿈을 목표로 노력하는 것 정도는 허락받을 수 있겠죠?”

남성분이라도 데릴사위로 정해지는 일은 있지만, 여성에 비교하면 갑자기 결혼이 정해져서 다른 영지에 가게 되는 일은 적습니다.

차기영주를 목표로 노력해서 우수한 성적을 받아간다면, 드레반헬에서는 다른 영지로 보내질 확률은 극히 적다고 할 수 있습니다.

“그래서, 무슨 부적을 만드실 생각 이신가요?”

“보면 알겠죠”

저는 꼼꼼하게 신의 기호를 써넣었습니다.

“아돌피네님, 이별의 여신 유게라이제의 부적을 남편분께 드리지는 말아주십시오”

“이건 제꺼예요. 아무리 그래도 스스로 이용당할 구실을 만드는 짓은 안 해요”

지기스발트 왕자에게 드릴 건 다른 부적입니다.
본인의 형편 우선으로 허술하게 일을 정하는 게 고쳐지도록 질서의 여신 게볼트눈으로 할 지, 차기왕에 적합한 인격이 될 수 있도록 인도의 신 에아바크레렌으로 할 지 고민됩니다.

“본인용으로 쓰지도 말아 주셨으면 하는데요......”

오데르쿤스가 한 말은 못들은 걸로 했습니다.




저는 완전히 격리된 채, 영주회의 기간이 지났습니다.
마지막날 인사와 봉납식 견학에 참가하기 위해 이궁에서 나왔습니다. 하지만 어째서 영주회의 마지막날에 봉납식을 하게 된 것인지에 대해서는 “나중에 설명해줄게요” 라며 웃음짓고 넘겨졌기 때문에 알 수 없었습니다.

영문을 모르는 채 참가하게 되어, 주변에서 하는 말이나 소문에 눈을 끔뻑 이고 있는 동안에 영주회의가 끝나버린 겁니다. 아무것도 듣지 못한 채 웃는 얼굴로 마치 알고 있다는 듯이 행동하는 것이 이렇게 고통스러울 거라고는 생각하지 못했습니다.

“지기스발트 왕자님, 설명 부탁드립니다.”

같이 이궁에 갇혀 있던 문관들은, 저처럼 눈을 끔뻑거리며 정보수집을 위해 뛰어다니고 있습니다. 저는 원흉에게 설명을 요구했습니다.

“아, 마침 잘 됐네요. 영주회의의 결정을 전해줄 예정이었어요”

그렇게 불린 장소에는 지기스발트 왕자의 둘째 부인인 나엘라헤님도 계셨습니다. 살살거리는 웃음을 띄우고 있는 그녀를 저는 좀 받아들이기 힘듭니다. 인생관이라고 할까, 생활방식이라고 할까, 노력의 방향성이 너무 달라서 서로 안 맞습니다.

“구르트리스하이트를 얻기 위해, 로제마인을 왕의 양녀로 맞이하게 되었습니다. 그녀가 성인이 된 후에는 저의 셋째부인으로 받아들이겠습니다.”

...... 이번엔 대체 무슨 소리를 하시는 걸까요?

“죄송합니다만, 조금만 더 설명해주실 수 있나요? 대체 왜 그렇게 된 거죠?”

“당신이 이궁에서 느긋하게 쉬고 있는 동안, 영주회의는 정말 바빴어요.”

저를 이궁에서 못 나가게 감시역까지 뒀던 분의 말이라고는 도저히 생각할 수 없습니다.
딱히 쉴 필요도 없었고, 이런 바보 같은 제안을 나중에 듣게 될 정도라면 정보수집을 스스로 하고 싶었습니다.

......압도적으로 제 수하가 부족하네요

“지기스발트 왕자님께 한 가지 확인하고 싶은데요, 이런 제안을 하시고도 제가 아내로서 존중받고 있다고 생각하라고 말씀하시는 건지요?”

"어라? 제가 차기왕이 될 거니, 구르트리스하이트를 안겨줄 사람을 끌어오는 건 중요하지 않겠습니까. 드레반헬과 한 계약의 전제이기도 하죠. 물론 첫째 부인인 당신이 구르트리스하이트를 안겨준다면 더할나위 없겠습니다만”

......하지도 못하면서 불평하지 말라는 말인가요. 차기왕이라면 당신이야말로 스스로 구르트리스하이트를 얻으면 되잖아요.

왕의 증거인 구르트리스하이트를 로제마인님이 얻는다면, 그녀가 차기왕이지 않나요. 그녀를 셋째부인으로 만들고 자기가 차기왕이 되다니, 주제를 넘는 짓이라고는 생각지도 않는 걸까요.

“아무튼 이건 이미 정해진 일입니다.”

“지기스발트 왕자님이 차기 첸트가 되는 것이 무엇보다 중요한 걸요. 저, 협력을 아끼지 않겠습니다.”

나엘라헤님은 웃으며 환영하고 계십니다.
그녀도 자기 생활만 지킬 수 있다면, 나머진 알 바 아니라는 거겠죠.

“로제마인님과 에렌페스트 쪽에선 승낙한 건가요?”

“여러가지 조건은 들어줘야 하지만, 최종적으로는 흔쾌히 받아들여졌습니다. 이번 일로 잘 알았지만, 아나스타지우스가 말한 대로였습니다. 로제마인은 하위영지 신전출신이라 귀족의 상식이 전혀 통하지 않습니다. 정말 곤란할 따름이예요.”

......당신 보다는 훨씬 얘기가 잘 통한다고 생각하는데요.

부드러운 금발을 좌우로 흔들고, 동의를 구하기 위해 눈을 가늘게 뜨는 모습에 저는 오히려 짜증을 느끼고 차가운 눈이 되어버렸습니다.
그런 저와는 달리, 로제마인님과 직접 면식이 없는 나엘라헤님은 “그런 이상한 애를 상대하느라 힘드셨겠지요” 라며 위로하고 있습니다.
아무리 생각해도 왕족에게 압력이 걸린 로제마인님 쪽이 힘드셨겠다고 생각합니다.

“앞으로 1년은 로제마인을 왕의 양녀로서 들이기 위해 준비해야 합니다. 아돌피네가 도와줬으면 하는데, 아직 왕족에 익숙지 않은 당신에겐 어려울까요?

......대체 어디까지 비상식적인 걸까요? 어려운지 아닌지 이전에, 제게 맡기는 게 잘못됐다고는 생각하지 않는 걸까요.

지기스발트 왕자의 교육담당에게 따지고 싶은 충동을 참으며 저는 입을 열었습니다.

“로제마인님은 첸트의 양녀가 되시는 거죠? 왕족으로 들일 준비는 첸트의 첫째부인이 해야합니다. 아내로서 들이는 게 아닌데 지기스발트왕자님이 준비하시는 것은 도리에 어긋난 게 아닐까요?"

“왕족의 양녀지만, 주위에게 제 셋째부인으로서 들이는 것처럼 보이는 게 중요하잖아요. 아나스타지우스가 로제마인이랑 사이가 더 좋으니, 성인식 후 아나스타지우스랑 혼인하는 것처럼 귀족들이 생각하면 곤란합니다.”

에그란티느님 때처럼 아나스타지우스에게 뺏기는 건 참을 수 없다고 생각하
고 있는 모양입니다.

구르트리스하이트를 안겨줄 사람은 절대로 자기 손안에 두어야 한다는 걸까요. 

......이 말투로 보아하니, 기껏해야 구두약속 정도지, 로제마인님이 셋째부인이  되는 게 확정된 건 아닌 걸까요?

첸트의 결정이 있다면, 아나스타지우스 왕자를 적대시할 이유 따위 없겠지요.
저랑 마찬가지로 지기스발트 왕자 사정에 휘말리는 로제마인님이 불쌍하고, 동시에 동료의식을 느껴버립니다.

......그래도, 로제마인님이 왕족이 된다면 같이 연구를 할 수 있을지도 모르겠네요.

그렇게 생각하자, 조금은 긍정적인 기분이 되었습니다.
적어도, 성인이 되고 나서 셋째부인으로서 지기스발트 왕자의 이궁에 방을 옮기기 전 까지는 로제마인님이 마음 편히 지내실 수 있도록 협력하고 싶다고 생각합니다.

“돕는 건 상관없지만, 양녀라면 이궁을 준비하는 거죠? 어디에 있는 이궁 인가요? 중앙에 있는 이궁은 전부 사용중이죠?”

“귀족원에 있는 이궁을 줄 예정입니다. 라오블루트에게 조사를 위한 열쇠를 줬던 참입니다. 조사과정에서 어느정도 가구가 옮겨지거나, 곳곳이 청소되거나 했어요. 다른 이궁보다는 준비하기 편하겠죠. 게다가, 귀족원에 있는 이궁이라면, 그녀가 좋아하는 귀족원 도서관도 가까우니까요.”

......귀족원도서관은 영주회의가 끝나면 닫히지 않았던가요? 아니면, 로제마인님을 위해 일년 내내 열어 두겠다고 하시는 걸까요?

어느 쪽이든 간에, 구르트리스하이트를 안겨줄지도 모르는 로제마인님에게는 지기스발트 왕자도 꽤나 배려해주는 모양입니다.
저를 대하는 취급과 다른 걸 느끼고, 한숨을 내쉬고 싶은 기분을 참아냈습니다.

“여러가지 준비가 필요하니 앞으로 1년은 바쁠 거라고 생각합니다. 하지만, 로제마인이 왕녀가 되면 모두가 편해지겠지요. 적어도 마력적으로는 꽤나 수월해질 겁니다.”

자신의 사정만 말하는 지기스발트 왕자에게 두통을 느끼고, 저는 막 만든 부적에 저도 모르게 마력을 담아 기도했습니다.

......이별의 여신 유게라이제시여, 이 악연을 끊어버릴 신구를 부디 발휘해 주세요!


