크리스텔 시점 언니와의 다과회
    [https://blog.naver.com/wldms3040/221363815074]

작년 여름에 베로니카파의 귀족에게 시집간 언니가 남편분에게 수일간 친정에서 지내는 것을 허락받아 돌아왔습니다. 오늘은 오랜만에 언니와 둘만의 다과회입니다.

시집을 가면 만날 기회가 훅 줄어듭니다. 거기에 밖에서의 다과회에서는 가족보다 다른 분들과의 사교를 우선하니까, 언니와 단둘이 깊은 얘기가 가능할리 없습니다. 그러니까 이렇게 언니와 둘만이 차를 마시는 것은 무척 기쁩니다.

​제가 예법대로 한 모금 차를 마시고 권하면 언니는 이 집에 있을 때보다 우아한 움직임으로 차를 마시고 곧바로 본제에 들어갑니다.

"저기, 크리스텔. 페슈필 다과회는 대체 어떤 다과회였나요? 당신과 어머님은 참가할 수 있었죠?"

"네. 무척 멋졌어요. 언니에게서 들은 대로 페르디난드님의 페슈필은 정말로 멋졌습니다. 목소리도 우아하고 울림에 반하지 않을 수 없었어요. 왕녀에게 초대를 받았다는 것도 틀림없다고 생각했어요."

귀족원을 같이 다닌 크리스티네님의 연주도 솜씨가 좋아서 아름다운 것이었습니다. 그렇지만 저는 페르디난드님의 연주 쪽이 좋습니다.

……연가는 남성분의 목소리 쪽이 멋진걸요.

가볍게 눈을 감고 페르디난드님의 페슈필을 떠올리면서 황홀해있자 언니가 초조한 목소리를 냈습니다.

"어떤 다과회였는지 자세하게 가르쳐주세요. 지금은 어느 다과회에 참가해도 그 화제뿐입니다."

베로니카파의 귀족과 결혼한 언니는 남편에게 허가가 나오지 않았기 때문에 페슈필 다과회에 참가할 수 없었습니다. 그렇지만 이제부터 당분간은 어느 다과회에서도 화제는 페슈필 다과회가 되겠지요. 저는 숨을 토해냈습니다.

"……언니의 남편분은 베로니카파의 귀족이니까 저희 중립파와 달리 간단히 파벌을 바꿀 수 없지요? 결혼하고 1년도 안되서 베로니카님이 실각해버리다니, 언니는 큰일인 때에 결혼해버렸네요."

1년만 기다렸다면 베로니카파의 귀족과의 결혼은 막을 수 있었을지도 모릅니다. 그렇지만 그래서는 약혼 해소를 한 것으로 세간의 눈은 엄하게 됩니다. 무엇보다 다시 상대를 찾는 것이 되면 언니는 적령기를 넘기게 됩니다.

"2년전 제가 베로니카파의 귀족과의 결혼을 결의한 때는 빌프리트님의 세례식의 준비를 베로니카님이 행한다는 소문이 흐르기 시작한 후입니다. 그대로 베로니카님이 권세를 자랑한다고 생각해도 틀림없었을테지만…… 정말로 뜻대로 되지 않네요. 때의 여신의 실이 얽혀버린 걸까요."

"……아우브 에렌페스트가 나쁜겁니다. 페슈필의 연주는 멋졌지만, 언니나 저희 가문이 큰일인 것은 아우브의 탓입니다."

이렇게 가족 밖에 없는 내밀한 자리가 아니면 아우브를 비난하는 것은 입 밖에 낼 수 없지만, 저는 아우브의 행동이 불만입니다.

아우브는 아무리 베로니카님이 명하셔도 결코 제2부인을 두지 않고 플로렌치아님을 소중히 하셨습니다. 그 때문에 아우브가 교체되면 베로니카님의 권세에 변화가 있는 것은, 하고 생각한 귀족이 많았습니다.

그렇지만 아우브가 교체된 뒤에도 베로니카님에게 아무런 변화도 없었습니다. 귀족원에서 최우수를 취하고 있던 페르디난드님은 신전에 들어가게 되고, 영주 일족의 주변은 베로니카님에게 아첨하는 귀족이 둘러싸게 되고, 라이제강계의 귀족이 눈에 보일 정도로 냉대받게 되었습니다. 정세를 관찰한 중립파의 귀족들은 차례로 베로니카파에 붙었습니다.

"질베스타님과 플로렌치아님의 자식을 베로니카님이 키우게 되었으니, 베로니카님의 권력은 반석 위에 있다고 생각한게 아닌가요."

"네. 그러니까 저는 베로니카파의 귀족에게 시집가고 싶다고 아버님에게 부탁한 것입니다."

작년 여름에 언니는 베로니카파의 귀족에게 시집갔습니다. 그 후로는 제 상대도 베로니카파에서 찾도록 말해지거나, 귀족원에서도 라이제강계의 귀족과 깊게 관여하지 않도록 주의받거나 하게 되어 저희 가문은 중립파에서 베로니카파로 돌아선 것입니다.

"그런데 설마 하룻밤에 정세가 뒤집히다니……"

돌연 아우브의 손에 베로니카님이 체포된 것은 언니의 결혼으로부터 1년도 되지 않은 올해 봄의 끝무렵이었습니다. 이제까지 베로니카님에게 순종적이었던 아우브가 이런 행동을 할 것이라고는 아무도 생각치 못했겠지요. 아우브의 모친을 체포한 것이니까 본래라면 충분히 사전 작업이 이루어지지 않으면 이상한데도, 귀족들에게 보여주기 위한 수면 하의 움직임 등은 아무것도 없었습니다.

"영주회의에 동행한 상층부의 귀족들이나 측근들조차 아우브의 생각을 모르고 있었던 상황이었다고 남편에게 들었습니다. 너무나도 갑작스럽습니다. 아우브는 무슨 생각이실까요?"

언니는 불만스럽게 말하며 꿀꺽 차를 마셨습니다. 저도 컵을 손에 듭니다. 이런 행동을 일으킬 것이라면 좀 더 빨리 베로니카님을 배제할 생각을 드러내줬으면 합니다.

"아우브의 생각은 저도 모르겠지만, 베로니카님에게 냉대당하던 엘비라님의 따님을 양녀로 맞이한 겁니다. 이제부터는 라이제강계의 귀족이 중용된다고 생각합니다."

"그렇겠지요. 베로니카님이 건재하셨다면 아무리 마력이 많아 영지에 필요하더라도 엘비라님의 따님과 양자 결연은 절대로 실현하지 않으셨을테니까요."

로제마인님의 양자 결연은 아우브가 플로렌치아님 이외의 아내를 맞이하지 않은채 라이제강계의 귀족이 중용될 것이라는 상징적인 사건이었습니다.

"크리스텔, 저는 남편이 베로니카파에 고집한 나머지 이대로 다른 귀족들에게 뒤쳐지는 것은 아닐지 불안합니다. 그럴것이 그분은 정세가 변한 것을 아직도 받아들이지 못하는 걸요."

베로니카님에게 공순을 보이는 라이제강계의 귀족이 적었던 것처럼 곧바로 지금의 정세를 받아들이는 베로니카파의 귀족은 많지 않다고 생각됩니다.

"언니의 불안은 알겠지만, 베로니카파의 귀족을 배제한다기 보다는 라이제강계의 귀족을 끌어올리는 형태가 되지 않을까요? 페슈필 다과회에 베로니카파의 귀족도 참가하고 있었고, 아우브의 측근은 대부분이 베로니카파의 귀족이지요? 계파를 이유로 곧바로 모두를 멀리할 수는 없다고 생각합니다."

에렌페스트의 상층부의 상당 부분을 베로니카파의 귀족이 점하고 있습니다. 영지의 운영이나 일상의 집무를 생각해도 베로니카파의 귀족을 돌연 전부 배제하는 것은 할 수 없습니다.

"정말로 그렇다면 좋겠지만, 단 하룻밤만에 주변에 알리지 않고 자신의 모친을 실각시킨 분입니다. ……저희들의 입장이나 미래를 생각해주실지 어떨지 걱정이 됩니다."

저희 가문은 원래 중립의 귀족이기 때문에 전환에 따라 어느 계파에도 다가가는 것이 가능합니다. 그렇지만 베로니카파의 귀족과 결혼해버린 언니가 계파를 바꾸는 것은 남편의 생각이 바뀌지 않으면 어렵겠지요.

"……크리스텔은 라이제강계의 귀족과 결혼하게 되는걸까요?"

"그렇다고 생각합니다. 저희 가문의 입지를 중립으로 돌이키기 위해서는 라이제강계의 귀족과 결혼이 필요하다고 아버님은 생각하시고 계십니다. 제가 페슈필의 다과회에 참가한 것도 그 때문이니까요."

언니의 결혼에 의해 베로니카파에 들어간 직후이기 때문에 베로니카님의 실각에 아버님은 창백해지셨습니다. 이제부터 주류가 될 플로렌치아파에 어떻게든 붙을 수 없을까하고 매일 생각하고 계십니다. 아직 귀족들이 혼란스러워하고 정세가 확실해지지 않은 지금 중에 저희 가문은 이제부터 주류에 가능한 접근하지 않으면 안됩니다. 언니의 결혼에 의해 베로니카파에 가담한 저희 가문에게는 계파를 바꾸기 위해서는 제 결혼이 큰 의미를 가집니다.

"당신, 겨울에는 귀족원의 최종 학년이죠? 에스코트 상대를 이런 단기간에 찾을 수 있을까요?"

언니가 걱정해주시는 대로 겨울까지 졸업식에서 에스코트를 해주실 라이제강계의 남성을 찾지 않으면 안됩니다. 상대를 잘 찾지 못하면 숙부님이나 할아버님에게 에스코트를 부탁하게 됩니다.

"일단 체면치레할 정도의 상대를 발견한다면 좋겠지만, 어렵다고 생각합니다. 헬미나님에게 부탁해서 겨울까지 가능한 한 라이제강계의 귀족과 접촉을 노리려 합니다."

"헬미나님? 라이제강계 귀족의 모친을 둔 분이라고 친교를 금지당하지 않았나요? 당신, 아직 친교가 있었나요?"

언니가 질렸다는 듯한 얼굴이 되어 저를 바라봅니다. 아버님이나 어머님에게 금지되었어도 헬미나님과 몰래 사이좋게 지내던 저로서는 조금 겸연쩍어졌습니다.

"……헬미나님은 무척 좋은 분인데 어른의 사정으로 친교를 금지당하는게 싫었는걸요. 친교라고 해도 귀족원의 강의 시간만이었으니까 가문을 곤란스럽게 하지 않았습니다."

저는 변명을 하면서 시선을 피했습니다. 무어라고 말해도 부모님의 말을 지키지 않았다는 것은 알고 있습니다.

"그렇지만 헬미나님의 덕분에 페슈필 다과회에서는 라이제강계의 귀족과 공식적인 자리에서 사이좋게 되었는걸요. 결과적으로는 나쁘지 않았으니까 상관없지 않습니까?"

저와 어머님이 페슈필 연주회에서 라이제강계의 귀족과 사이좋게 된 것은 헬미나님과 그녀의 어머님이 사이좋게 대해주신 덕분입니다.

"저의 결혼 때문에 당신에게도 쓸데없는 고생을 시킨다고 생각했기 때문에 라이제강계의 귀족과 접점이 조금이라도 있다면 안심할 수 있습니다. 조금 어깨의 짐이 덜어진 기분이네요."

언니가 미안한 듯한 얼굴로 웃었기 때문에 저도 같은 미소를 짓습니다.

저는 시간이 부족하지만 이제부터 에스코트 상대를 찾을 수 있고 결혼 상대를 정하는 것은 더욱 나중이 됩니다. 좀 더 정세가 안정된 상태에서 결혼 상대를 고르는 것이 가능하겠지요. 태어난 해가 겨우 몇년 다른 것으로 정세에 큰 차이가 있으니까, 제 탓이 아니라고 해도 언니에게 떳떳하지 못한 기분이 듭니다. 

……물론 제가 결혼한 직후에 정세가 변화할 가능성이 없지는 않지만요.

정세를 정하는 것은 아우브나 그 주변의 면면입니다. 저희들은 윗사람의 행동에 휘둘리면서 가능한한 자신에게 유리한 입장을 찾으며 살아갈 수 밖에 없습니다.



서로 상대방에게 미안한 마음을 품고 조용히 차를 마십니다. 당분간 어느 쪽도 입을 열지 않는 침묵의 시간이 지나갑니다. 그렇지만 그것은 거북한 듯한 싫은 공기가 아닌 자신의 기분을 진정시키기 위해 필요한 상냥한 침묵이었습니다.

"페슈필 다과회에 대해 알려주세요, 크리스텔"

가만히 컵을 내려논 언니가 기분을 전환하듯이 미소를 짓습니다.

"어제의 다과회에서 모두 신기하고 처음인 것 뿐이었다고 득의양양한 얼굴로 말하신 분이 있었습니다. 참가한 분들 뿐이어서 화려하게 달아올라 어떤 신기한 것이 있었는지 어떤 분도 자세히는 가르쳐주시지 않으셨습니다. 너무하지요?"

언니가 참가한 다과회에서는 페슈필 다과회에 참가할 수 없었던 분이 적었던 듯 언니는 꽤나 주눅이 들었던 모양입니다. 그렇지만 저도 헬미나님도 페슈필 다과회에 대해 이야기 할 때는 페르디난드님의 연주를 떠올리고 조금 흥분한 기색이 되버리고, 말로 할 수 없는 것이 많아서 여러가지 말이 생략되어 다른 분께는 통하기 어려운 회화가 되버립니다.

"저는 그 분을 책망할 수 없습니다. 페슈필 다과회는 참가한 분만이 알 수 있는 것이 너무 많아서 어떻게 말하면 참가하지 않은 분께 전해질지 저도 알 수 없는 걸요."

"어머, 크리스텔도 모두와 같은 것을 말하는군요."

알기 쉽게 기분이 상한 언니에게 저는 조금 웃었습니다.

"정말로 말만으로는 어렵고 참가하지 않은 분에게는 알려서는 안되는 것도 있는걸요. 집안이라면 현물을 보여주면서 이야기할 수 있으니까 언니도 알기 쉬울까요?"

저는 근시에게 명해서 문서함을 가져오도록 했습니다. 이 안에는 그 다과회에서 손에 넣은 저의 보물이 전부 들어있습니다. 저는 문서함에서 우선 티켓의 반쪽을 꺼냈습니다.

"보통의 다과회와 달리 페슈필 다과회에서는 초대장을 받는 것이 아닌, 이쪽의 티켓이라고 하는 물건을 구입하지 않으면 참가할 수 없었습니다. 구입한 때에는 좌석표를 보면서 주최자가 아닌 자신들이 빈 좌석을 선택하는 겁니다."

당시의 제가 놀란 것을 말하자 언니도 눈을 동그랗게하고 "그러면 신분이나 계파에 관계없이 자리가 결정되는 것이 아닌가요?" 라고 입 근처를 눌렀습니다.

"네. 티켓의 금액에 차이가 있어 같은 금액으로 정해진 좌석이라면 어디든 마음대로 앉아도 되는 겁니다. 페슈필을 연주하는 페르디난드님에게 가까운 좌석은 금액이 높고, 떨어질 수록 내려갔습니다."

이미 구입한 분의 이름은 좌석표에 쓰여져 있기 때문에 꺼리는 분과 거리를 취하는 것도 자신들이 생각하지 않으면 안되는 참신한 자리 결정 방식이었습니다.

"헬미나님에 의하면 자신이 좋아하는 자리에 앉아도 된다고 보여주기 위해 플로렌치아님은 무대에서 떨어진 좌석으로 정하셨다는 듯합니다. 플로렌치아님의 테이블은 같은 계파의 분뿐이었지만, 옆의 테이블에는 다른 계파의 분들도 앉아계셨고, 근처의 분들은 인사나 말을 나눌 기회도 많았다는 듯 합니다."

저와 어머님은 티켓을 구입하는 것이 조금 늦었기 때문에 플로렌치아님의 근처에 앉지 못하고 헬미나님의 권유로 그녀의 옆을 구입했습니다. 그렇기 때문에 저는 헬미나님과 같이 연주를 듣을 수 있었습니다.

"……누구라도 좋아하는 좌석을 구입할 수 있다면 전방에 베로니카파의 귀족이 가는 것도 가능했던걸까요?"

"이번에는 연주해주시는 페르디난드님이 불쾌해하시지 않도록 엘비라님이 전방에 라이제강계의 귀족을 배치하셨습니다."

"페르디난드님은 무척이나 베로니카님에게 따돌려지고 있었으니까, 그렇게 배려되었다니 안심했습니다."

페르디난드님은 영주후보생이면서도 귀족원에서 베로니카님의 명을 받은 학생이나 그들에게 동행한 시종들에게 심한 행위를 받았다고 합니다. 그 모습을 알고 계시는 언니는 엘비라님의 배려에 안심한 듯이 미소짓습니다.

"다과회의 회장에 도착하자 시종들이 티켓을 확인하고 자리에 안내해주었습니다. 그리고 반쪽을 찢어 가져간 것입니다. 봐요, 여기가 잘려져있지요?"

무엇을 위해 반쪽을 회수했는지 알 수 없지만, 어째서인지 반쪽을 잘라 가져갔습니다.

"페슈필 다과회에서 나온 과자는 카트르 카를이나 쿠키라고 하는 로제마인님이 고안하신 새로운 것으로 플로렌치아파의 다과회에서도 최근 나오기 시작한 것이었어요."

"신기하고 맛있다는 것은 들었습니다만……"

한숨을 쉰 언니의 앞에 저는 후훗하고 웃으며 주머니를 꺼냈습니다.

"이쪽은 차의 향기가 나는 쿠키로 페르디난드님이 마음에 들어하신다고 합니다. 연주가 끝난 후 오늘의 추억이라고 팔린 것입니다. 하나 어떠신가요?"

저는 소중하게 보관한 쿠키를 1장만 언니에게 드렸습니다. 언니는 흥미로운 표정으로 쿠키를 본 후 살짝 입으로 옮겼습니다.

"……이 달콤함은 설탕일까요? 그렇지만 너무 달지 않아서 얼마든지 먹을 수 있을 것 같네요."

"바삭한 식감이나 희미한 단맛이 맛있지요? 어쩐지 손을 뻗게 되지만 이것은 제가 다과회의 추억으로서 소중히, 소중히 먹고 있는 것입니다."

저는 자신의 몫도 그릇에 두고 바로 쿠키를 정리했습니다. 1일 1장으로 정했습니다만 벌써 2장 밖에 남지 않았습니다.

"이 쿠키를 먹으면 그 때의 페슈필이 다시 뇌리에 떠오릅니다. 제가 이 쿠키를 먹기 위해서는 중대한 의식이 있습니다."

"어머, 어떤?"

언니가 재미있다는 듯이 저를 바라봅니다. 저는 문서함에서 프로그램을 꺼냈습니다. 표지에는 이제까지 별로 본 적이 없는 선명한 굵은 선을 사용한 흑백의 그림으로 페슈필을 연주하는 사람이 그려져, 곡명이나 가사가 적혀있습니다. 언니가 조금 몸을 기울이듯 관찰하기 시작했습니다.

"언니, 이것은 프로그램이라고 해서 다과회에서 연주된 곡명이 기재된 것입니다. 기부의 목적인 인쇄업이라고 하는 새로운 사업을 널리 알리기 위해 만든 물건이라고 합니다. 저는 언제나 이 프로그램으로 곡명과 가사를 확인하고 뇌리에 확실히 연주회의 모습을 떠올리면서 쿠키를 먹습니다."

저는 프로그램을 차분히 읽고, 그 후 쿠키를 먹습니다. 가볍게 눈을 감으면 쿠키의 단맛과 함께 그 때의 페슈필의 소리가 되살아납니다.

"제가 모르는 곡뿐입니다."

"언니, 작곡가의 이름을 봐주세요. 로제마인님의 이름이 적혀있죠?"

"로제마인님이 작곡하고 편곡자가 페르디난드님과 로지나……? 로지나는 어떤 분일까요?"

"로제마인님의 전속악사가 아닐까요? 아마 로제마인님이 자신의 악사에게 만들게 한 곡이 아닐까하고 생각합니다."

그 어린 분이 이 정도로 많은 곡을 만들었다고는 생각할 수 없습니다. 전속악사가 만든 곡을 로제마인님의 곡이라고 하는 것이겠죠. 전속악사에게 곡을 만들게하는 것은 그다지 드문일이 아닙니다.

"작곡이나 과자 등으로 너무 기대를 걸게 하면 겨울의 피로연에서 로제마인님이 큰일이라고 생각합니다만, 여기에 적힌 곡들은 어느것이나 무척 훌륭한 곡이었습니다. 특히 이 게두르리히에게 바치는 연가는 필설로 다할 수 없는 매력적인 곡이었습니다."

"페르디난드님이 연가를 연주하신 건가요? 그것은 무척 듣고 싶었어요. 귀족원에서 연습하시는 것을 몰래 듣는 정도였습니다만 가슴에 스며드는 듯한 장려한 연주였는 걸요."

귀족원에서 페르디난드님과 같이 지낸 시기가 있는 언니와 달리 저는 처음으로 페르디난드님의 페슈필을 들었지만, 정말로 예술의 여신 퀸트질의 총애를 받고 있다고 밖에 생각할 수 없는 울림이었습니다.

"페슈필 다과회에서는 방의 구석까지 페르디난드님의 목소리가 울리도록 마술구가 잔뜩 사용되어서 노래가 마치 귓가에 울리듯이 들렸습니다. 봄의 여신들이 모여 춤추는 것이 눈에  보이는 듯한 심정으로, 싹트임의 여신 브루앙파의 도래를 느낀 분도 반드시 적지 않았겠지요."

"네, 알 것 같습니다. 왕녀도 사랑한 페슈필이었으니까요."

언니가 쿡쿡하고 웃으면서 끄덕였습니다. 

"곡명이 연가인 탓인지 페르디난드님의 노래인 탓인지, 다과회에서는 감격과 흥분에 의식을 잃은 분이 이어졌습니다. ……여기서만의 이야기지만 어머님도 의식을 잃으셨습니다."

"어머님이?"

"네. 계파를 바꾸기 위해서라고는 해도 돈이 꽤 쓰였지요? 어머님은 최초에 별로 내켜하시지 않으셨습니다. 그렇지만 연가의 한중간에……. 어머님뿐만 아니라 저도 무심코 테이블에 쓰러져 기사에게 옮겨지게 되었습니다. 급히 몸을 일으켜 괜찮다고 전했습니다만"

몇 명이나 의식을 잃은 분이 기사단에게 옮겨진 모습을 전하자 언니는 기가 막히다는 얼굴이 되었습니다.

"그런 공적인 자리에서 의식을 잃다니……"

숙녀에게는 수치스러운 실태입니다. 그렇지만 그 장소에 참가하신 분에게는 실태라고 생각할 수 없습니다. 그렇게 되더라도 어쩔 수 없다라고 생각되는 공간이었습니다.

"그 시간은 정말로 특별했던 겁니다. 모두들 테이블의 아래에서 빈 마석을 쥐고 감정의 고조를 억누르셨습니다. 빈 마석에 마력이 가득찰 듯한 감정의 고조에 저 자신이 놀랐는걸요."

만일의 경우에 대비해 빈 마석은 가지고 있습니다만, 그것을 사용하는 일은 드뭅니다. 본래는 빈 마석을 사용하지 않고 이성으로 흥분을 누르는 겁니다.

"……참가하지 않은 자에게 자세하게 이야기하지 않는 것을 이해합니다."

페슈필 다과회는 언제나 가지는 겉치레 사교장이 아닌 자신의 감정이 드러나는 장소였습니다. 참가하시지 않은 분에게 설명하는 것이 어려운 것은 자신의 실태를 드러내는 것에도 연결되기 때문입니다. 그 흥분이 즐거운 것이었다고 아는 동지가 아니라면, 이야기는 고조될 수 없습니다.

"최후에 아우브도 참가해주셔서 페르디난드님과 둘이서 페슈필을 연주하셨습니다. 아우브의 연주도 처음이었습니다만 훌륭했습니다. 두 사람이 되자 음에 깊이가 나와 무척 화려해졌습니다. 이쪽은 잘 알려진 제흄네의 노래였기에 모두가 노래했습니다. 뭐라 말할 수 없는 일체감을 품은 지금까지 없었던 다과회였습니다. 또 경험할 수 있으면 하고 싶습니다."

"……저도 가고 싶어졌습니다."

호오하고 언니가 부러운 듯한 한숨을 내쉽니다.

"후훗, 언니에게는 특별히 이쪽을 보여드리죠. 이쪽도 참가한 분에게만 알려진 비밀의 물건으로 저의 보물입니다."

저는 문서함에서 저의 두루마리를 꺼내 신중하게 종이를 폈습니다.

"어머! 페르디난드님의 그림이 아닌가요! 대체 어떻게 된건가요? 베로니카님이 아신다면 저희 가문은…… 아, 이제 계시지 않지요."

언니는 페르디난드님의 그림을 가만히 바라보고 표정을 풀었습니다. 페르디난드님과 귀족원에서 같이 보낸 시기가 있는 언니가 몰래 페르디난드님을 동경하고 있다는 것을 저는 알고 있습니다.

……디터에서의 활약이나 페슈필의 연주 등 페르디난드님의 이야기를 잔뜩 들었으니까요.

"이쪽은 인쇄라고 하는 새로운 기술으로 만든 그림입니다. 멋지지요? 아름답지요? 미목수려한 페르디난드님이 잘 표현되고 있죠? 벌써 이것을 보고 있는 것만으로 저, 몇 번이고 머리속에 그 연주를 떠올리는 것이 가능합니다."

저는 더러움이나 상처가 생기지 않도록 세심하게 주의를 기울이며 3장 있는 그림을 테이블에 늘어놓습니다. 방에 액자를 주문했습니다만, 완성되는 것은 꽤나 나중입니다. 그때까지 소중하게 보관하지 않으면 안됩니다.

"헬미나님이 가르쳐주신 것이지만, 인쇄는 완전히 똑같은 서류를 만드는 것이 가능한 새로운 기술이라고 해요. 저, 같은 물건을 잔뜩 만들 수 있는 것이 대단하다고는 알겠지만, 기부금을 모을 정도의 가치를 처음에는 잘 몰랐어요."

연주 전에 프로그램을 헬미나님이 구입하셔서 보여주셨을 때는 같은 내용의 문서가 필요하면 문관을 잔뜩 모으면 된다고 생각했습니다.

"그렇네요. 귀족이 줄어든 지금 시세에서는 유용할지도 모르지만, 문관이 늘어나면 그들이 행하면 될 뿐인걸요. 마력이 결코 많다고 할 수 없는 하급문관의 일을 빼앗는 것이 되지요?"

저는 언니와 달리 하급귀족의 일까지는 생각이 미치지 못했지만, 많은 돈을 사용해서 인쇄를 행하는 의미가 잘 모르겠다는 귀족은 결코 적지 않았다고 생각합니다.

"그렇지만 페르디난드님의 연주를 들은 후에 팔린 이 그림을 보면, 그렇게 생각할 수 없게 되었습니다. 완전히 똑같은 것을 잔뜩 만든다는 것이 무엇보다 중요한 것입니다. 문관에게 이 그림을 완전히 똑같이 그리게 할 수 있을리가 없지요?"

보통은 그림을 주문하면 완성할 때까지 긴 시간이 걸리고, 완전히 똑같은 그림을 동시에 많은 분에게 파는 것은 불가능합니다. 그리고 같은 그림을 모두가 공유한다는 것이 좋은 겁니다. 추억의 공유가 강조됩니다.

"즉, 이것과 같은 그림이 잔뜩 있다는 건가요?"

"네. 페슈필 다과회에서는 인쇄에 의해 만들어진 완전히 똑같은 그림이 각각 100장씩 있었습니다. 전부 팔렸다는 것 같지만요……"

언니는 페르디난드님의 그림을 뚫어지게 바라본 후, 결의한 얼굴로 저를 바라보았습니다.

"크리스텔, 이것을 1장 양도해주세요. 이 그림이 있으면 저도 다과회에서 이야기를 따라갈 수 있겠죠."

"그것은 할 수 없습니다, 언니"

"3장이나 있으니까 1장 정도는 좋지 않습니까. 저도 페르디난드님의 그림이 갖고 싶습니다."

언니가 귀족원 시대의 페르디난드님에게 동경을 가진 것은 알고 있고, 페슈필의 다과회에 참가할 수 없었던 언니가 다른 다과회에서 회화에 참가하기 위해서 이 그림이 큰 무기가 된다는 것은 이해할 수 있습니다. 

그렇지만 테이블 위의 3장의 그림은 전부 다른 그림입니다. 그리고 어머님에게 액자가 완성될 때까지 상처 하나 입히지 않고 보관하겠다고 약속을 하고, 제가 맡고 있는 것입니다. 멋대로 양도할 수 없고, 눈을 번뜩이며 사들인 어머님은 집에서 내보내지 않을 것이라고 생각합니다.

"이것은 어머님에게서 맡았을 뿐입니다. 아무리 언니라도 양도할 수 없습니다. 1장당 대은화 5장인 물건입니다."

"물감으로 색을 입히지도 않은 그림이 대은화 5장이라고요? 3장이나 구입하다니 아버님이 잘도 허가하셨네요?"

"물론 혼났습니다. 아무리 그래도 단 한번의 다과회에 돈을 너무 썼다고……. 그렇지만 계파를 옮기기 위해 필요한 경비라고 어머님이 구슬렸습니다."

최초는 내키지 않아하셨던 어머님에게 아버님이 참가하도록 명한 다과회였기 때문에 아버님은 그 이상 불만을 말할 수 없게 되었습니다.

"뭐 그런 식으로 말하셨어도 어머님은 의식을 잃으실 정도로 감정을 고조시킨 거죠?"

"어머, 그와 같은 실태는 절대로 비밀입니다, 언니. 저의 소중한 쿠키를 드렸지요? 그것은 페슈필 다과회 외에서는 팔리지 않은 것이에요."

언니가 기막힘과 감탄이 섞인 듯한 한숨을 뱉은 후 올도난츠가 날아왔습니다.

"어느분일까?"

올도난츠는 방안을 한 바퀴 돌고 제 앞에 내려앉았습니다.

"크리스텔님, 헬미나입니다. 엘비라님의 주최로 10일 후에 페슈필 다과회의 감상을 나누기 위한 다과회가 열립니다. 페르디난드님의 그림을 전부 구입하신 분을 초대한다고 엘비라님이 말하셨습니다. 부디 즐겁게 이야기합시다."

헬미나님의 들뜬 목소리로 3회, 다과회에 대한 이야기가 반복됩니다. 역할을 끝낸 올도난츠가 황색의 마석으로 변해 데구르 굴러갑니다.

"모든 그림을 산 것으로 엘비라님의 다과회라니? ……이제 아버님은 어머님을 책망할 수 없겠네요."

열린 입이 닫히지 않는 듯한 얼굴로 말한 언니에게 저는 무언으로 몇번이나 머리를 끄덕입니다.

"언니, 저, 엘비라님에게 부탁해보겠습니다. 한번 더 페슈필 다과회를 열 수 없을지……"

"크리스텔, 저는 남편의 허가가 없으면 참가할 수 없으니까 그림의 판매만이라도 가고 싶다고 부탁해주세요."


언니와 단둘이서 고조된 다과회의 10일 후, 저와 어머님은 엘비라님의 다과회에 향했습니다. 페슈필의 감상을 나누기 보다는 페르디난드님을 찬양하는 모임이었지만, 이 때다 싶어서 감정을 고조시키고 추억에 젖는 시간은 무엇과도 바꿀 수 없는 즐거운 시간이었습니다. 그런 즐거운 시간에 "부디 한 번 더 페슈필 다과회를" 이라는 소리가 높아지는 것은 당연한 흐름이었겠지요.

그렇지만 엘비라님은 슬픈 듯한 표정을 흐리고 저희들을 돌아봤습니다.

"저에게 있어서도 무척 유감이지만, 페슈필의 연주를 듣는 것도, 페르디난드님의 그림을 재판매하는 것도 할 수 없습니다."

한 번 뿐이라는 약속으로 페르디난드님에게 협력을 받은 것으로 두번째는 어려운 것, 페르디난드님의 그림이 팔렸다는 것이 아우브에 의해 본인에게 알려져버린 것, 인쇄를 한 로제마인님은 두번 다시 그림을 팔지 않도록 페르디난드님에게 엄하게 혼난 것이 엘비라님에게서 보고되었습니다.

……대체 무슨 일인가요. 인쇄의 멋짐을 알린 직후에 많은 기부를 한 저희를 절망에 떨어트리는 듯한 짓을 하시다니!

저, 아우브 에렌페스트에의 불만을 없애는 것은 어떻게해도 할 수 없습니다.

