“한넬로레 공주님”

오후의 실기를 마치고, 교실이 된 작은 응접실을 나선 제게 코르둘라가 다가왔습니다. 그녀는 제가 귀족원에 데려온 성인 시종으로, 영지에서는 수석 시종을 해주고 있습니다.

“공주님, 큰일났습니다. 바로 기숙사로 돌아가시죠.”

살짝 이상한 소리를 전한 코르둘라는, 큰일이 벌어졌다고는 생각할 수 없는 생글생글한 미소를 짓고 있었지만, 그 눈은 평소보다 반짝이고 있었습니다. 무언가 ‘바깥에서 당황하시면 안됩니다.’ 라고 눈만으로 질책당하는 기분이 되어, 저는 우아하게 보이도록 살짝 미소를 머금고 끄덕입니다.

대영지의 영주후보생답게 보였을까요...?

마력량만으로는 단켈페르거의 영주후보생에 상응하는 양을 가지고 있지만, 저는 뭐든지 운이 나빠, 가족에게는 ‘생각하는 방법도 행동도 영주후보생답지 않다.’ 고 평소에 질책 받고 있습니다. 항상 혼나고 있기 때문에, 자신이 없고, 도저히 오라버님처럼 잘 해낼 수 없습니다. 궁정예법의 실기에서도 ‘대영지의 영주후보생다운 위엄이 부족하다.’ 라고 프림베일 선생님으로부터 주의를 받기만 하고, 좀처럼 합격할 수 없을 정도입니다.


“돌아오셨습니까, 한넬로레님.”

사람이 적은 기숙사의 안을 조금 이상하게 생각하면서, 저는 방으로 돌아갔습니다. 방에 모여있을 측근들도 평소와 달리 거의 없습니다.

아직 상급생은 강의가 끝나지 않은걸까요...?

저는 코르둘라의 미소를 보고, 곧바로 생각을 고쳤습니다. 큰일이라고 했던 것이 측근들이 자리를 비운 것과 관련이 있는것이 틀림없습니다.

“대체 무슨 일이 일어난거죠?”

제가 묻자, 코르둘라가 생글생글한 미소에서 곤란한 미소로 표정을 바꾸었습니다.

“레스티라우트님이 기사견습들을 이끌고 에렌페스트 기숙사에 향했답니다.”

전혀 예상조차 하지 못한 코르둘라의 보고에, 저는 크게 눈을 떴습니다.

“어째서 그렇게 되버린거죠!? 아침에는 그럴 기색은 전혀 없었잖아요?”
“공주님이 도서관의 커다란 스밀의 주인이 될 수 있도록, 레스티라우트님은 에렌페스트에 이의를 제기한다고 합니다. 왕족의 유물인 마술 도구의 주인이 되면, 한넬로레 공주님의 권위를 높일 수 있다고 생각한 모양입니다.”

도서관에 커다란 스밀의 마술 도구가 솔랑쥬 선생님을 돕는 것을 시작한 것, 그리고 그 주인이 에렌페스트의 영주후보생이라는 소문이 귀족원에서 돌고 있었습니다. 사감인 루펜 선생님에 의하면, 스밀 마술 도구는 왕족의 유물로서 이전의 정변의 숙청에 의해 주인을 잃어, 당분간 움직이지 않았다고 합니다.

저는 스밀을 좋아하기 때문에, 소문을 듣고서 도서관에 부리나케 보러 갔었습니다. 하얗고 까만 커다란 스밀이 솔랑쥬 선생님을 돕고 있는 모습은 무척이나 귀여웠습니다.

저처럼 커다란 스밀의 소문을 들은 여학생이 몇 명인가 도서관에 있는 것을 발견해, 동지가 많은것에 조금 안도했었습니다.

저는 무척 만족하고 기숙사에 돌아와, 언제나 따라오는 코르둘라를 향해 ‘엄청 귀엽네요. 저런 스밀의 주인이 되어보고 싶네요.’ 라고 말했습니다.

“확실히 말하긴 했어요. 그래도, 정말로 혼잣말로 한 것뿐이었어요.”
“...평소라면 혼잣말로 끝났겠지만, 운 없게도 그 중얼거림이 라잔타르크에게 들렸던 모양입니다.”

라잔타르크는 저의 사촌인 상급귀족으로, 오라버님의 측근입니다. 그가 ‘한넬로레님이 스밀의 주인이 되고 싶어합니다.’ 라고 오라버님에게 보고했다고 말하는겁니다.

...가능하면 주위에 폐를 끼치지 않도록 지낼 생각이었는데, 설마 이렇게 될 줄이야!

저는 자신이 없고, 너무 소심한 탓인지, 위엄이 없다고 지적받을 정도입니다. 그렇지만, 관록이 붙게하기 위해 에렌페스트의 영주후보생에게서 스밀 주인의 자리를 얻어내려는 건 생각지도 않았습니다. 오히려, 그런 주목을 받아서야, 대영지의 영주후보생에 어울리지 않은 자신을 주변에 알려버리게 되지 않겠습니까.

“그렇다치더라도, 에렌페스트에 무슨 폐를...... 이렇게 있을 순 없죠. 바로 오라버님을 말리지않으면!”
“...조금 전 아나스타지우스 왕자로부터 올도난츠가 도착해, 루펜선생님이 호출되었습니다. 공주님의 손으로 끝낼 수 있는 사태가 아니게 되었습니다.”

코르둘라에게 제지당해, 저는 머리를 싸매게 되었습니다. 제가 오늘이 아닌, 저번 강의에서 시험에 합격했다면, 분명 이야기해서 말릴 수 있었겠죠.

“한넬로레 공주님, 언제나처럼 운이 나빴습니다.”
“코르둘라, 그건 아무런 위로도 되지않아요. 모든 게 다 제 탓이 아닌가요.”

어떻게 된일인가 생각해보았지만, 아나스타지우스 왕자에 의해 사감이 호출되었습니다. 제가 시원스레 나간다한들 어떻게든 될 일이 아닙니다.


저는 애를 태우며 모두가 돌아오기를 기다렸습니다. 돌아온 것은 이미 저녁 식사에 가까운 시간이었습니다. 바로 오라버님에게 자세한 설명을 구했습니다만, ‘이야기는 저녁 식사 자리에서’ 라고 가볍게 내쫓겨 버렸습니다. 저는 불안에 떨면서 가슴을 누르며 저녁 식사에 향했습니다.

“오라버님, 라잔타르크로부터 묘한 보고를 받은 것이 이번의 원인이죠?”

제가 오라버님을 최대한 힘주어 노려보자, 라잔타르크가 당황한 듯이 오라버님 사이를 비집고 들어왔습니다.

“면목 없습니다, 한넬로레님. 악의는 없었습니다. 다만, 한넬로레님의 희망을 들어드릴 수 있다면, 하여...”

라잔타르크는 기사견습으로 대쪽같은 성격을 갖고 있습니다. 저도 어릴적부터 어울렸으니, 딱히 악의가 있어서 말한 것은 아니라는 것을 알고 있습니다. 원하는 것이 있다면 희망을 들어주고 싶다는 기분에서 한 거겠죠.

“하지만, 다른 사람의 물건을 빼앗는 것도, 이런식의 소동을 벌이는 것도 저는 바라지 않습니다. 악의가 없다면 다른 사람의 물건을 빼앗아도 괜찮은 건 아니잖아요?”
“빼앗으려고 한 것이 아니라, 왕족의 유물을 되찾으려 한 것뿐입니다만......”

변명하는 라잔타르크가 무언가 말하고 있지만, 어떤 명분을 내세워도, 에렌페스트로부터 주인의 자리를 빼앗으려는 것은 변하지 않습니다.

“이미 끝난 일이다.”

불쾌하기 짝이 없는 표정으로 오라버님이 손을 저었습니다. 이 이야기를 끝내려고 하는 것이겠지만, 저는 대체 어떻게 되었는지 하나도 듣지 못했습니다.

삽화

“이야기는 저녁 식사 자리에서, 라고 말씀하신 것은 오라버님이시죠. 에렌페스트와의 교섭은 대체 어떻게 되었나요?”
“괘씸하게도, 단켈페르거에게 주인의 자리를 넘길수 없다고 에렌페스트가 거부했다.”

그것에 의해 대규모의 싸움이 벌어지려 하던 참에 왕자가 도착. 쌍방의 사감이 호출되어, 루펜선생님의 제안에 의해 디터로 스밀의 주인을 정하기로 했다고 합니다.

...루펜 선생님의 디터 사랑도 도움이 될 때가 있네요.

결과로는 디터에 있어서 승승장구하는 단켈페르거에게 에렌페스트가 승리해 주인의 지위는 지금까지처럼 로제마인님의 것으로 정해졌다고 합니다. 에렌페스트로부터 권리를 빼앗게 되지 않아, 저는 정말로 안심했습니다.

“그런 비겁한 자가 성녀의 이름을 칭하다니 우습군.”

로제마인님의 한마디로 디터로 끌어내진데다, 막심하게 패배한 것 같아, 오라버님은 애가 탄 얼굴로 식사를 하고 있습니다. 그래도 루펜 선생님도, 기사견습들도 흥분해있는 기색이었지만, 에렌페스트를 매도하는 말은 입에 담지 않습니다. 오히려 로제마인님을 칭송하고 있습니다.

“로제마인님은 비겁하지 않습니다, 레스티라우트님. 보물뺏기 디터에서는 어떤 수단을 사용해도 승리를 쟁취하는 것입니다. 페르디난드님의 기책에 비하면 아직 대책을 세울 수 있는 빈틈이 많은 귀여운 기습이지 않습니까.”

루펜 선생님이 기쁜 듯이 오늘의 디터 승부에 관해 이야기하고, 과거에 단켈페르거를 패배시킨 페르디난드라는 책략가의 이야기를하며, 내일부터 훈련에 관해 계획을 세우기 시작했습니다.

기사견습들은 자신의 선배나 친척으로부터 들은 페르디난드님의 수많은 책략에 대해서, 여러 가지 정보 교환을 하고 있습니다. 이번에는 어떤 책략을 내더라도 이긴다며, 기사견습들은 평소보다 결속이 굳건해진 것처럼 느껴질 정도입니다.

“이대로 훈련하고 에렌페스트에는 꼭 재전을 신청하지 않으면 안되겠어.”
“...저기, 루펜 선생님. 이 이상 에렌페스트에 실례를 저지르는 것은 멈춰주세요.”
“실례가 아닙니다, 한넬로레님. 디터 승부입니다.”

루펜 선생님에게 있어 디터 승부는 바라던 바이고, 즐거운 일 이겠지만, 여성 영주후보생에게 있어서 디터승부를 받아서 기뻐하는 쪽은 굉장히 적을거라고 생각합니다.

...오라버님뿐만이 아니라 사감까지 폭주하지 않도록, 다음에야 말로 제가 확실히하지 않으면 안되겠네요.

그런 것을 생각하며, 저는 식사를 마치고 식당을 나섰습니다. 제가 나간 후에도 식당에는 기사견습들을 시작으로 관전했던 학생들도 즐거운 듯이 디터의 화제로 기세가 높아지고 있습니다.


...그렇다고해도, 저와는 다르게, 로제마인님은 무척 우수한 영주후보생이네요. 로제마인님은 강의를 전부 첫날에 합격해두었고, 단켈페르거에 디터로 승리하여 왕족의 유물의 주인으로서 왕자에게 인정받았다고 했으니, 올해 가장 주목받는 영주 후보생임에 틀림없겠죠.

습격으로 독을 먹고, 2년 정도 유레베에 잠겨, 성장하지 않았기 때문에, 귀족원에 올 수 없을지도 몰랐다는 소문을 들었지만, 도저히 그런 낌새는 보이지 않았습니다. 갓 세례식을 마친 듯한 외견을 하고 있어서, 더욱 우수하게 보입니다.

로제마인님은 어리면서도 아름답게 갖춘 용모에 놀랄 정도로 윤기가 있는 밤하늘과 같은 머리와 달과 같은 금색 눈동자에 달리 본적도 없는 머리장식을 항상 꽂고 있습니다. 단켈페르거의 여학생에서도 그런 정보를 얻고 싶어 못견디는 사람도 많은 모양이라, 저는 서둘러 강의를 마치고 사교를 시작해달라는 무언의 압력을 받고 있는 것이 현 상황입니다.

...낯을 익히고, 다과회에 로제마인님을 초청하지 않으면 안되겠지만, 초청하기전에 오라버님이 한 짓을 사과하지 않으면 안되겠죠. 이번 일로 기분이 나쁘셨을테니, 초청에도 세심히 주의해둘 필요가 있겠네요.

이미 결착이 난 것을 몇 번이고 되풀이하는 것은 우아하지 않지만, 제 혼잣말로 에렌페스트에 큰 실례를 끼친겁니다. 사과만큼은 해두지 않으면 마음이 놓이지 않습니다.

...그래도, 어떻게해서 로제마인님을 만나는게 좋을까요?

같은 1학년이라, 원래는 강의에서 얼굴을 마주칠 수도 있습니다. 하지만, 로제마인님은 척척 강의를 마쳐버렸기 때문에, 얼굴을 마주칠 강의가 없습니다.

...빌프리트님도 슈타프의 사용법에 관한 강의 이외는 모습을 드러내지 않는걸요. 순위는 13위이지만, 에렌페스트의 영주후보생은 너무 우수합니다.

다행히도 내일은 슈타프의 사용법에 관해서 강의가 있기 때문에 빌프리트님과 만날 수 있겠죠. 로제마인님과 만날 수 있는 기회는 없나, 여쭤봐야겠다고 생각합니다.
