마력감지와 결혼상대의 조건

「......あら?」

寮内で騎士コースの皆で集まって勉強会をしている時のことでした。不意に周囲が騒がしくなったような、妙 な視線を感じるような気がして、思わずわたくしは顔を上げました。突然動いたことで、一緒に勉強していたナターリエ様が不思議そうにわたくしを見て首を傾げます。 

「ユーディット様、どうかいたしまして?」 

辺りを見回せば、自分の口に映る風景白体は全く変わらないのに、肌に感じる世界がやたらと存在感のある方と存在感の薄い方に分かれていて、今までと違っています。全身に鳥肌が立つような違和感に、わたくしはペンを置きました。

....もしかして、魔力感知?! 

今までは全く気にしていなかった他者の存在を不意に感じたことに驚き、わたくしは無言で立ち上がりました。ガタンと響いた音に、皆の視線がこちらへ集中します。そこかしこにある魔力の揺らぎと、それを自分が感じられることに動揺してわたくしは足早に扉を開けました。驚きの声を上げている周囲の方々には悪いのですが、とても平然とした顔でその場に留まることはできません。おそらく、今のわたくしの顔は恥ずかしさで真っ赤になっているでしょう。

「どうされましたか、ユーディット様?」 

側仕えとして貴族院へ同行しているフレデリカは、貴族院にお母様がいない今、最も身近で相談できる年上の女性です。 

「フレデリカ、わ、わたくし......」 

魔力感知ができるようになり、違和感に戸惑っていることを伝えたかったのですが、何と言えば良いのかわからなくて、わたくしは口籠もってしまいました。けれど、わたくしが説明するより先に、わたくしに触れたフレデリカが目を丸くしました。 

「......あら? ユーディット様の魔力が......。まぁ! おめでたいこと!」 

魔力感知は十歳から十五歳くらいの間に起こる変化です。貴族の子にとって第二次性徴の一つと言えるでしょう。魔力量の近い者を感じ取れるようになる能力で、子孫を残すという意味で結婚に適した相手を感じられるようになります。魔力量の差が大きければ、子供ができにくくなりますから。 

「急に周囲がざわざわし始めたような感じで、何だか皆がわたくしを見ているように思えて落ち着かないのです。どうすれば良いのでしょうか?」 

自分が周囲の魔力を感知できるようになるだけではありません。周囲の者にも自分の魔力がわかるようになります。つまり、わたくしにまだまだ結婚相手を探す意思がなくても、適齢期に入ったことを知らせるようなものです。それがわたくしはどうにも恥ずかしくて仕方がありません。 

「すぐに慣れますよ」 

「うう......。すぐとはどのくらいですか? 鐘一つ分ですか? それとも、一日くらいですか?」 

わたくしにとっては大きな問題なのですが、フレデリカは「せっかちだこと」とクスクスと笑って流します。

「わたくしの時はどのくらいだったかしら? 昔のことですから、それほど細かく覚えていませんよ。ただ、どうしても表情を取り繕えずに周囲の気配を遮断したい時は、隠し部屋を使うのです」

自分の魔力で作った隠し部屋は外から完全に隔離された空間です。そこに籠もると、外の気配を遮断することができます。わたくしは今まで隠し部屋をほとんど使ったことがありませんが、その必要性がよくわかりました。この新しい感覚に馴染むまで他者の魔力を感じない空間に閉じ籠もりたくなります。 

「閉じ籠もっていると、いつまで経っても慣れませんけれどね」 

「うう...」 

それは「隠し部屋に籠もらず、早く慣れろ」と言っているようなものではありませんか。いきなりの変化に戸惑うわたくしと違い、フレデリカは何だか嬉しそうです。

「急いでご両親にお知らせしなければなりませんね。魔力感知が発現したということは、ユーディット様の結婚相手について真剣に考える時期になったということですもの。忙しくなりますわ」 

「お母様が相手ならば「まだ慣れていないのに、急にたくさん求めないでくださいませ!」と反論できたでしょう。けれど、フレデリカは親戚の側仕えです。あまり取り乱したところを見せられません。もう少し落ち着いて冷静にやり取りできるまで離れておいた方が良さそうです。

「お母様への連絡はフレデリカに任せます。わたくし、驚きのあまり勉強を放り出して多目的ホールを飛び出してきたので一度戻りますね」

わたくしはそそくさと白室を出ました。寒い冬だというのに、熱くなっている頬を軽く叩きます。それでも、頬の熱さは少しも引きません。こんな状態で大勢の人がいる多目的ホールに戻れば、皆にどう思われるでしょうか。

「うぅ......。このままでは戻れません。どうしましょう」 

「ユーディット、何かあったのですか? 急にホールを出たので皆が気にしていましたよ」 

廊下で声をかけてきたのはレオノーレでした。騎士コースの皆に勉強を教えていたのにわざわざ追いかけてきてくれたようです。 

「レオノーレ....」 

何と答えようか思案したところでハッとしました。レオノーレの気配は近くにいても特に何も感じません。それだけレオノーレとわたくしは魔力量が離れているのでしょう。上級貴族との差を思い知らされたわけですが、今はほとんど魔力を感じないレオノーレの存在に安堵してしまいました。 

「あの、わたくし、魔力感知ができるようになったみたいです。でも、急なことで驚いてしまって......」 

「あぁ、慣れるまではどうにも落ち着きませんものね。側仕えに相談は?」 

レオノーレはすぐにわたくしの不安に同意してくれました。自分だけではないという安堵が心の内に広がります。 

「両親に知らせなければ、と喜んでいましたけれど、わたくしの不安はすぐに慣れると受け流されてしまいました。昔のことなので、細かいことは覚えていないそうです」 

「相談に乗りましょうか? ローゼマイン様の側近部屋ならばわたくし達しか入れないので少しは安心できるでしょう?」 

ローゼマイン様はエーレンフェストへ帰還していて不在ですし、男性側近は三階へ上がれません。城と違って貴族院の側近部屋へ入れるのはわたくし、レオノーレ、ブリュンヒルデ、リーゼレータ、フィリーネだけです。 

「お願いします」

「では、他の皆に声をかけてくるので、ユーディットは先に側近部屋へ入っていらっしゃい。騎士コースの皆にはわたくしから上手く説明しておきますから」

わたくしはレオノーレに礼を述べて、すぐに側近部屋へ入りました。寮の奥にあるせいか、主が不在のせいか、ローゼマイン様の側近部屋は静かで雑多な気配が遠く、わたくしはホッと息を吐きました。


「ユーディット、魔力感知が発現したのですって?」 

「.....はい」 

「お祝いするべきなのでしょうけれど、まだ大っぴらには言われたくありませんよね。せめて、周囲の魔力に慣れるまでは」

ブリュンヒルデが側近部屋に置かれているお菓子を手早くお皿に並べながら苦笑します。成長を祝うより戸惑いに共感してほしかったわたくしは、すんなりとその言葉を受け入れることができました。 

「側仕えのフレデリカはすぐに慣れると言うのですけれど、どのくらいで慣れるのですか?」 

「そうね、十日くらいかしら?」 

「わたくしは五日も経てば気にならなくなったけれど......」 

ブリュンヒルデとレオノーレの言葉に、わたくしは膝の上で手をきつく握りました。思っていた以上に時間がかかるようです。コトリとブリュンヒルデの前にリーゼレータがお茶を置きながらニコリと微笑みました。 

「ユーディット、最初の二日くらいは周囲の目を気にする必要はないのですよ」 

「どういう意味ですか?」 

予想外の言葉にわたくしが目を丸くすると、リーゼレータはゆったりとした動きでレオノーレにお茶を差し出しながら緑の口を柔らかく細めます。 

「急に感覚が変わって、敏感に周囲の魔力を感じているでしょう? でも、ユーディットが発する魔力はまだ不安定ですから、触れられるくらいに近くへ行かなければほとんど感じないのです」 

リーゼレータはそう言ってわたくしの前にお茶を置きました。ゆらりと彼女の魔力が動いています。見えるわけではなく、感覚的にわかるのです。 

「わたくしはわかるのに、リーゼレータからはわからないのですか?」 

「こうして触れるとわかりますよ。......少し弱いというか、遠い感じですね。魔力量の違いでしょうか?」 

ここにいる者でわたくしが魔力を感じられるのは、リーゼレータだけです。上級貴族で上級生の二人も、まだ魔力感知ができない下級貴族のフィリーネのことも感知できません。

「普通はお母様から教えてもらうのですが、貴族院の期間は直接お話ができませんもの。ユーディットはわからないことが多くて不安ですよね」

「実技を少し後ろに避けるかたちにすれば一旦帰還することは可能でしょうけれど......今、戻るのは止めておいた方が無難ですわよ」

ブリュンヒルデが渋い顔になったのを見て、わたくしは「何故ですか?」と首を傾げました。普通はお母様から詳しく教えられるものだと言った直後に、帰還を止めるのですから。

「両親に知られると、嫌でも殿方をたくさんお招きしたお祝いをされるのです。ユーディットはまだ魔力感知を恥ずかしく思っていて、触れてほしくないのでしょう? ある程度の心の準備ができるまでエーレンフェストヘ帰還するのは止めておいた方が良いですよ」 

ブリュンヒルデの時は、この中から結婚相手の候補を選びなさいと言わんばかりに若い殿方をたくさん招いた大がかりなお祝いをされたそうです。あまりにも恥ずかしい催しの存在を知って、わたくしは類が熱いのを通り越して涙目になりました。レオノーレに助けを求めて振り向くと、レオノーレは何とも言えない曖味な微笑みと共に藍色の目をわたくしに向けてきます。

「わたくしはブリュンヒルデと違って跡取り娘ではありませんから、それほど大袈裟ではありませんでした。でも、お祝いには何人もの殿方が招かれていましたね」 

「上級貴族だけですよね? リーゼレータはそんなお祝いをしませんでしたよね?」 

一縷の望みをかけてわたくしはリーゼレータを見つめました。リーゼレータはお茶を飲みながら困ったように微笑みます。 

「ユーディットは大変ですね。貴族院にいるからお母様に相談ができないのに、帰還したらすぐに親族を集めてお祝いされるでしょうから。あのお祝い、必要性は理解できますけれど、どうにも居たたまれませんもの」

「え? え? え?」 

意味がわかりません。つまり、中級貴族でも同じような催しがあるということでしょうか。わたくしが目を白黒させていると、「確かに......」と同情めいた目をレオノーレとブリュンヒルデがわたくしに向けてきます。 

「そういうお祝いは、親族や知り合いに声をかけやすい星結びの時期か冬の社交期間に行われるのです」 

「わたくしは魔力感知の発現が夏の終わりでしたからお祝いまでの期間が長く、心の準備をする時間がありました。ユーディットの場合は帰還したらすぐでしょう?」 

「嫌です、嫌です。そのお祝い、拒否はできないのですか?」 

お客様を招かれて、適齢期になったことを大々的に知らされるわけです。想像しただけで顔から火が出そうな気分になります。

「...... 両親が結婚相手を探すためには必要な通過儀礼ですからね」 

「側仕えが連絡したのであれば、ご両親は準備を始めると思いますよ」 

諦めるしかない、と微笑む先輩方の様子を見れば、わたくしのお祝いは間違いなくこの冬の終わりに行われるようです。 

「そのお祝いはどのようなことをするのですか? わたくし、そのような場に招かれたことはございませんよ!?」

「それはそうでしょう。だって、魔力感知ができるようになった女性と、魔力量の釣り合いそうな未婚の殿方を会わせる場ですもの。招かれる殿方も居たたまれない思いをするようですから、お互い様と言えばお互い様なのですけれど......」

お祝いの場にいるのは、主役の女性と結婚相手の候補になる未婚の男性、それから、その保護者だそうです。 あまりにも露骨な結婚相手の斡旋の場ではありませんか。わたくしはオロオロと視線をさまよわせ、他人事のようにお茶を飲んでいるフィリーネを見つけました。

「のほほんとしていますが、フィリーネにとっても他人事ではないのですよ! たった一つしか違わないのですから、フィリーネもすぐに......」

「わたくしは皆様と違ってお父様と交流を断ち、ローゼマイン様の庇護下にいる身ですから、そのようなお祝いはしないと思います」 

「娘が適齢期を迎えたことを周知して結婚相手の候補を探す催しなので、父親と交流のないフィリーネには関係がないそうです。 

「ハッ! では、わたくしもお父様と縁を切れば......」

「いくら何でも慌てすぎです、ユーディット。恥ずかしいことはわかりますが、家族と縁を切るのは違うでしょう? それに、そのお祝いを開いてもらえるのは家族として、娘として大事にされているという意味でもあるのですよ」 

「え?」 

「持参金などを準備できなくて正式に結婚させる気がない娘の場合は、お祝いなどされません。父親がきちんとした結婚相手を探す予定がないということなのです」

わたくしは思わずフィリーネへ視線を向けました。父親との関係が今のままであれば、フィリーネのお祝いや結婚はどうなるのでしょうか。ローゼマイン様が何かしてくださるのでしょうか。おそらく「そこまで甘えるなんて......」と貴族達から非難の的になるでしょう。 

「ユーディット、わたくしのことは心配いりません。今更お父様に介入される方が困りますから」 

フィリーネの家族の状況は知っているのに、わたくしはフィリーネの立場を思いやることができませんでした。家族に恵まれているわたくしがお祝いされる立場を放り出したいと言ったことを、フィリーネはどう思ったでしょう。しゅんとしたわたくしの肩を慰めるようにブリュンヒルデが軽く叩きます。

「ユーディットに父親の定めた婚約候補者がいれば、お祝いではなく色合わせと婚約のお披露目会になりますわよ。そちらの可能性はございませんの?」 

「色合わせと婚約ですか?! あり得ません。わたくし、自分の婚約者候補なんて耳にしたことがございませんもの」

お祝いの場で結婚相手の候補と会わされたり、婚約のお披露目をされたりするのです。魔力感知の発現と同時に結婚が急に間近に迫ってきました。今まではぼんやりというか、我が事ではなかったことについて、すぐに答えを求められているような気分です。

わたくしは婚約式の予定が決まっているレオノーレに視線を向けました。レオノーレはもうじきエーレンフェストへ帰還してコルネリウスと婚約すると聞いています。二人とも上級貴族で、ローゼマイン様に仕える側近です。親同士が決めた婚約者同士であったとしても不思議ではありませんが、二人は恋愛から婚約に至ったようです。

「その、わたくし、お父様やお母様からお話がある前に伺っておきたいことがあるのですけれど......。婚約者というか、結婚相手を決める条件とか、決め手は何ですか? どのようにして決めるのですか?」 

わたくしの質問に、相手のいるレオノーレへ白然と皆の視線が移ります。 

「それは、その......。縁結びの女神リーベスクヒルフェが良いお仕事をしてくださったとしか言い様がございませんね。わたくしはローゼマイン様のために努力するコルネリウスの姿に惹かれました。たまたま魔力量が釣り合い、階級にも派閥にも問題がなく、コルネリウスが受け入れてくださっただけですもの」 

「たまたま、ですか?」 

わたくしはどうにも納得がいかないのですが、リーゼレータはクスクスと笑いました。 

「ユーディット、それ以上はレオノーレだって答えようがないと思いますよ。結婚相手に求める条件なんてそれぞれの階級はもちろん、それぞれの家の事情によっても異なるでしょうから」

「では、リーゼレータはどうですか? 中級貴族ですからレオノーレよりわたくしの参考になるかもしれません。それに、五年生ですもの。ご両親からも何かお話があるでしょう? リーゼレータが何人もの殿方からお誘いを受けていることは知っているのですよ」 

リーゼレータは刺繍が得意で気配り上手です。それに、姉のアンゲリカはボニファティウス様の愛弟子で、エックハルト様と婚約しました。中級貴族ではあり得ない程に領主一族に近く、非常に好条件なのです。
少し考えるように視線を巡らせた後、リーゼレータは頬に手を当てて首を傾げました。 

「わたくしは跡継ぎですから、弟がいるユーディットの参考にはならないと思います」 

「え?」 

「お姉様とわたくしは二人姉妹で、男児がいません」 

リーゼレータはわたくしとの違いについて話し始めました。 
普通は姉であるアンゲリカが跡継ぎになります。けれど、リーゼレータの家は側仕えの家系なので、騎士コースを選択した時点でアンゲリカは跡継ぎから外れたそうです。それに、エックハルト様と婚約し、第二夫人になることが決まっています。リーゼレータに不測の事態が起こったとしても跡継ぎにはなれません。リーゼレータ以外に継ぐ者がいないそうです。

それに対してわたくしはギーベ・キルンベルガに仕える騎士の家系です。弟妹が多いので、早く結婚して家を出ることを求められています。跡継ぎではないし、派閥が旧ヴェローニカ派にもライゼガング系にも偏っていないので結婚相手に厳しい制約はありません。よほど変な人でない限り、魔力量と階級が釣り合えば両親は特に文句を言わないと思います。

......確かに同じローゼマイン様の側近の中級貴族でも立場が全く違いますね。 

「わたくしは親の意向を優先して婿を取る予定です。わたくしは両親のように夫婦で領主夫妻を支えていきたいと思っているので、お相手を探す時にその点を考慮してほしいとお願いしています」

リーゼレータはレオノーレのように恋愛で結婚相手を決めるつもりはないそうです。「そうなのですね」と納得するわたくしと違って、レオノーレとブリュンヒルデは「リーゼレータには苦労をかけますね」と苦笑します。 

「グレッシェルの娘であるわたくしやライゼガングの直系であるレオノーレは、ヴィルフリート様の側近やアウブの周辺に残っている旧ヴェローニカ派の貴族との結婚など絶対に許されませんもの」

将来的にはヴィルフリート様の側近達と密接な協力関係を作ることが求められるけれど、今はまだまだ難しいと二人は言います。

「春に印刷業でヴィルフリート様がライゼガングを訪れた時に少しでも関係が改善すれば良いのですけれどね。 ヴェローニカ様が失脚されてもうじき五年。わたくし達にはそれなりに長い時間が経ったと思えますが、曾祖父様やお父様達が冷遇期間を忘れるには短すぎます」

......まだまだ明確に派閥の違いがあるのですね。 

他人事のようにそう考えてしまうのは、わたくしの生まれ育った環境が大きいでしょう。わたくしの故郷で最も大事にされているのは、キルンベルガにしか存在しない国境門です。それを守ることがキルンベルガの騎士の役目であり、誇り。 
ギーベ・キルンベルガが派閥関係から一歩引いたところにいるせいか、両親や身近な親族もキルンベルガにいる間は派閥についてあまり深刻に考えているようには見えませんでした。結果として、わたくしも幼い頃からあまり派閥を意識せずに育ったのです。

気が付いた時にはヴェローニカ様が失脚していて派閥間の関係改善が始まっていましたし、ローゼマイン様が特に派閥を意識しない主なので、わたくしは領主一族の側近でありながら派閥に疎いまま今に至っています。

......もしかしたら、わたくし、領主一族の側近として失格なのではないでしょうか?......あ、いえ。もちろん全く派閥間の緊張を感じていないわけではないのですよ! ブリュンヒルデ達のように常に神経を尖らせていないだけで......。 
わたくしが自分を咎める心の声に急いで弁明している間にも、皆の会話は進んでいきます。 

「では、ブリュンヒルデもリーゼレータと同じように派閥を考慮してお父様の意向で婿を取るのですか? ギー ベ・グレッシェルの跡継ぎですよね?」

フィリーネの言葉にブリュンヒルデは曖昧な笑みを浮かべました。いつも堂々と自分の意見をハッキリと述べる彼女にしては珍しく、「まぁ、跡継ぎの場合は両親の意向が重視されますよね」と言葉を濁します。

「婿を取るにしても、嫁入り先を探すにしてもグレッシェルのためになることがわたくしにとって重要な条件です。婿の条件がギーベ・グレッシェルを支えられる方になりますから感情だけでは選べませんし、親族の同意も必要になります。そう簡単ではありませんわ」

ギーベの娘はなかなか大変な立場のようです。わたくしでは考えもつかない責任があります。わたくしは魔力感知の発現だけで溺れそうにあっぷあっぷともがいているのに、今の時点で跡継ぎの重責まで担って将来の結婚相手について考えるなんてできません。 

「背負うものが大きい方々は大変ですね」

責任の少ない気楽な自分の立場に感謝しつつ、わたくしはフィリーネへ同意を求めました。フィリーネは若葉のような緑の目を瞬かせ、ゆっくりと首を横に振ります。

「でも、わたくしも将来的に家を継ぐ予定です。コンラートが孤児院へ入った今、あの家を正式に継げるのはわたくしだけですから。少なくともお母様やご先祖様の残してくださった遺産をお父様やョナサーラ様に渡すつもりはありません。そう考えると、昔のように親の意向は関係ありませんが、婿入りが可能な男性でなければ困りますね」

言葉にならない衝撃を受けて、わたくしはまじまじとフィリーネを見つめました。魔力感知も発現していない年下のフィリーネが、将来の結婚相手の条件をしっかりと考えているのです。わたくしは自分のお気楽さに打ちのめされた気分になってきました。 

「でしたら、ダームエルはちょうど良いのではありませんか? 次男ですから、継ぐべき家がありませんもの」 

「でも、ブリギッテ様と何とか釣り合うまで魔力を上げたのでしょう? フィリーネも頑張って魔力圧縮しなければなりませんね」

フィリーネの気持ちを知っている皆が口々にダームエルを推します。からかわれたフィリーネは恥ずかしそうに頬を染めて、ついっと視線を逸らしました。

「わたくしにとっては都合が良くても、ダームエルがわたくしのような子供を相手にするとは思えません。...... ですから、わたくしは少しでも早く魔力感知が発現してほしいです」 

「え? フィリーネは魔力感知の発現を望んでいるのですか?」 

いきなり周囲が騒がしい感じになって、魔力量が釣り合っているのだと主張されているようで落ち着かなくて恥ずかしい環境に身を置きたいと考えるなんて信じられません。
自分では考えられない言葉にわたくしが息を呑むと、フィリーネは恥ずかしそうな顔を隠すことなく、しっかりと頷きました。

「魔力感知ができるようになれば、ダームエルと魔力量が釣り合っているかどうかわかるでしょう? これからどのくらい魔力圧縮を頑張らなくてはならないのか、目標もハッキリします。それに、少しはダームエルから女性として意識してもらえるようになるかもしれません。魔力感知の発現で色々なことが変わるはずですし、わたくしは変わってほしいと思うのです」

......どうしましょう? わたくし一人だけ、あまりにも考え無しではないでしょうか。
皆がそれぞれの将来を見据えて色々と考えていることに何だか焦ってきました。 

「確かに魔力を感じられるようになることが結婚を意識する第一歩ですもの。フィリーネも早く魔力感知できるようになれば良いですね」

「フィリーネが家を継ぐ覚悟をしているならば、結婚で中級貴族になることができませんもの。これから先も貴族達の陰口が続くでしょう。婿はよくよく人柄や派閥を見極めなくてはなりませんよ」 

初恋を応援して盛り上がる声にフィリーネは顔を真っ赤に染め、わたわたとしながらわたくしを示しました。 

「皆様、待ってくださいませ。今はわたくしではなくユーディットのお相手について考えるべきではございませんか?」 

「......え?」 

「あぁ、そうですね。ユーディットの相談に乗るためのお茶会ですもの」 

お鉢が回ってきたことにビクッとしてわたくしが顔を上げると、皆は興味津々という表情で目を輝かせてこちらを見ています。 

「ユーディットは結婚相手にどのような希望を持っていますの?」 

「結婚した後はキルンベルガヘ戻るのですか?」 

「オティーリエのように子育てが終わった後、再度ローゼマイン様にお仕えすることを考慮するならば貴族街の貴族と結婚した方が良いのでは?」

矢継ぎ早に問われてもパッと答えが浮かんできません。皆の好奇心に晒されたせいか、明確な答えが返せないせいか、勝手に顔が熱くなってきます。

....止めてくださいませ! わたくし、皆と違って何も考えていないのです! 

そう叫んで逃げたい自分を叱咤しながら、わたくしはカップを手に取りました。わたくしにも少しくらいは見栄があります。ローゼマイン様の側近として「何も考えていない」とは答えたくありません。

......逃げ道! どこかに逃げ道はございませんか?

皆の質問から逃れられるならば、魔力でざわつく多目的ホールへでも飛び込みたい気分になりました。少し温くなったお茶を飲みながら時間稼ぎをしつつ、わたくしが側近部屋の扉を睨んでいると、オルドナンツが飛び込んできました。多目的ホールで騎士コースの皆に勉強を教えているコルネリウスからレオノーレへの助力要請です。

「レオノーレ、コルネリウスが呼んでいますよ。すぐに行きましょう。わたくしも来年の座学の範囲でわからないところがあるのです!」

「あら、ユーディットはもう多目的ホールへ戻る覚悟が決まったのですね。わたくしも相談に乗った甲斐がありました。では、一緒に行きましょう」 

逃げ道を発見して喜び勇んで飛び込んだわたくしのマントを、レオノーレがハシッとつかみます。 

......失敗しました! 

ニコリと笑うレオノーレの手から逃れることはできず、わたくしは半強制的に多目的ホールで落ち着かない時間を過ごすことになりました。

けれど、そのおかげでしょうか。予想よりも早く、三日ほどでわたくしは周囲の魔力を感じる状況に慣れることができたのです。



"...어머나?"

기숙사 내에서 기사 코스 모두 모여 스터디 그룹을 하고 있을 때의 일이었습니다.갑자기 주위가 시끄러워진 것 같은 묘한 시선을 느끼는 것 같아 나도 모르게 고개를 들었습니다.갑자기 움직인 것으로, 함께 공부하고 있던 나타리에님이 신기한 듯이 저를 보고 고개를 갸우뚱합니다. 

"유디트님, 천만에요?" 

주변을 둘러보면 자신의 입에 비치는 풍경 백체는 전혀 변하지 않는데, 피부에 느끼는 세계가 괜히 존재감 있는 분과 존재감이 얇은 쪽으로 나뉘어져 있어 지금까지와 다릅니다.온몸에 소름이 돋는 듯한 위화감에 저는 펜을 놓았습니다.

혹시 마력감지?! 

지금까지는 전혀 신경 쓰지 않았던 다른 사람의 존재를 갑자기 느낀 것에 놀라, 나는 무언으로 일어섰습니다.탁 울린 소리에 모두의 시선이 이쪽으로 집중됩니다.거기에 있는 마력의 흔들림과 그것을 내가 느낄 수 있는 것에 동요해 나는 재빨리 문을 열었습니다.놀라는 목소리를 내고 있는 주위 분들께는 미안하지만 아주 태연한 얼굴로 그 자리에 머물 수는 없습니다.아마 지금 내 얼굴은 부끄러움으로 새빨갛게 달아오른 것 같습니다.

"무슨 일이세요, 유디트님?" 

후궁으로 귀족원에 동행하고 있는 프레데리카는 귀족원에 어머니가 없는 지금 가장 가까이서 상담할 수 있는 연상의 여성입니다. 

"프레데리카, 와, 나......" 

마력 감지를 할 수 있게 되어 위화감에 당황하고 있다는 것을 전하고 싶었습니다만, 뭐라고 말해야 할지 몰라서 저는 입을 다물고 말았습니다.하지만, 제가 설명하는 것보다 먼저, 저에게 닿은 프레데리카가 눈을 동그랗게 떴습니다. 

"...어머?유디트님의 마력이......뭐! 축하드릴 일!" 

마력 감지는 10세에서 15세 정도 사이에 일어나는 변화입니다.귀족 자녀에게 2차 성징의 하나라고 할 수 있겠습니다.마력량이 가까운 자를 느낄 수 있는 능력으로 자손을 남긴다는 의미에서 결혼에 적합한 상대를 느끼게 됩니다.마력량의 차이가 크면 아이가 생기기 어려워지니까요. 

갑자기 주위가 술렁이기 시작한 것 같아 왠지 모두가 나를 보고 있는 것 같아 안절부절못했습니다.어떻게 하면 좋을까요?" 

자신이 주위의 마력을 감지할 수 있게 될 뿐만 아니라요.주위 사람들도 자신의 마력을 알게 됩니다.즉, 저에게 아직 결혼 상대를 찾을 의사가 없어도, 적령기에 들어갔음을 알리는 것과 같습니다.그게 저는 아무래도 창피해서 어쩔 수가 없습니다. 

"곧 익숙해질 거예요" 

"으......당장은 어느 정도입니까? 종 하나 분량입니까? 아니면 하루 정도입니까?" 

저에게는 큰 문제입니다만, 프레데리카는 「급한 일」이라고 킥킥 웃으며 흘립니다.

"내 때는 어느 정도였을까? 옛날 일이기 때문에 그렇게 세세하게 기억하고 있지 않아요.다만 아무리 해도 표정을 짓지 않고 주변 눈치를 차단하고 싶을 때는 숨긴 방을 쓰는 거죠.

자신의 마력으로 만든 숨겨진 방은 밖에서 완전히 격리된 공간입니다.거기에 틀어박히면 바깥의 기척을 차단할 수 있어요.저는 지금까지 숨겨진 방을 거의 사용한 적이 없습니다만, 그 필요성을 잘 알았습니다.이 새로운 감각에 익숙해질 때까지 다른 사람의 마력을 느끼지 못하는 공간에 갇혀 있고 싶어집니다. 

"잠식해 있으면 언제까지나 낯설지만요." 

"으으으..." 

그것은 「숨긴 방에 틀어박히지 말고, 빨리 익숙해져라」라고 말하는 것과 같은 것이 아닙니까.갑작스런 변화에 당황하는 저와 달리 프레데리카는 왠지 기뻐할 것 같습니다.

서둘러 부모님께 알려드려야죠.마력 감지가 발현됐다는 것은 유디트님의 결혼상대에 대해 진지하게 생각할 시기가 됐다는 것입니다.바빠질 거예요. 

"어머니가 상대라면 '아직 익숙하지 않은데 갑자기 많이 요구하지 마세요!'라고 반박할 수 있었을 겁니다.하지만 프레데리카는 친척의 뒷바라지예요.너무 흐트러진 것을 보여줄 수가 없어요.좀 더 침착하고 냉정하게 주고받을 수 있을 때까지 떨어져 두는 것이 좋을 것 같습니다.

어머니 연락은 프레데리카에게 맡기겠습니다.제가 너무 놀란 나머지 공부를 팽개치고 다목적 홀을 뛰쳐나왔으니 한번 돌아가겠습니다.

나는 허둥지둥 백실을 나왔습니다.추운 겨울인데도 뜨거워져 있는 뺨을 가볍게 두드립니다.그래도 볼의 뜨거움은 조금도 가시지 않습니다.이런 상태에서 많은 사람들이 있는 다목적 홀에 돌아가면 모두에게 어떻게 생각하실까요?

"으으...... 이대로는 돌아갈 수 없습니다.어떡하죠. 

유디트, 무슨 일 있어요? 갑자기 홀을 나와 다들 신경 썼어요. 

복도에서 말을 걸어온 것은 레오노레였습니다.기사 코스 모두에게 공부를 가르치고 있었는데 일부러 쫓아와 준 것 같아요. 

"레오노레...." 

뭐라고 대답할 지 궁리해 봤더니 깜짝 놀랐어요.레오노레의 기색은 근처에 있어도 특별히 아무것도 느끼지 않습니다.그만큼 레오노레와 저는 마력량이 떨어져 있는 것이겠지요.상급 귀족과의 차이를 깨달은 것입니다만, 지금은 거의 마력을 느끼지 않는 레오노레의 존재에 안도하고 말았습니다. 

저, 마력 감지를 할 수 있게 된 것 같아요.하지만 갑작스러운 일이라 놀라버려서......" 

아, 익숙해질 때까지는 아무래도 침착하지 않을 겁니다.옆구리에 상담은?" 

레오노레는 곧 제 불안에 동의해 주었습니다.자신만이 아니라는 안도가 마음속에 퍼집니다. 

부모님께 알려야겠다고 기뻐했지만 제 불안감은 금방 익숙해지면 그냥 넘어가버렸어요.옛날 일이라 세세한 건 기억이 안 난대요. 

상담해 드릴까요? 로제마인님의 측근방이라면 저희만 들어갈 수 있으니까 조금은 안심할 수 있겠죠?" 

로제마인 님은 에렌페스트로 귀환하고 있어 부재중이며, 남성 측근은 3층으로 올라갈 수 없습니다.성과 달리 귀족원의 측근 방에 들어갈 수 있는 것은 저, 레오노레, 브륀힐데, 리젤레타, 필린느 뿐입니다. 

"부탁드립니다"

그럼 다른 모두에게 말을 걸어올 테니 유디트는 먼저 측근방으로 들어오세요.기사 코스의 모든 분들에게는 제가 잘 설명해 놓을 테니까요.

나는 레오노레에게 감사의 인사를 하고, 곧바로 측근방으로 들어갔습니다.기숙사 안쪽에 있어서 그런지 주인이 부재중이라 그런지 로제마인님의 측근방은 조용하고 잡다한 기색이 멀어 나는 숨을 내쉬었습니다.


"유디트, 마력 감지가 발현됐다면서요?" 

"...네" 

"축하해야 하겠지만, 아직 공개적으로 말하고 싶지는 않아요. 적어도 주위의 마력에 익숙해질 때까지는."

브륀힐데가 측근방에 놓여 있는 과자를 재빨리 접시에 늘어놓으며 쓴웃음을 짓습니다.성장을 축하하기보다 당혹감에 공감해주길 바랐던 저는 선뜻 그 말을 받아들일 수 있었습니다. 

"옆에서 일하는 프레데리카는 금방 익숙해진다고 하는데, 어느 정도 지나면 익숙해지나요?" 

"글쎄, 열흘쯤이면?" 

"나는 5일이나 지나면 신경이 쓰이지 않게 되었지만......" 

브륀힐데와 레오노레의 말에 저는 무릎 위에서 손을 꽉 잡았습니다.생각했던 것 이상으로 시간이 걸릴 것 같아요.코토리와 브륀힐데 앞에 리젤레타가 차를 놓으며 빙그레 미소를 지었습니다. 

"유디트, 처음 이틀 정도는 주위의 눈을 신경 쓸 필요가 없어요" 

무슨 뜻이에요? 

예상외의 말에 제가 눈을 동그랗게 뜨자, 리젤레타는 느긋한 움직임으로 레오노레에게 차를 내밀면서 녹색 입을 부드럽고 가늘게 합니다. 

갑자기 감각이 바뀌고 민감하게 주위의 마력을 느끼죠? 하지만 유디트가 발하는 마력은 아직 불안정하기 때문에 만져질 정도로 가까이 가지 않으면 거의 느끼지 못해요. 

리젤레타는 그렇게 말하고 내 앞에 차를 놓았습니다.흔들흔들 그녀의 마력이 움직이고 있어요.보이는 것이 아니라 감각적으로 알 수 있는 것입니다. 

"나는 아는데, 리젤레타는 모르나요?" 

"이렇게 만지면 알 수 있어요......조금 약하다고 할까, 먼 느낌이에요.마력량의 차이일까요? 

여기 있는 자 중에서 제가 마력을 느낄 수 있는 것은 리젤레타뿐입니다.상급 귀족이자 상급생인 두 사람도 아직 마력 감지를 할 수 없는 하급 귀족인 필린느도 감지할 수 없습니다.

보통 어머니께서 배우시는데 귀족원 기간은 직접 말씀을 못 드려요.유디트는 모르는 게 많아 불안하죠.

"실기를 조금 뒤로 피하는 형태로 하면 일단 귀환하는 것은 가능하겠지만......지금 돌아가는 것은 그만두는 것이 무난해요."

브륀힐데가 떫은 얼굴이 된 것을 보고 나는 "왜요?"라며 고개를 갸웃거렸다.보통은 어머니께서 자세히 가르쳐 주실 수 있는 것이라고 말한 직후에 귀환을 멈추니까요.

부모님께 알려지면 싫어도 전방을 많이 모신 축하를 받습니다.유디트는 아직도 마력 감지를 부끄럽게 생각하고 있고, 만지지 않았으면 좋겠죠? 어느 정도 마음의 준비가 될 때까지 에렌페스트로 귀환하는 것은 그만두는 게 좋아요. 

브륀힐데 때는 이 중에서 결혼 상대를 고르라는 듯이 젊은 전방을 많이 초빙한 큰 축하를 받았다고 합니다.너무나도 부끄러운 행사의 존재를 알고, 저는 유례가 뜨거운 것을 넘어 눈물짓게 되었습니다.레오노레에게 도움을 요청해 돌아보면 레오노레는 뭐라고 말할 수 없는 애매한 미소와 함께 남색의 눈을 나에게로 향합니다.

나는 브륀힐데와 달리 후사딸이 아니어서 그렇게 과장되지는 않았어요.하지만 축하에는 여러 명의 전군이 초대받았어요. 

상급 귀족뿐이죠? 리젤레타는 그런 축하를 하지 않았죠? 

실낱같은 희망을 걸고 나는 리젤레타를 바라보았습니다.리젤레타는 차를 마시며 난처한 듯 미소를 짓습니다. 

유디트는 힘드네요. 귀족원에 있기 때문에 어머님께 상담을 할 수 없는데 귀환하자마자 친족을 모아 축하하실 테니까요.그 축하, 필요성은 이해하지만 도저히 있을 수 없는 걸요.

"어? 어? 어? 

의미를 모르겠어요.즉, 중급 귀족에서도 비슷한 행사가 있을 수 있는 것일까요.내가 눈을 희번덕이고 있으면, 「확실히......」라고 동정어린 눈을 레오노레와 브륀힐데가 나를 향해 옵니다. 

"그런 축하는 친족이나 아는 사람에게 말을 걸기 쉬운 별 맺기의 시기나 겨울 사교 기간에 행해지는 것입니다" 

저는 마력 감지의 발현이 여름의 끝이었기 때문에 축하까지 기간이 길어 마음의 준비를 할 시간이 있었습니다.유디트 같은 경우는 귀환 즉시잖아요? 

싫어요.그 축하, 거부할 수는 없나요?" 

고객님을 초청받아 적령기가 되었다는 것을 대대적으로 알리는 것입니다.상상만 해도 얼굴에서 불이 날 것 같은 기분이 들어요.

「...... 부모님이 결혼할 상대를 찾으려면 필요한 통과의례니까요. 

"시종이 연락했다면 부모님은 준비를 시작하실 거예요" 

포기할 수밖에 없다, 라고 미소짓는 선배님의 모습을 보면, 저의 축하는 틀림없이 이번 겨울의 마지막에 행해지는 것 같습니다.

"그 축하는 어떤 것을 합니까? 저 그런 자리에 초대받은 적은 없어요!?"

그건 그렇죠.왜냐하면 마력 감지를 할 수 있게 된 여성과 마력량이 균형을 이룰 것 같은 미혼의 전방을 만나게 하는 자리입니다.초대받는 분들도 있을 수 없는 생각을 하는 것 같으니까, 피차일반이라면 피차일반입니다만......

축하의 자리에 있는 것은 주역 여성과 결혼 상대 후보가 되는 미혼 남성, 그리고 그 보호자라고 합니다. 너무 노골적인 결혼 상대방을 알선하는 자리 아닌가요?나는 어슬렁어슬렁 시선을 헤매다가 남의 일처럼 차를 마시고 있는 필린느를 발견했습니다.

"흔들흔들하지만, 필린느에게도 남의 일이 아니랍니다!단 하나밖에 다르지 않으니까, 필린느도 금방......"

"저는 여러분과 달리 아버님과 교류를 끊고, 로제마인님의 비호하에 있는 몸이기 때문에 그런 축하는 하지 않을 것 같습니다" 

딸이 적령기를 맞았음을 주지시키고 결혼 상대 후보를 찾는 행사여서 아버지와 교류가 없는 필린느는 관계가 없다고 합니다. 

"핫! 그럼 저도 아버님과 인연을 끊으면...."

아무리 그래도 너무 당황스러워요, 유디트.부끄러운 건 알지만 가족과 인연을 끊는 건 아니죠? 게다가 그 축하를 열어주는 건 가족으로서, 딸로서 아끼고 있다는 뜻이기도 하거든요. 

"네?" 

지참금 등을 준비하지 못해 정식으로 결혼시킬 생각이 없는 딸의 경우는 축하를 받지 않습니다.아버지가 제대로 된 결혼 상대를 찾을 계획이 없다는 거죠.

나는 나도 모르게 필린느에게 시선을 돌렸습니다.아버지와의 관계가 지금 이대로라면, 필린느의 축하나 결혼은 어떻게 되는 것일까요.로제마인 님이 뭔가 해주실까요?아마 「그렇게까지 어리광을 부리다니....」라고 귀족들로부터 비난의 대상이 될 것입니다. 

유디트, 저 걱정할 필요 없어요.이제 와서 아버님께 개입하시는 게 곤란하니까요. 

필린느 가족의 상황은 알고 있는데 저는 필린느의 입장을 헤아릴 수가 없었어요.가족을 축복받은 내가 축하받는 입장을 내팽개치고 싶다고 말한 것을, 필린느는 어떻게 생각했을까요.쭈뼛쭈뼛 내 어깨를 위로하듯 브륀힐데가 가볍게 두드립니다.

유디트에 아버지가 정한 약혼후보가 있으면 축하가 아니라 색깔 맞춤과 약혼의 소개팅이 될 거예요.그쪽 가능성은 없나요?" 

색깔과 약혼이요?! 말도 안 돼요.저는 제 약혼자 후보 같은 건 들어본 적이 없거든요.

축하하는 자리에서 결혼 상대 후보와 만나거나 약혼을 선보이기도 하는 것입니다.마력 감지의 발현과 동시에 결혼이 임박해 왔습니다.지금까지는 희미하다고 할까, 내 일이 아니었던 것에 대해, 바로 대답을 요구받고 있는 기분입니다.

나는 약혼식의 예정이 정해져 있는 레오노레에게 시선을 돌렸습니다.레오노레는 곧 에렌페스트로 귀환하여 코르넬리우스와 약혼하는 것으로 알고 있습니다.두 사람 모두 상급 귀족으로 로제마인님을 모시는 측근입니다.부모끼리 정한 약혼자 사이였다고 해도 이상하지는 않지만, 두 사람은 연애에서 약혼에 이른 것 같습니다.

"그, 저는 아버님이나 어머님으로부터 이야기가 있기 전에 여쭤보고 싶은 것이 있습니다만...... 약혼자라고 할까, 결혼 상대를 결정하는 조건이라든가, 결정적인 방법은 무엇입니까? 어떻게 결정하죠?" 

제 질문에 상대가 있는 레오노레로 하얗게 모두의 시선이 옮겨집니다. 

"그건, 그......결연의 여신 리베스크힐페가 좋은 일을 해주셨다는 말밖에 할 말이 없네요.저는 로제마인님을 위해 노력하는 코르넬리우스의 모습에 끌렸습니다.우연히 마력량이 맞아떨어지고 계급도, 파벌도 문제가 없어 코르넬리우스가 받아주셨을 뿐입니다. 

우연히요? 

나는 도저히 납득이 가지 않습니다만, 리젤레타는 낄낄 웃었습니다. 

유디트, 그 이상은 레오노레라고 대답할 수 없을 거예요.결혼 상대에게 요구하는 조건이란 각 계급은 물론 각 집안 사정에 따라서도 다를 테니까요.

그럼 리젤레타는 어때요? 중급귀족이기 때문에 레오노레보다 저에게 참고가 될지도 모릅니다.게다가, 5 학년이니까요.부모님께서도 무슨 말씀이 있으시죠? 리젤레타가 여러 명의 전사들로부터 권유를 받고 있다는 것은 알고 있습니다. 

리젤레타는 수를 잘 쓰고 배려를 잘합니다.게다가 언니 안게리카는 보니파티우스님의 애제자로 에크하르트님과 약혼했습니다.중급 귀족이 있을 수 없을 정도로 영주 일족에 가깝고 매우 좋은 조건입니다.
조금 생각하도록 시선을 돌린 후 리젤레타는 볼에 손을 대고 고개를 갸우뚱했습니다. 

"저는 후계자이기 때문에 동생이 있는 유디트에게 참고가 되지 않는다고 생각합니다" 

"네?" 

"언니와 저는 두 자매이고, 남자아이가 없습니다" 

리젤레타는 나와의 차이에 대해 말하기 시작했습니다. 
보통은 언니인 안게리카가 대를 잇습니다.하지만 리젤레타의 집은 옆집 집안이기 때문에 기사 코스를 선택한 시점에서 안게리카는 후사에서 벗어났다고 합니다.게다가 에크하르트님과 약혼하고, 제2부인이 되는 것이 정해져 있습니다.리젤레타에 예상치 못한 사태가 일어났다고 해도 후사가 될 수 없습니다.리젤레타 말고는 이을 사람이 없다고 합니다.

그에 반해 저는 기베 쾰른베르거를 섬기는 기사의 가계입니다.동생이 많기 때문에 빨리 결혼해서 집을 나가라고 요구받고 있습니다.후사가 아니고, 파벌이 옛 베로니카파에도 라이제강계에도 치우쳐 있지 않기 때문에 결혼 상대에게 엄격한 제약은 없습니다.어지간히 이상한 사람이 아닌 한 마력량과 계급이 맞다면 부모님은 별다른 불평을 하지 않으실 겁니다.

......확실히 같은 로제마인님의 측근 중급귀족이라도 입장이 전혀 다르군요. 

저는 부모의 뜻을 우선으로 사위를 잡을 예정입니다.저는 부모님처럼 부부가 영주 부부를 받들고 싶으니 상대를 찾을 때 그 점을 고려해 달라고 부탁하고 있습니다.

리젤레타는 레오노레처럼 연애로 결혼 상대를 결정할 생각은 없다고 합니다.「그렇군요」라고 납득하는 나와 달리, 레오노레와 브륀힐데는 「리젤레타에게는 고생을 시키네요」라고 쓴웃음을 짓는다. 

그레첼의 딸인 저나 라이제강의 직계인 레오노레는 빌프리트의 측근이나 아우브 주변에 남아 있는 옛 베로니카파 귀족과의 결혼 등은 절대 허용되지 않는 법입니다.

장래적으로는 빌프리트님의 측근들과 밀접한 협력관계를 만드는 것이 요구되지만, 지금은 아직 어렵다고 두 사람은 말합니다.

봄에 인쇄업으로 빌프리트님이 라이제강을 방문했을 때 조금이라도 관계가 개선됐으면 좋겠는데요. 베로니카님이 실각하신지 벌써 5년. 우리에게는 나름대로 오랜 시간이 지났겠지만 증조할아버지와 아버지들이 푸대접 기간을 잊기에는 너무 짧습니다.

......아직도 명확하게 파벌의 차이가 있군요. 

남의 일처럼 그렇게 생각해 버리는 것은, 제가 태어나고 자란 환경이 크겠지요.저의 고향에서 가장 중요하게 여기는 것은 쾰른베르거에만 존재하는 국경문입니다.그것을 지키는 것이 쾰른베르거의 기사 역할이자 자랑. 
기베 쾰른베르거가 파벌관계에서 한발 물러선 곳에 있어서인지 부모님이나 가까운 친족들도 쾰른베르거에 있는 동안에는 파벌에 대해 그다지 심각하게 생각하는 것 같지는 않았습니다.결과적으로 저도 어렸을 때부터 파벌을 의식하지 않고 자랐습니다.

깨달았을 때에는 베로니카 님이 실각하고 계파간의 관계 개선이 시작되었고, 로제마인 님이 특별히 계파를 의식하지 않는 주된 것이어서, 저는 영주 일족의 측근이면서 파벌에 생소한 채 지금에 이르고 있습니다.

......혹시 전 영주 일족의 측근으로서 실격인 것은 아닐까요?......아, 아뇨. 물론 전혀 파벌간의 긴장을 느끼지 않는 것은 아니거든요! 브륀힐데들처럼 항상 신경을 곤두세우지 않았을 뿐...... 
내가 자신을 탓하는 마음의 소리에 서둘러 변명하고 있는 동안에도, 모두의 회화는 진행되어 갑니다. 

그럼 브륀힐데도 리젤레타처럼 파벌을 고려해 아버님의 뜻대로 사위를 잡는 건가요? 기베 그레첼의 후계자죠?

필린느의 말에 브륀힐데는 애매한 미소를 지었어요.언제나 당당하게 자신의 의견을 분명하게 말하는 그녀로서는 드물게, 「뭐, 후사의 경우는 부모님의 의향이 중시되겠지요」라고 말끝을 흐린다.

사위를 차지하든, 시집갈 곳을 찾든 그레첼을 위하는 것이 제게 중요한 조건입니다.사위의 조건이 기베 그레첼을 지탱할 수 있는 분이 되기 때문에 감정만으로는 선택할 수 없고, 친족의 동의도 필요합니다.그렇게 쉽지는 않아요.

기베의 딸은 꽤 힘든 입장인 것 같아요.저는 생각도 못할 책임이 있습니다.저는 마력 감지의 발현만으로 빠져들 것 같이 허우적거리고 있는데, 지금 시점에서 후사의 중책까지 맡아서 장래의 결혼상대에 대해 생각할 수는 없습니다. 

" 짊어진 것이 크게 분들은 힘드네요 "

책임이 적은 편한 자신의 처지에 감사하며, 나는 필린느에 동의했습니다.필린느은 신록 같은 녹색 눈을 깜박이며 천천히 고개를 가로 흔듭니다.

"에서도 저도 장래적으로 집을 이을 예정입니다.콘라트가 고아원에 들어간 지금 그 집을 정식으로 잇는 저뿐이라서. 적어도 어머님이나 조상의 남기신 유산을 아버님, 요나사라님께 내줄 생각은 없습니다. 그러고 보면 옛날처럼 부모의 뜻은 상관 없으나 데릴사위가 가능한 남성이 아니면 곤란하네요 "

말이 안 되어 충격을 받고, 나는 말똥말똥 필린느를 쳐다봤어요.마력 감지도 발현하지 않은 연하의 필린느이 장래의 결혼 상대의 조건을 제대로 생각하고 있습니다.저는 자신의 편안함에 구타당한 기분이 되어 왔습니다. 

" 그러시다면 다무엘는 적당한 것 아닙니까? 차남니까 이어야 할 집이 없네" 

"에서도 브리기테님과 그럭저럭 어울리까지 마력을 올린 거죠? 필린느도 열심히 마력 압축해야 겠네요"

필린느의 마음을 알고 있는 모든 사람이 제각기 다무엘을 미룹니다. 조롱당했던 필린느는 수줍게 뺨을 물들이고 그만...시선을 놓쳤어요.

"저로서는 사정이 좋아도, 덤엘이 저와 같은 아이를 상대한다고는 생각되지 않습니다. ......그래서 저는 조금이라도 빨리 마력 감지가 발현되었으면 합니다." 

네? 필린느는 마력감지의 발현을 원합니까? 

갑자기 주위가 소란스러운 느낌이 들고 마력량이 균형을 이룬다고 주장하시는 것 같아 안절부절못하고 부끄러운 환경에 몸담고 싶다는 생각을 하다니 믿을 수 없습니다.
스스로는 생각할 수 없는 말에 내가 숨을 삼키자, 필린느는 부끄러운 얼굴을 감추지 않고, 확실히 고개를 끄덕였습니다.

마력 감지를 할 수 있게 되면 덤엘과 마력량이 균형을 이루는지 알 수 있겠죠? 앞으로 얼마나 마력압축을 열심히 해야 하는지 목표도 분명히 합니다.게다가 조금은 덤엘에서 여성으로 의식하게 될지도 모릅니다. 마력 감지의 발현으로 여러 가지가 바뀔 것이고 저는 달라졌으면 합니다.

......어떡하죠?

저 혼자만 너무 생각이 없는 건 아닐까요?
모두가 각자의 장래를 내다보고 여러 가지 생각하고 있는 것에 왠지 초조해졌습니다. 

확실히 마력을 느끼게 되는 것이 결혼을 의식하는 첫걸음입니다.필린느도 빨리 마력 감지할 수 있었으면 좋겠어요.

필린느가 집안을 이을 각오를 하고 있다면 결혼으로 중급 귀족이 될 수 없는 법이죠.앞으로도 귀족들의 험담이 계속될 것입니다.사위는 잘 인품과 계파를 살펴야 해요. 

첫사랑을 응원하며 들끓는 목소리에 필린느는 얼굴을 붉게 물들이고 나직하면서 나를 나타냈습니다. 

여러분 기다려 주세요.지금은 제가 아닌 유디트의 상대방에 대해 생각해야 하지 않겠습니까?" 

"...네?" 

아 그렇군요.유디트 상담을 위한 다과회인걸요. 

화분이 돌아온 것에 깜짝 놀라 제가 고개를 들자, 모두는 흥미진진하다는 표정으로 눈을 빛내며 이쪽을 보고 있습니다. 

"유디트는 결혼 상대에게 어떤 희망을 가지고 있어요?" 

결혼한 후에는 쾰른베르거로 돌아가나요? 

오틸리에처럼 육아가 끝난후 다시 로제마인님을 모시는것을 고려한다면 귀족가 귀족과 결혼하는 것이 좋지 않을까?

연달아 물어도 확 답이 떠오르지 않습니다.모두의 호기심에 노출된 탓인지 명확한 답을 돌려주지 못한 탓인지 제멋대로 얼굴이 뜨거워집니다.

멈춰주세요! 저 모두와 달리 아무생각도 없어요! 

그렇게 외치며 도망가고 싶은 나를 질타하면서 나는 컵을 집어 들었습니다. 저에게도 조금 정도는 허세가 있습니다. 로제마인 님의 측근으로서 「아무 생각도 없다」라고 대답하고 싶지 않습니다.

......도망치길! 어딘가에 도망갈 길은 없습니까?

모두의 질문에서 벗어날 수 있다면 마력으로 웅성거리는 다목적 홀에라도 뛰어들고 싶은 기분이 들었습니다.조금 따뜻해진 차를 마시면서 시간을 끌면서, 제가 측근 방문을 노려보고 있는데, 올도난츠가 뛰어들었습니다. 다목적 홀에서 기사 코스 모두에게 공부를 가르치고 있는 코르넬리우스로부터 레오노레에 대한 조력 요청입니다.

레오노레, 코르넬리우스가 부르고 있어요. 바로 갑시다. 저도 내년 좌학의 범위에서 모르는 바가 있습니다!"

어머, 유디트는 이제 다목적홀로 돌아갈 각오가 됐군요.저도 상담에 응한 보람이 있었습니다. 그럼 같이 갑시다. 

도망갈 길을 발견하고 기뻐하며 뛰어든 저의 망토를 레오노레가 허쉬하고 잡습니다. 

......실패했습니다! 

피식 웃는 레오노레의 손에서 벗어날 수 없었고, 저는 반강제적으로 다목적홀에서 안절부절못하는 시간을 보내게 되었습니다.

하지만 그 덕분일까요.예상보다 빨리 3일 정도면 나는 주위의 마력을 느끼는 상황에 익숙해질 수 있었습니다.



