귀족이 되기 위한 준비

貴族になるための準備

「ディルク、マイナード。今日は私の父上、アウブ・エーレンフェストから其方等に与える子供用の魔術具を預かってきました」

ハルトムート様との面接を終えた次の日の午後、メルヒオール様が孤児院にやって来た。もちろん一人ではない。 灰色神官の側仕えと貴族の側近が何人もいる。神殿長室からはフランとモニカ、それから、ローゼマイン様の側近のフィリーネ様とダームエル様が来ている。ローゼマイン様とハルトムート様がいないことを少し残念に思う。

......へえ、あの中に魔術具があるのか。 

私はその内の二人が手に持っている大きな木箱を見て前に出ようとしたが、グイッと後ろに引っ張られた。不安そうな顔でデリアが私の腕をつかんでいる。 

「ディルク......」

デリアはまだ心の底では反対しているのかもしれない。でも、私はコンラートと約束した。私は魔術具をもらって 神殿を守れる貴族になるのだ。デリアが孤児院から出られなくなったのは、私を守るためだったと聞いた。だから、 私もデリアの生活を守るつもりだ。 

「呼ばれているから行くよ」

今日の午後はメルヒオール様から「洗礼式前の子供達を待機させておくように」と連絡があった。だから、大人は工房にいるけれど子供は食堂にいる。私はデリアの手を外して、三歳のマイナードやヴィルマと一緒に子供達の前へ出た。メルヒオール様に対する出迎えの挨拶が終わった後も、皆が少し遠巻きにこちらをじっと見ている。「平民のくせに」という声が小さく聞こえた。 

「この中から選んでいただきます」

食堂のテーブルの一つに木箱が置かれ、箱が開けられる。マイナードはヴィルマに抱っこされて箱の中を覗き込ん でいるけれど、私の背の高さでは見えない。私は「よいしょ」と椅子に上がって箱の中を覗き込んだ。

腕輪と装飾的な金属とガラスでできた筒のような魔術具がいくつも入っている。孤児院で貴族の子達が持っている物と同じだ。これがないと貴族の血を引いていても貴族になれないとギャリックが言っていた。ギャリックはハルトムート様の面接で魔力量が少ないと落とされて怒っていた子だ。今も怒っている。 

「これが貴族になるための魔術具ですか?」 

「......正確には、溢れる魔力を溜めておくための魔術具です。上手く魔力を扱えない子供に命の危険がないように 過剰な魔力をこの腕輪の魔石から吸い出し、こちらに入っている空の魔石へ移すことができます」

だいだいいろ 答えてくれたのは、メルヒオール様の側近のカジミアール様だ。薄い橙 色の髪に目尻の下がった茶色の目をして いる。ハルトムート様の次に神官長になる方で、話し方や雰囲気もハルトムート様に似ていて、とても優しい貴族な のだ。でも、話す言葉が結構難しい。 
「魔力の扱いが上手なら、これがなくても貴族になれるんですか? 魔術具がなくてもギャリックは貴族になれます か?」 

「それは難しいでしょう。魔力の扱いを教えるのが貴族院です。そもそも貴族として洗礼式を受けなければ貴族院へ は行けません。それに、貴族院の講義では自分の魔力で染められた魔石を多く使用します。魔力の扱いを知らない子供が、講義のために魔石から雑多な魔力を抜いて、自分だけの魔力で染めたものを準備することは非常に難しいのです」

......えーと、む、難しいことはわかった。 ハルトムート様の面接の後はずっと嫌みを言われているので何か方法があればよかったけれど、ギャリックが貴族 になるのは無理そうだ。 
「カジミアール、この中からディルクに合う魔術具を選んでください」

メルヒオール様の声に顔を上げると、すでにマイナードは手に腕輪の一つを持っていた。片手だけ手袋をしている メルヒオール様の側近がその様子をじっと見ている。よく見るとカジミアール様も片手だけ手袋をしていた。「私の 魔力を通さないためですよ」とカジミアール様は手袋の手を軽く振った。 

「魔術具って何か違いがあるんですか?」 

「相性があるのです。生まれた時から持っている魔力の適性と魔術具の相性が悪いと、腕輪から魔術具の中にある魔 石に上手く魔力が伝わらず流出します。

......これを強くつかんで十まで数えてください」

よくわからないけれど、十まで数えるのはわかった。私は「はい」と元気よく返事をして、渡される順番通りに腕 輪の魔石部分をギュッとつかんで十まで数えていく。カジミアール様が真剣な目で腕輪を見比べているけれど、何を見ているのだろうか。

image

「貴族はこの魔術具を赤ちゃんの時から使うのですよね? 赤ちゃんに持たせるのはちゃんとつかんでくれなくて大 変そうです」

「いいえ。普通は両親や親族が準備した魔術具を使うので相性が悪いことは滅多にありません。今回は中央から譲ら れた物ですからね」 

「...両親や親族が準備するなら、なんでギャリック達は魔術具を持ってないんでしょう?」 

私は答えを待っていたけれど、カジミアール様は答えてくれなかった。 

「今回、魔術具を選べるのは特別です。ディルクやマイナードには時間がないでしょう? 貴族になろうと思えば、 貴族の子達が十年かけて溜める魔力をディルクは三年半で、マイナードは六年半で溜めなければなりません。ですから、こうして選ばせてくれることになったのです」

......十年かかるところを三年半で? ビックリしすぎたせいでギャリック達への心配が一気に吹き飛んだ。私には思ったよりも短い時間しかない。大丈 夫だろうか。 

「洗礼式までに同学年の子供達の七割くらいを準備できなければ、貴族院へ行くまでに準備を終えられません。魔石 と回復薬はローゼマイン様がご準備くださるそうですが、回復薬があっても体に負担がかかる行為です。少しの魔力も無駄にできません。魔術具との相性は重要でしょう? メルヒオール様の温情に感謝しなさい」 

「はい。心から感謝いたします」
自分でも気付かないうちに孤児院で教えられた通りの言葉が口から出た。お貴族様には逆らわない。これは孤児院 で一番大事なことだ。 

「マイナードはこれが一番相性の良い魔術具ですね。

......カジミアール、ディルクの方はいかがですか?」

メルヒオール様の声にカジミアール様がいくつか並べてある腕輪を見ながら「非常に珍しいことですが、ディルク はどれでも問題なさそうです」と言った。その途端、メルヒオール様や貴族の側近達が驚いて不思議そうに私を見っ めてくる。 

「どの魔術具とも相性が良いのですか? 何故でしょう?」 

「え? えーと、私が平民の孤児だからでしょうか? どれでも相性が良いのはダメなことですか?」 

「いいえ、珍しいことですが、問題はありません。ディルクはこちらの魔術具を使ってください」
私はもらえる物ならば何でも良い。

「ありがとうございます、メルヒオール様」と丁寧にお礼を言いながらカジミ ・アール様が選んだ魔術具を受け取った。

「これから魔力登録をするのですが、貴族は生まれてすぐに行うので私もよく知らないのです。カジミアール、どう すれば良いですか? 其方は子供がいるでしょう?」 カジミアール様はメルヒオール様に向かって笑顔で頷いた後、腕輪に登録する方法を教えてくれた。 

「しばらく握っていると魔石が小さく光るので、それまでこの赤い魔石をきつく握っていてください。登録が完了し たら腕輪を腕にはめます。手首でも二の腕でも構いませんよ。貴族の子供は親が確認しやすいように手首につけることが多いですが、ここでは二の腕につけることが多いようです」

孤児院では掃除や洗濯、採集や工房の手伝いをするので、二の腕につける方が作業の邪魔にならないし汚れない。 ベルトラム達がそう言っていた。私も二の腕にはめる。次の瞬間、大きさがヒュンと縮んで自分の腕にちょうど良い 大きさになった。
マイナードも魔力を登録し、二の腕に腕輪をはめてもらっている。ヴィルマ やリリーが着替えの時に確認するらしい。

「よかったですね、マイナード」 

「うう、ヴィルマ〜」

マイナードが貴族の前でぐずりそうになっている。これはまずい。お貴族様は子供の機嫌が悪いと、何故かつられたように一緒に機嫌が悪くなるのだ。 

「メルヒオール様、皆様に失礼がある前にマイナードを下がらせてよろしいでしょうか?」 

「あぁ、構いません。疲れたのでしょう」

メルヒオール様が頷くと、マイナードはリリーに連れられて下の部屋へ下がっていく。それからメルヒオール様は 私を見た。 

「ディルク、其方にはひとまず子供用魔術具が与えられました。けれど、アウブの面接に合格しなければ貴族の洗礼式には出られません。今年の冬に洗礼式を行うならば、秋にアウブの面接があります。洗礼式前までの努力や生活態 度、それから、アウブへの忠誠心を確認されます。そこでアウブが後見するのに相応しくないと判断されれば、その時点で子供用の魔術具は回収されます」 

......メルヒオール様はまだ子供なのに、難しい言葉をいっぱい知ってるんだな。 大人が使うような言葉でダーッと言われた。私は「あとでこっそりフィリーネ様に尋ねよう」 と思いながら何度か 頷く。 

「洗礼式やお披露目の準備はフィリーネ達と行ってください。その進度からアウブと面接するかどうか考えると良い ですよ。どうしても準備期間が足りないならば、洗礼式を一年間延期することができると父上はおっしゃいました」 

「えーと、洗礼式は七歳にするんですよね? 私は来年八歳になるのですが......」 

「準備期間を延ばすために、ディルクは来年も七歳をするのですよ」

......来年も七歳? そんなことができるのか? さすが領主様だ。 年齢を止められるなんてアウブはすごい。私がアウブに最大限の感謝を捧げようとした瞬間、「平民の孤児が貴族 になれるものか」という憎々しい響きを帯びた声が背後から聞こえた。ギャリックの声だ。 

「一年くらい延期したところで平民の孤児は平民の孤児だ。早く諦めろ」 

| ベルトラム達、魔術具を持っている子供達もギャリックに賛同している。メルヒオール様が口を開くのと、カジミ アール様がニコリと微笑みながらメルヒオール様の前に一歩出るのは同時だった。 

「他人事ではありませんよ。貴族の子であっても親族に引き取り手がなく、アウブの後見が受けられない場合は貴族 になれません。その場合、子供用の魔術具は孤児院に必要のない物として回収され、其方等は普通の灰色見習いにな ります」 何を言われたのかわからないように貴族の子達がポカンとした顔になった。それから一斉に顔色を変えて、自分の 腕輪を押さえる。 

「そんな......! これは家族が私のためにくれたものです」 

「取り上げようだなんて横暴ではございませんか!」 「もう家族が残してくれた物はこれしかないのです」
......カジミアール様に反論するなんて、皆はやっぱりお貴族様なんだなぁ。 孤児院では「お貴族様に反論なんてしたら殺されても文句は言えない」と実際に神殿で起こったことを交えて教え 込まれる。孤児の事情や思いを訴えたところで、お貴族様が決めたことが変わるわけがない。 

「将来の貴族を増やすために必要だろうと持ち出しを特別に許可されただけで、普通は孤児院へ入る際に孤児の私物 は神殿長の物にされます。今回は粛 清された犯罪者の館にあった魔術具なのでアウブが回収します」
おうぼう」

貴族の子達が大事にしている魔術具は彼等の物ではなく、アウブの物らしい。孤児院に持ち込まれた物は、孤児院 の共有物になるか回収される。貴族になれなければ魔術具が回収されるのは当然だ。

......つまり、私が孤児院へ入る時に包まれていた布が、共有物としておしめや雑巾になったのと同じだってことだ な。うん。

私は魔術具の行く先よりもカジミアール様がいつ怒り出すのか、ベルトラム達が処罰を受けるのではないか、私達 もそのとばっちりを受けるのではないか。そちらの方がよほど気になる。 ハラハラしながら見ていたけれど、カジミアール様は怒らずにニコリと微笑んだ。 

「魔術具を回収されたくないならば、アウブの面接に受かって貴族になれば良いのです。貴族になれればそのまま使 用できます」

......反論されても怒らないなんて、やっぱりカジミール様はいい人だ。 私はホッとした。貴族の子達も

「貴族になれば良い」と言われてホッとしたようだ。反論の声がピタリと止まる。 皆の様子を見てからカジミアール様は一歩下がり、そっとメルヒオール様を前に押し出した。 

「私はエーレンフェストの領主一族として、一人でも多く貴族が増えれば良いと思っています。魔術具を持っている者はそのための努力をしてください。今年の洗礼式やお披露目の準備はローゼマイン姉上とその側近が中心になって行います。フィリーネ、ダームエル。後を任せます」 メルヒオール様はフィリーネ様やダームエル様に後を頼むと、自室へ戻っていった。引き継ぎで忙しいそうだ。

メルヒオール様達が退出すると、皆はそれぞれに動き始めた。工房へお手伝いに向かう者、カルタを取り出す者、 フェシュピールの練習を始める者、様々だ。デリアとコンラートは少し離れたところからこちらの様子を窺っている。邪魔をしないように考えてくれたのだろう。

ヴィルマがベルトラムに「ディルクと一緒にダームエル様達のお話を聞かなくても良いのですか?」と声をかけて いるが、「中級貴族が洗礼式やお披露目に向けて何をすべきか、私は下級貴族より知っています」と断っている。 

「ベルトラムはもう孤児なのに、あんな言い方......」 

「別に構わない」

失礼な態度に私は怒ったけれど、ダームエル様は全く気にしていないようだ。軽く手を振った。 

「彼は貴族の子として育っていたのだ。何もかも不足しているディルクとは違う。冬までに、と考えると其方には時間が全く足りない。こちらが関わる必要がないならば、正直なところ助かる」 

「冬までって、どうしてですか? メルヒオール様は一年後でも構わないと......」

領主様が時間を止めてくれるとおっしゃったのに、と私が首を傾げると、ダームエル様はとても真剣な灰色の目で私を見つめた。 

「私は一年後に洗礼式を延期するのは止めた方が良いと思う。機会はこの冬しかないと思った方が良い」 

「どういう意味ですか?」 

「他の貴族は孤児に魔術具など必要ないとか勿体ないと思っている者が多い。ローゼマイン様が交渉して得た魔術具なので、孤児院にも少し回してほしいという意見が通っただけだ。ローゼマイン様が去った一年後は、難癖を付けられて魔術具を取り上げられる可能性もある」

そっとダームエル様が息を吐いた。ここに残るローゼマイン様の側近は下級貴族のダームエル様やフィリーネ様なので、他の貴族の声が大きくなって領主一族が意見を変えた場合、とても反抗はできないそうだ。 

「今だって其方の周囲も協力的な者ばかりではないはずだ。貴族の血を引く自分が得られなかったのに、平民の孤児が魔術具を得たことを妬む者もいるだろう?」 ダームエル様はギャリックの悪口を聞いたのだろう。私はコクリと頷いた。 

「ローゼマイン様とハルトムートが神殿からいなくなれば、今までと同じようにはいかない。孤児院の管理者が代わおおげさ」る。神殿長も神官長も代わる。そうなると、孤児院の中の小さな失敗を大袈裟に言いふらしてディルクの評価を下げられる可能性もある」 

「いくら何でもそれは......」 

「彼等は幼くても貴族の子供だ。狡猾に立ち回る術を知っている。平民の常識で考えない方が良い。其方は自分で思 うよりずっと恨まれている」

私は急にギャリック達......貴族の血を引いているのに子供用の魔術具を持っていない者達が怖くなった。何を仕掛 けてくるのかわからないことが怖い。 

「一年延期すれば準備はずっと楽になるだろう。だが、その一年にどれだけ状況が変わるか予測できるか? ここ一年で神殿内に限っても一体どれだけの変化があった? 一年前はフェルディナンド様がまだ神官長だったのだぞ」 

・ダームエル様の言葉に私はハッとした。そうだ。たった一年の間に神官長がフェルディナンド様からハルトムート様に代わり、貴族の子達が孤児院へ来たことで私は普通のお貴族様がどれほど危険か知った。ローゼマイン様の移動が決まり、孤児の私が貴族になれるかもしれない立場になったのだ。それを思い返せば、更に一年後、ローゼマイン様が去った後にどれだけ状況が変わってもおかしくない。 

「其方が確実に貴族を目指すならば、この冬しかない。どれだけ苦しくても負けるな。今しかないと、心に刻め」 

「ダームエル様の言葉を黙って聞いていたフィリーネ様が不思議そうに目を瞬かせた。 

「ダームエルはずいぶんとディルクに思い入れがあるのですね」

「あぁ、私はディルクが神殿へやって来た時から知っている。デリアが孤児院で一生を過ごすことが決まった一件に も、ローゼマイン様の護衛として関わった。それに、ローゼマイン様の作り上げた神殿や孤児院の在り方を守ってく れる貴族が育つかどうかの瀬戸際だ。......できる限りの協力はする」 

「ダームエル様はローゼマイン様の護衛として孤児院に出入りしていたけれど、ハルトムート様のように私達と直接話すことはほとんどなかった。フィリーネ様やラウレンツ様のように孤児院に弟妹がいるわけでもない。だから、あまり親しみはなかった。それなのに、私が赤子の頃からずっと見守っていてくれたらしい。初めて知ったことが嬉しくて目の奥が熱くなる。

......何だか泣きそうだ。 

「わかりました、ダームエル様。私は絶対にこの冬に洗礼式を終えて貴族になります」 

「よく言った。秋にアウブとの面接が行われ、冬に貴族が集まる城で洗礼式とお披露目がある。それまでに何をすべきか確認しよう」

ダームエル様が目を向けると、フィリーネ様が頷いて口を開いた。 

「秋の面接ではアウブへの忠誠心と貴族になる覚悟を最も問われます。ディルクは問題ないでしょう。ハルトムート との面接で言ったことをそのまま伝えれば大丈夫です」

優しい笑顔で言われて私はホッとした。けれど、すぐにフィリーネ様の表情が曇った。 

「問題は貴族としての教養や礼儀作法ですね。洗礼式では指輪を使った貴族の挨拶をし、お披露目ではフェシュピー ルの演奏を神に奉納しなければなりません。何に関してもアウブに恥をかかせない程度の腕前が必要になります」 

「フェシュピール......」 私は貴族になれるかもしれないとヴィルマに聞かされるまで、あまり真面目に練習していなかった。貴族社会に戻りたいと真剣に練習していたベルトラムに比べると、とても下手だ。 

「......間に合うと思いますか?」 

「ディルクの今の腕前では難しいですね。お披露目で恥をかくことになります。中級貴族に相応しい技量が求められ ますから」

そう言いながらフィリーネ様はフェシュピールの練習をしているベルトラムへ視線を向ける。同じくらい上手にな らなければならないと言われて、私は目の前が暗くなった。 

「落ち着け、二人とも。とりあえずお披露目で奉納する一曲だけを完璧に弾けるように猛練習すれば良い。そうすれ ば、お披露目を乗り越えることは可能だ」 

「え?」 

「ダームエルはそのような形で練習していたのですか? それでは貴族院で苦労するのではありませんか?」 フィリーネ様が眉を寄せると、ダームエル様は少し困った顔になって「私ではない」と頭を左右に振った。 

「以前ローゼマイン様が別の方に助言しているのを聞いていただけだ。その方は季節一つ分でお披露目を乗り切った。同じ教育を専属楽師のロジーナから受けられるようにローゼマイン様にはお願いしておこう」

お披露目さえ乗り切れば貴族院入学までの時間を稼げるので、その間に練習を重ねれば良いらしい。ダームエル様 が「努力すれば大丈夫だ」と言ってくれると、本当に何とかなる気がする。 

「挨拶も大事ですね。わたくしも覚えるのに苦労しました。それに、貴族と接するのですから礼儀作法も学ばなけれ ばなりません」 

「魔力を考えるとディルクは中級貴族になれるかもしれないが、アウブの後見を受けると犯罪者の子と同列に見られる。たとえ下級貴族が相手でも礼を尽くした方が良い。自分の方が強い立場だと思って行動すれば大変なことになる」 いくら中級貴族であっても身寄りのない犯罪者の子より、両親や親族の多い下級貴族の方が優勢になることもあるらしい。

「ディルクに全く否がない状態でなければ、後見であってもアウブが表立って庇うことは難しいだろう」と 言われた。

......今までと同じじゃないか。 孤児院ではお貴族様の横暴についてもよく話されているので、それほど不思議ではない。挨拶の言葉などが変わる けれど、一番下の立場として礼を尽くすのはいつも通りだ。 

「あの、ダームエル。祝福を送る練習も必要ではありませんか?」
ひざまず、 
「そうだな。冬の挨拶だけでも早急に覚えなければまずい。子供部屋で初対面の挨拶がある。こうして跪 き、私の 言う通りに続けて。命の神エーヴィリーベの厳しき選別を受けた類 稀なる出会いに」 

「命の神エーヴィリーベの厳しき選別を受けた......た、たぐい?」

神様の名前はカルタや絵本で覚えたので間違えずに言えるが、それ以外の言葉が難しい。覚えるのが大変そうだ。 けれど、神事の祝詞も似たような言葉を使うらしい。 

「挨拶を述べて魔力を発する祝福を贈るのです。何度か練習が必要ですよね? ローゼマイン様に練習用の指輪をご準備いただいた方が良さそうです」 

フィリーネ様達も洗礼式の前には貴族社会で挨拶もできない貴族だと思われないように、家で何度か練習したらしい。

「魔力量はハルトムートが面接で測ったので問題ない。挨拶の祝福は文言を覚えて、実際に練習が必要だな。フェシュピールはロジーナと相談して明日から始めよう。一番肝心なのは魔力を溜めることか。それで洗礼式とお披露目だけは何とか凌げるだろう」

......それだけやっても最低限だって。 あまりにもやることが多い。本当にできるのか少し不安になってきた。 

「貴族の子は生まれた時からこの魔術具をつけているから、回復薬を使って無理に溜めなければならないのはディルクだけだ。健康な体に薬を飲んで無理矢理魔力を溢れさせるのだ。非常に苦しい思いをするし、体に良いことではない。それでもやるか?」

最後の確認のようにダームエル様が問いかける。私はすぐに頷いた。 

「そうしなければ、貴族になれないのですよね? やります」 

私の答えを聞いたフィリーネ様が金属で包まれたガラス管を腰の袋から取り出した。 

「ディルク、この回復薬はローゼマイン様のご命令でわたくしが作りました。この魔石部分を押すと蓋が開くようになっています。これを飲んでください」 私はフィリーネ様が作ったという回復薬を手に取った。蓋を開けて薄い緑の液体を飲む。 ....うぇ~、まずい。 

「何だか......淹れるのに失敗した、変なお茶みたいな味がしますね」 

私が口元を拭って空になったガラス管を見ていると、フィリーネ様がクスクスと笑いながらそれを手に取って蓋を閉める。 

「これはローゼマイン様が使われる回復薬に比べると、かなり飲みやすいのですって。そちらの回復薬を飲んだ方は本当にひどい味だとおっしゃいます。ローゼマイン様やハルトムートはそんな味のお薬を飲みながら領地のために神 事を行い、土地を魔力で満たしているのですよ」

「つまり、私も大きくなればそのお薬を飲むことになるのですね」

私が覚悟を決めてそう言うと、フィリーネ様は少し困ったように微笑んだ。魔力量が多い人でなければ使わない薬だそうだ。助かったと言うべきか、そのくらい魔力量が欲しいと思うべきか。

......あれ? 熱い? 急に体が熱くなってきた。何だか息苦しい気がする。ハァハァハァと息が浅くなっていくと同時に、体内の熱さと違って冷たいようなべったりとした汗が出てきた。 

「あぁ、薬が効いてきたか」
奥の方から次々と熱が生まれて溢れてくるような感覚に体の力が抜けていく。指先が冷たくなってきたような、痺 れてきたような気がする。手の指先から手首へと、足の指先から足首へと痺れがゆっくり広がってきた。立っていることもできず、私はその場にしゃがみ込む。 

「ディルク!」 コンラートとデリアの声が近付いてきている。心配させないように「大丈夫」と明るく答えたつもりだったのに、 上手く声が出なくて余計に心配させることになった。 

「ディルクに何が起こったのですか?」 

「魔力を溜めるために必要なことだ。やると決めたのはディルクで、ローゼマイン様から教育を任されている以上、 私や周囲が止められることはない」 ・ダームエル様はしゃがみ込んだ私にそのまま寝転がるように言う。ハッハッハッと呼吸が苦しくなっていたので、 私はその言葉に甘えて床にゴロリと横たわった。 

「ディルク、できるだけゆっくり呼吸をするのだ。ゆっくり吸って......。そうだ。ゆっくり吐いて......」

丸まるように転がった私の隣にダームエル様も膝をつき、背中をゆっくりと撫でてくれる。ゆっくり、ゆっくりと心の中で言いながら私はダームエル様の声に合わせて息を吸い、吐く。
どのくらいの時間が経っただろうか。体の中に生まれた熱が腕輪に流れていくのが何となくわかった。回復薬の効力が切れたようで、奥の方から生まれてくる熱がなくなって、体温が落ちついてくる。 

「終わったか?ならば、腕輪を確認してみなさい」

腕輪の魔石の一つが少しだけ色を変えているが、それほどの違いはない。それを覗き込んだダームエル様が少し眉を寄せた。 

「魔力がある程度溜まったら腕輪からこちらへ移すのだが、まだ全然溜まっていないな。もう一本飲むか?」

先程までの苦痛を繰り返せと言われ、私は一瞬答えを躊躇う。それを見たコンラートが勢いよく手を上げた。 

「ダームエル様、私がやり方を教えます! 魔力を移す時期や移し方を知っていますから」 

「あぁ、そうか。コンラートは知っているのか。では、任せよう」

ダームエル様は立ち上がると、フィリーネ様に回復薬を三本渡すように言った。フィリーネ様は心配そうに私とコンラートを見た後、回復薬を私の手に置いていく。薄い緑の薬が中でゆらゆらと揺れているのが見えた。 

「一日に最低二回はこうして魔力を溜めていかなければならない。孤児院での作業もあるし、フェシュピールの練習 もある。一日の内のいつ飲むかはディルクに任せる」 

「はい」 

重たく感じる回復薬を手に、私はゆっくりと頷いた。私の躊躇いを見抜いたようにダームエル様が苦笑する。 

「明日また来る。今日はもう休んで、本当に貴族になるかどうかよく考えた方が良いだろう」 

私の迷いを見透かしたような目だ。口では何を言っていても覚悟が足りないと言われたみたいな気持ちになって、私は恥ずかしくなった。 - フィリーネ様とダームエル様が去ると、デリアが泣きそうな顔で「ディルク、もう止めましょう。どう見ても体に 良くないわ」と言ってきた。コンラートも心配そうに私を見ている。 

「フン、どう考えても無理ではないか?」 

「其方は私達と違って平民の孤児だからな。それほど無理をすることもあるまい」

ギャリック達から出てくる嘲 笑混じりの哀れみの声に、私は回復薬をきつく握った。何と言われても諦める気はない。平民の孤児が貴族になるのだ。そんなに簡単なわけがない。そのくらい私は知っていたはずだ。

その夜、いつでも寝転がれるように布団を準備してから、私は回復薬を手に取った。 

「ディルク、今から飲むの?」 

「うん。寝る前が良いと思うから」

私は大きく息を吸った後、回復薬の蓋を開けて一気飲みした。蓋をして着替えを入れている籠に空のガラス管を入 れる。そうこうしている内に熱が奥から噴き出してきた。体の中から食われそうな熱が広がっていく苦痛に、私は岬き声を上げる。 

「ディルク、大丈夫?」 

「だ......大丈夫じゃない。......だから、応援してくれ。ダームエル様がしてくれたみたいに」 

「......うん。ゆっくり吸って......。ゆっくり吐いて......」 

「コンラートが泣きそうな声でそう言いながら何度も背中を撫でてくれる。私はその声に呼吸を合わせながら、私は腕輪をつかんで体の内から溢れてくる熱をそちらに向かって必死に流し込んでいった。

......私は絶対、貴族になるんだ。






"딜크, 마이너드. 오늘은 제 아버지 아우브 엘렌페스트에게서 그분들에게 줄 어린이 마술 도구를 맡아 왔습니다."

하루토무트 님과의 면접을 마친 다음날 오후 멜히올 님이 고아원에 찾아왔다.물론 혼자가 아니다. 회색 신관의 후궁과 귀족 측근이 여럿 있다.신전장실에서는 프랑과 모니카, 그리고 로제마인님의 측근인 필리네님과 덤엘님이 와 있다.로제마인님과 하루토무트님이 없는 것을 조금 안타깝게 생각한다.

......어머, 저 안에 마술 도구가 있나? 

나는 그중 두 사람이 손에 들고 있는 커다란 나무상자를 보고 앞으로 나가려다 휙 뒤로 끌려갔다.불안한 얼굴로 델리아가 내 팔을 잡고 있다. 

"딜크......"

델리아는 아직 마음속으로는 반대하고 있는지도 모른다.하지만 나는 콘라트와 약속했다.나는 마술구를 받고 신전을 지킬 수 있는 귀족이 될 것이다.델리아가 고아원에서 나올 수 없게 된 건 나를 지키기 위해서였다고 들었다.그래서 나도 델리아의 생활을 지킬 것이다. 

"불러서 갈게"

오늘 오후에는 멜히올 님으로부터 "세례식 전 아이들을 대기시켜 놓으라"고 연락이 왔다.그래서 어른은 공방에 있지만 아이는 식당에 있다.나는 델리아의 손을 떼고 세 살배기 마이너드, 빌마와 함께 아이들 앞에 나섰다.멜히올 님에 대한 마중 인사가 끝난 뒤에도 모두가 조금 멀찍이 이쪽을 응시하고 있다.평민 주제에 하는 소리가 작게 들렸다. 

'이 중에서 골라주세요'

식당 테이블 중 하나에 나무상자가 놓여 상자를 열 수 있다.마이너드는 빌마에 안겨 상자 안을 들여다보고 있지만 내 키 높이로는 보이지 않는다.나는 으쓱 하고 의자에 올라 상자 안을 들여다보았다.

팔찌와 장식적인 금속과 유리로 된 통 같은 마술구가 여러 개 들어 있다.고아원에서 귀족 아이들이 가지고 있는 것과 같다.이것이 없으면 귀족의 피를 뽑아도 귀족이 될 수 없다고 개릭이 말했었다.개릭은 하루토무트님의 면접에서 마력량이 적다고 떨어뜨려 화를 내던 아이다.지금도 화가 나 있다. 

이것이 귀족이 되기 위한 마술구입니까? 

정확히는 넘치는 마력을 모아두기 위한 마술도구입니다.능숙하게 마력을 다루지 못하는 아이에게 생명의 위험이 없도록 과도한 마력을 이 팔찌의 마석에서 빨아들여 이곳에 들어 있는 하늘의 마석으로 옮길 수 있습니다.

여러 가지로 대답해 준 것은 메르히올님의 측근인 카지미알 님이다.옅은 주황색 머리에 눈꼬리가 처진 갈색 눈을 하고 있다.하루토무트님 다음으로 신관장이 되는 분이고 말투나 분위기도 하루토무트님을 닮아 매우 상냥한 귀족인 것이다.근데 하는 말이 너무 어려워. 
마력을 잘 다루면 이것 없이도 귀족이 될 수 있나요? 마술구가 없어도 개릭은 귀족이 될 수 있나요? 

어려울 겁니다.마력의 취급을 가르치는 것이 귀족원입니다.원래 귀족으로서 세례식을 받지 않으면 귀족원에 갈 수 없습니다.게다가 귀족원 강의에서는 자신의 마력으로 물든 마석을 많이 사용합니다.마력 취급을 모르는 아이가 강의를 위해 마석에서 잡다한 마력을 빼고 자신만의 마력으로 물들인 것을 준비하기는 매우 어렵습니다.

......음, 어려운 것은 알았다. 하루토무트님의 면접 후에는 계속 싫은 소리를 듣고 있기 때문에 뭔가 방법이 있으면 좋았지만 개릭이 귀족이 되는 것은 무리일 것 같다. 
'카지미알, 이 중에서 딜크에 맞는 마술구를 골라주세요'

메르히올 님의 목소리에 고개를 들자 이미 마이너드는 손에 팔찌 하나를 들고 있었다.한 손만 장갑을 낀 멜히올님의 측근이 그 모습을 물끄러미 지켜보고 있다.자세히 보니 카지미르님도 한 손만 장갑을 끼고 있었다."내 마력을 통하지 않기 위해서죠"라며 카지미알 님은 장갑의 손을 가볍게 흔들었다. 

마술구는 뭔가 차이가 있나요? 

궁합이 있는 거죠.태어날 때부터 가지고 있는 마력의 적성과 마술구의 궁합이 나쁘면 팔찌에서 마술구 안에 있는 마석으로 마력이 잘 전달되지 않아 유출됩니다.

......이것을 세게 잡고 열까지 세어주세요"

잘 모르겠지만, 열까지 세는 것은 알았다.나는 "네"라고 씩씩하게 대답을 하고 건네지는 순서대로 팔찌의 마석 부분을 꽉 잡고 열까지 세어 나간다.카지노 님이 진지한 눈으로 팔찌를 비교하고 있는데 무엇을 보고 있을까.

image

귀족들은이마술구를아기때부터사용하는거죠?아기가갖추는건잘잡아주지않아서힘들것같아요.

아니요. 보통은 부모님이나 친족이 준비한 마술 도구를 사용하기 때문에 궁합이 잘 맞지 않아요.이번에는 중앙에서 물려받은 것이니까요. 

"...부모님이나 친족이 준비한다면 왜 개릭들은 마술구를 가지고 있지 않습니까?" 

나는 대답을 기다리고 있었지만, 카지미알 님은 대답해 주지 않았다. 

이번에 마술구를 고를 수 있는 것은 특별합니다.딜크나 마이너드는 시간이 없잖아요? 귀족이 되려면 귀족 아이들이 10년에 걸쳐 쌓는 마력을 딜크는 3년 반에, 마이너드는 6년 반에 모아야 합니다.그래서 이렇게 뽑게 된 거죠.

......10년 걸리는 곳을 3년 반에? 너무 놀란 탓에 개릭들에 대한 걱정이 단숨에 날아갔다.나에게는 생각보다 짧은 시간밖에 없다.괜찮을까. 

세례식 전까지 같은 학년 아이들의 70% 정도를 준비하지 못하면 귀족원에 갈 때까지 준비를 마칠 수 없습니다.마석과 회복약은 로제마인님이 준비해주신다고 합니다만, 회복약이 있어도 몸에 부담이 가는 행위입니다.조금의 마력도 낭비할 수 없어요.마술 도구와의 궁합은 중요하죠? 멜히올님의 온정에 감사하라. 

"네, 진심으로 감사드립니다"
자신도 모르게 고아원에서 가르친 대로의 말이 입에서 나왔다.귀족에게는 거역하지 않는다.이것은 고아원에서 가장 중요한 일이다. 

마이너드는 이게 가장 궁합이 잘 맞는 마술구죠.

카지미알, 딜크는 어때요?"

메르히올 님의 목소리에 카지미알 님이 여러 개 늘어놓은 팔찌를 보면서 "아주 드문 일이지만 딜크는 아무 문제 없을 것 같아요"라고 말했다.그 순간 멜히올 님이나 귀족 측근들이 놀라 신기한 듯 나를 쳐다본다. 

어떤 마술기구와도 궁합이 잘 맞습니까? 왜 그럴까요?" 

"네? 음, 제가 평민 고아이기 때문일까요? 어떤 것이든 궁합이 잘 맞는 건 안되는 건가요?" 

아니요, 드문 일이지만 문제는 없어요.딜크는 이쪽 마술구를 사용하세요.
나는 받을 수 있는 것이라면 무엇이든 좋다.

"감사합니다, 멜히올 님"이라고 정중히 감사의 인사를 건네며 카지미 아르님이 고른 마술 도구를 받았다.

이제 마력 등록을 해야 하는데 귀족들은 태어나자마자 하기 때문에 저도 잘 몰라요.카지노, 어떻게 해야 하나요? 그 분은 아이가 있겠죠?" 카지노 님은 멜히올 님을 향해 웃는 얼굴로 고개를 끄덕인 뒤 팔찌에 등록하는 법을 가르쳐 주셨다. 

잠시 잡고 있으면 마석이 작게 빛나니 그때까지 이 빨간 마석을 꽉 잡고 계십시오.등록이 완료되면 팔찌를 팔에 끼웁니다.손목이든 팔이든 상관없어요.귀족 자녀는 부모가 확인하기 쉽도록 손목에 차는 경우가 많은데 여기서는 팔뚝에 차는 경우가 많은 것 같아요.

고아원에서는 청소나 빨래, 채집이나 공방을 도와주기 때문에 팔뚝에 붙이는 것이 작업에 방해가 되지 않고 더러워지지 않는다. 벨트럼들이 그렇게 말하고 있었다.나도 팔뚝에 끼운다.다음 순간 크기가 뿅 줄어들어 내 팔에 딱 좋은 크기가 됐다.
마이너드도 마력을 등록해, 팔뚝에 팔찌를 채우고 있다.빌마나 릴리가 갈아입을 때 확인하는 것 같아.

"잘됐네요, 마이너드" 

"으으, 빌마~"

마이너드가 귀족 앞에서 보채고 있다.이것은 맛이 없다. 귀족들은 아이가 기분이 나쁘면 왜 털린 것처럼 함께 기분이 나빠지는 것이다. 

"멜히올 님, 여러분께 실례가 되기 전에 마이너드를 내려드려도 될까요?" 

아, 상관없어요.피곤했을 거예요.

메르히올 님이 고개를 끄덕이자 마이너드는 릴리의 손에 이끌려 아랫방으로 내려간다.그리고 나서 멜히올님은 나를 쳐다보았다. 

딜크, 거기에는 일단 어린이 마술구가 주어졌어요.하지만 아우브 면접에 합격하지 않으면 귀족 세례식에는 나갈 수 없습니다.올 겨울에 세례식을 한다면 가을에 아우브 면접이 있습니다.세례식 전까지의 노력과 생활태도, 그리고 아우브에 대한 충성심을 확인합니다.그래서 아우브가 후견하기에 적합하지 않다고 판단되면 그 시점에서 어린이 마술구는 회수됩니다. 

......멜히올님은 아직 어린 아이인데도 어려운 말을 많이 아시는구나. 어른들이 쓰는 말로 더덕더덕 소리를 들었다.나는 나중에 슬쩍 필리네님에게 물어봐야겠다고 생각하면서 몇 번 고개를 끄덕인다. 

세례식이나 피로연 준비는 피리네들과 하세요.그 진도에서 아우브와 면접을 할 지 생각하시면 됩니다.아무래도 준비기간이 부족하다면 세례식을 1년 연기할 수 있다고 아버지께서 말씀하셨습니다. 

"음, 세례식은 일곱 살에 하는 거죠? 저는 내년에 여덟 살이 되는데......" 

준비기간을 늘리기 위해 딜크는 내년에도 일곱 살을 할 거예요.

......내년에도 일곱 살? 그럴 수 있을까? 역시 영주님이다. 나이를 멈출 수 있다니 아우브는 대단해.내가 아우브에게 최대한의 감사를 드리려는 순간 평민 고아가 귀족이 될 수 있겠느냐는 얄미운 울림을 띤 목소리가 등 뒤에서 들렸다.개릭의 목소리다. 

1년 정도 연기해 봤자 평민 고아는 평민 고아다.빨리 포기해라. 

| 벨트럼들, 마술구를 가지고 있는 아이들도 개릭에 동참하고 있다.멜히올님이 입을 여는 것과 카지미알 님이 히죽 웃으며 멜히올 님의 앞으로 한 걸음 나가는 것은 동시였다. 

남의 일이 아니에요.귀족의 자녀라도 친족에게 인수자가 없어 아우브의 후견을 받을 수 없는 경우에는 귀족이 될 수 없습니다.그럴 경우 어린이 마술구는 고아원에 필요 없는 물건으로 회수되고, 그대들은 보통 회색 견습이 됩니다." 무슨 말을 들었는지 모르게 귀족 아이들이 포근한 얼굴이 되었다.그리고는 일제히 안색을 바꿔 자신의 팔찌를 누른다. 

"그런......! 이건 가족이 나를 위해 준 거에요" 

거론하다니 횡포 아닙니까!" "이제 가족이 남겨준 것은 이것밖에 없어요."
......카지미아르님께 반론을 하다니, 모두는 역시 귀족이구나. 고아원에서는 귀족에게 반론을 하면 죽임을 당해도 불평할 수 없다고 실제로 신전에서 벌어진 일을 섞어 가르친다.고아의 사연과 생각을 호소해 봤자 귀족들이 결정한 것이 달라질 리 없다. 

미래의 귀족을 늘리기 위해 필요할 것이라며 반출을 특별히 허가받았을 뿐 보통 고아원에 들어갈 때 고아 개인 물건은 신전장의 물건이 됩니다.이번에는 숙청된 범죄자의 관에 있던 마술구이기 때문에 아우브가 회수합니다.
우엉.

귀족 자녀들이 아끼는 마술구는 그들의 것이 아니라 아우브의 것인 것 같다.고아원에 반입된 물건은 고아원의 공유물이 되거나 회수된다.귀족이 되지 못하면 마술구가 회수되는 것은 당연하다.

......즉, 내가 고아원에 들어갈 때 싸여 있던 천이 공유물로 오줌이나 걸레가 된 것이나 마찬가지라는 것이군. 응.

저는 마술구 가는 곳보다 카지노 님이 언제 화를 내시는지, 벨트람들이 처벌을 받지 않을까 우리도 그 시비를 받지 않을까.그쪽이 꽤 신경 쓰인다. 조마조마하게 쳐다보았지만 카지미알 님은 화를 내지 않고 씩 웃었다. 

마술구를 회수당하기 싫으면 아우브 면접에 붙어서 귀족이 되면 돼요.귀족이 되면 그대로 사용할 수 있어요.

......반론을 받아도 화를 내지 않다니, 역시 카지미르님은 좋은 사람이다. 나는 안심이 되었다.귀족 아이들도

귀족이 되면 좋겠다는 말을 듣고 마음이 편했던 모양이다.반론의 목소리가 딱 그치다. 여러분의 모습을 보고 카지미알 님은 한발 물러서서 슬쩍 멜히올 님을 앞으로 밀어냈다. 

저는 엘렌페스트의 영주 일족으로서 한 명이라도 더 귀족이 늘었으면 좋겠어요.마술구를 가지고 있는 사람은 그것을 위한 노력을 하세요.올해 세례식이나 소개팅 준비는 로제마인 언니와 그의 측근이 중심이 되어 진행합니다.필리네, 덤엘. 뒤를 맡기겠습니다." 멜히올님은 필리네님이나 덤엘님에게 뒤를 부탁하자 자기 방으로 돌아갔다.인수인계로 바쁘다고 한다.

메르히올 님들이 퇴출하자 모두는 각자 움직이기 시작했다.공방으로 도우러 가는 자, 카르타를 꺼내는 자, 페슈필 연습을 시작하는 자, 다양하다.델리아와 콘라트는 조금 떨어진 곳에서 이쪽의 모습을 엿보고 있다.방해하지 않도록 생각해 주었을 것이다.

빌마가 벨트람에게 "딜크와 함께 덤엘님들의 말씀을 듣지 않아도 되나요?"라고 말을 걸고 있지만 "중급 귀족들이 세례식이나 선보이기 위해 무엇을 해야 할지 저는 하급 귀족들보다 알고 있습니다"라고 거절하고 있다. 

"벨트럼은 이미 고아인데 저런 말투......" 

"별 상관 없어"

무례한 태도에 나는 화가 났지만, 덤엘님은 전혀 신경쓰지 않는 것 같다.가볍게 손을 흔들었다. 

그는 귀족의 아들로 자랐던 것이다.모든 것이 부족한 딜크와는 다르다.겨울까지, 라고 생각하면 거기에는 시간이 전혀 부족하다.우리가 관여할 필요가 없다면 솔직히 도움이 된다. 

겨울까지라니 왜요? 멜히올님은 일년후라도 상관없다고......"

영주님께서 시간을 멈춰주신다고 하셨는데, 하고 내가 고개를 갸우뚱하자 던엘님은 아주 진지한 회색 눈으로 나를 바라보았다. 

나는 일년 뒤로 세례식을 연기하는 것은 그만두는 것이 좋다고 생각한다.기회는 이번 겨울밖에 없다고 생각하는 게 좋다. 

무슨 뜻이에요? 

다른 귀족들은 고아들에게 마술 도구가 필요 없거나 아깝게 여기는 사람들이 많다.로제마인님이 협상해 얻은 마술구이니 고아원에도 좀 돌려달라는 의견이 통했을 뿐이다.로제마인 님이 떠난 지 1년 뒤에는 트집을 잡아 마술구를 빼앗길 수도 있다.

살며시 덤엘님이 숨을 내쉬었다.여기에 남는 로제마인님의 측근은 하급귀족인 덤엘님이나 필리네님이어서 다른 귀족들의 목소리가 커져 영주 일족이 의견을 바꿀 경우 도저히 반항할 수 없다고 한다. 

지금도 그쪽 주변도 협조적인 사람만은 아닐 것이다.귀족의 피를 뽑는 자신을 얻지 못했는데 평민 고아가 마술구를 얻은 것을 질투하는 자도 있겠지? 덤엘님은 개릭의 욕을 들었을 것이다.나는 고개를 끄덕였다. 

로제마인님과 하르트무트가 신전에서 사라지면 지금까지와 같지 않다.고아원 관리자가 대신 엄살을 부린다.신전장도 신관장도 바뀐다. 그러면 고아원 안의 작은 실수를 과장되게 퍼뜨려 딜크의 평가를 낮출 수도 있다. 

"아무리 그래도 그건......" 

그들은 어려도 귀족의 자식이다.교활하게 굴 줄 안다.평민의 상식으로 생각하지 않는 것이 좋다.그쪽은 내가 생각하는 것보다 훨씬 원망스럽다.

나는 갑자기 개릭들.... 귀족의 피를 뽑고 있는데도 어린이 마술구를 가지고 있지 않은 자들이 무서워졌다.무엇을 걸어오는지 모르는 것이 두렵다. 

1년 연기하면 준비는 훨씬 편해질 것이다.하지만 그 한 해에 얼마나 상황이 바뀔지 예측할 수 있을까? 지난 1년 동안 신전 내에 한해서도 대체 얼마나 변화가 있었니? 일년 전에는 페르디난도 님이 아직 신관장이었던 거야. 

덤엘님의 말에 나는 깜짝 놀랐다.그렇다. 단 1년 사이에 신관장이 페르디난도 님에서 하르트무트님을 대신했고 귀족 자녀들이 고아원에 오면서 나는 보통 귀족들이 얼마나 위험한지 알았다.로제마인님의 이동이 결정되면서 고아인 내가 귀족이 될 수 있을지도 모르는 입장이 된 것이다.그것을 생각하면 1년 후, 로제마인님이 떠난 후에 얼마나 상황이 바뀌어도 이상하지 않다. 

"그쪽이 확실히 귀족을 지향한다면, 이번 겨울밖에 없다.아무리 힘들어도 지지마.지금밖에 없다고 명심하라. 

덤엘 님의 말을 잠자코 듣고 있던 필리네 님이 신기한 듯 눈을 깜박였다. 

"덤엘은 상당히 딜크한 생각이 드는군요."

아, 나는 딜크가 신전에 왔을 때부터 알고 있다.델리아가 고아원에서 평생을 보내기로 결정된 한 건에도 로제마인님의 호위로 연루됐다.게다가, 로제마인 님이 만들어 낸 신전이나 고아원의 본연의 자세를 지켜줄 귀족이 자랄 것인가의 갈림길이다. ....가능한 한 협력은 하겠다. 

덤엘 님은 로제마인 님의 호위로 고아원에 드나들었지만 하르트무트 님과 같이 우리와 직접 이야기하는 경우는 거의 없었다.필리네님이나 라우렌츠님처럼 고아원에 동생이 있는 것도 아니다.그래서 별로 친숙하지 않았다.그런데도 내가 아기 때부터 쭉 지켜봐 준 것 같다.처음 알게 된 것이 기뻐서 눈 속이 뜨거워진다.

......왠지 울 것 같다. 

알겠습니다, 덤엘 님.저는 꼭 이번 겨울에 세례식을 마치고 귀족이 될 것입니다. 

자주 말했다. 가을에 아우브와 면접을 하고 겨울에 귀족들이 모이는 성에서 세례식과 선로가 있다.그때까지 무엇을 해야 하는지 확인해보자.

덤엘님이 눈을 돌리자 필리네님이 고개를 끄덕이며 입을 열었다. 

가을 면접에서는 아우브에 대한 충성심과 귀족이 될 각오가 가장 많습니다.딜크는 문제 없을 거예요.하루토무트와의 면접에서 한 말을 그대로 전하면 됩니다.

상냥한 미소로 들어서 나는 안심했다.하지만 이내 필리네님의 표정이 흐려졌다. 

문제는 귀족으로서의 교양이나 예의범절이죠.세례식에서는 반지를 이용한 귀족들의 인사를 드리고, 피로식에서는 페슈필 연주를 신에게 봉납해야 합니다.무슨 일에 관해서든 앱을 망신시키지 않을 정도의 솜씨가 필요합니다. 

"페슈필......" 나는 귀족이 될지도 모른다는 말을 빌마에게 들을 때까지 그다지 진지하게 연습하지 않았다.귀족사회로 돌아가고 싶다고 진지하게 연습하던 벨트럼에 비하면 매우 서투르다. 

"...시간에 맞출 수 있을 것 같습니까?" 

딜크의 지금 솜씨로는 어렵죠.소개팅으로 망신을 당하게 됩니다.중급 귀족들에게 걸맞은 기량이 요구되니까요.

그러면서 필리네 님은 페슈필 연습을 하고 있는 벨트람으로 시선을 돌린다.비슷하게 잘해야 한다는 말에 나는 눈앞이 어두워졌다. 

진정해, 둘 다. 일단 선보임에서 봉납할 한 곡만 완벽하게 칠 수 있도록 맹연습하면 돼.그러면 피로도를 뛰어넘는 것은 가능하다. 

"네?" 

"덤엘은 그런 식으로 연습하고 있었나요? 그럼 귀족원에서 고생하는 거 아닌가요?" 필리네님이 눈썹을 치켜세우자 덤엘님은 조금 난처한 얼굴이 되어 "내가 아니다"라고 고개를 좌우로 흔들었다. 

예전에 로제마인 님이 다른 분에게 조언하는 걸 들었을 뿐이다.그 분은 계절 하나만으로 선을 넘겼다.같은 교육을 전속 악사인 로지나로부터 받을 수 있도록 로제마인 님께 부탁드리자.

피로만 극복하면 귀족원 입학까지의 시간을 벌 수 있기 때문에 그 사이에 연습을 거듭하면 된다고 한다.덤엘님이 "노력하면 괜찮다"고 말해주면 정말 어떻게든 될 것 같다. 

인사도 중요하죠.저도 외우느라 고생했어요.게다가 귀족을 대할 테니 예의범절도 배워야 해요. 

마력을 감안할 때 딜크는 중급 귀족이 될 수 있을지 모르지만 아우브의 후견을 받으면 범죄자의 자녀와 동렬로 보인다.설사 하급 귀족이 상대라도 예를 갖추는 것이 좋다.내가 강한 입장이라고 생각하고 행동하면 큰일난다." 아무리 중급귀족이라도 친분이 없는 범죄자 자녀보다 부모나 친족이 많은 하급귀족이 우세해질 수도 있다고 한다.

딜크가 전혀 부인하지 않는 상태가 아니라면 후견이라 하더라도 아우브가 겉으로 감싸기 어려울 것이라는 말을 들었다.

....지금까지와 같지 않은가? 고아원에서는 귀족들의 횡포에 대해서도 자주 이야기하니 그리 신기하지 않다.인사말 등이 바뀌지만 맨 아래 입장으로서 예를 갖추는 것은 여느 때와 같다. 

"저, 덤엘. 축복을 보내는 연습도 필요하지 않나요?"
무릎 먼저 
그래. 겨울 인사만이라도 빨리 외워야 맛있다.아이방에서 첫 대면 인사가 있다.이렇게 무릎을 꿇고 내 말대로 계속해.생명의 신 에이빌리베의 엄격한 선별을 받은 드문 만남으로. 

"목숨의 신 에이빌리베의 엄격한 선별을 받았다......타, 타슈?"

하나님의 이름은 카르타나 그림책으로 외웠기 때문에 틀리지 않고 말할 수 있지만 그 이외의 말이 어렵다.외우기가 힘들 것 같다. 하지만 신사의 축사도 비슷한 말을 쓴다고 한다. 

인사를 하고 마력을 발하는 축복을 주는 거죠.몇 번 연습이 필요하겠죠? 로제마인님이 연습용 반지를 준비하시는 게 좋을 것 같아요. 

필리네님들도 세례식 전에는 귀족사회에서 인사도 못하는 귀족이라고 생각하지 않기 위해 집에서 몇 번 연습했다고 한다.

마력량은 하루토무트가 면접에서 잰 만큼 문제없다.인사의 축복은 문구를 외우고 실제로 연습이 필요하구나.페슈필은 로지나와 상의해서 내일부터 시작하자.가장 중요한 것은 마력을 모으는 것인가.그래서 세례식과 피로만큼은 어떻게든 능가할 수 있을 것이다.

......그것만 해도 최소한이래. 너무 할 일이 많다.정말 할 수 있을지 조금 불안해졌다. 

귀족 아이는 태어날 때부터 이 마술구를 달고 있으니 회복약을 써서 무리하게 모아야 할 것은 딜크뿐이다.건강한 몸에 약을 먹고 억지로 마력을 넘치게 하는 것이다.매우 고통스럽고 몸에 좋은 일이 아니다.그래도 할까?"

마지막 확인처럼 덤엘님이 묻는다.나는 얼른 고개를 끄덕였다. 

그래야 귀족이 되는 거죠? 할게요. 

내 대답을 들은 필리네 님이 금속으로 싸인 유리관을 허리주머니에서 꺼냈다. 

딜크, 이 회복약은 로제마인님의 명령으로 제가 만들었어요.이 마석부분을 누르면 뚜껑이 열리게 되어 있습니다.이거 드세요." 나는 필리네님이 만들었다는 회복약을 집어들었다.뚜껑을 열고 연한 녹색 액체를 마신다.....으~ 맛없다. 

"왠지......내리는데 실패한 이상한 차 같은 맛이 나네요" 

내가 입가를 닦고 텅 빈 유리관을 보고 있는데, 필리네님이 쿡쿡 웃으며 그것을 손에 들고 뚜껑을 닫는다.

이건 로제마인님이 쓰시는 회복약에 비하면 상당히 먹기 쉽대요.그쪽 회복약을 드신 분은 정말 지독한 맛이라고 말씀하십니다.로제마인 님이나 하르트무트는 그런 맛의 약을 먹으면서 영지를 위해 신사를 지내고 땅을 마력으로 채우는 거죠.

"즉, 저도 크면 그 약을 먹게 되는군요."

내가 각오를 하고 그렇게 말하자 필리네 님은 조금 난처한 듯 미소지었다.마력량이 많은 사람이 아니면 쓰지 않는 약이래.살았다고 해야 할까, 그만큼 마력량을 갖고 싶다고 생각해야 할까.

어? 뜨거워? 갑자기 몸이 뜨거워졌어.왠지 답답한 기분이 든다.으악으악 숨이 얕아짐과 동시에 체내의 뜨거움과 달리 차가운 듯한 끈끈한 땀이 나왔다. 

"아, 약이 올라왔구나"
안쪽에서 차례차례 열이 나고 넘쳐나는 듯한 감각에 몸의 힘이 빠져 나간다.손가락 끝이 차가워진 것 같은, 저린 것 같은 느낌이 든다.손끝에서 손목으로, 발가락에서 발목으로 저림이 천천히 퍼졌다.서 있지도 못하고 나는 그 자리에 쪼그리고 앉는다. 

"딜크!" 콘라트와 델리아의 목소리가 다가오고 있다.걱정시키지 않으려고 "괜찮다"고 밝게 대답하려 했는데 목소리가 잘 나오지 않아 괜히 걱정하게 만들었다. 

"딜크에게 무슨 일이 일어난 거죠?" 

마력을 모으기 위해 필요한 일이다.하기로 결정한 것은 딜크로, 로제마인 님이 교육을 맡고 있는 이상, 나나 주위가 멈출 수 없다」·담엘 님은 웅크린 나에게 그대로 뒹굴라고 말한다.헉헉헉 호흡이 힘들어져서 나는 그 말에 어리광을 부리며 바닥에 뒹굴었다. 

딜크, 가능한 한 천천히 숨을 쉬는 거다.천천히 들이마시고.... 맞다.천천히 토하고......"

둥글게 굴러가던 내 옆에 덤엘님도 무릎을 꿇고 등을 천천히 쓰다듬어준다.천천히, 천천히 마음속으로 말하면서 나는 덤엘님의 목소리에 맞추어 숨을 들이마시고 내쉰다.
얼마나 시간이 흘렀을까.몸 속에 태어난 열이 팔찌로 흘러가는 것을 어쩐지 알 수 있었다.회복약의 효력이 떨어진 것 같고, 안쪽에서 태어나는 열이 없어져 체온이 침착해진다. 

끝났나?그렇다면팔찌를확인해보아라.

팔찌의 마석 하나가 조금만 색을 바꾸고 있지만 큰 차이는 없다.그것을 들여다본 덤엘 님이 약간 눈썹을 내밀었다. 

마력이 어느 정도 쌓이면 팔찌에서 이쪽으로 옮기는데 아직 전혀 쌓이지 않았군.한 병 더 마실까?"

조금 전까지의 고통을 반복하라고 해서 나는 순간 대답을 망설인다.그것을 본 콘라트가 힘차게 손을 들었다. 

덤엘님, 제가 하는 법을 가르쳐드릴게요! 마력을 옮기는 시기나 옮기는 법을 알고 있으니까요. 

아 그렇구나.콘라트는 알고 있나.그럼 맡기자.

덤엘님은 일어서자 필리네님께 회복약을 세 병 건네라고 했다.필리네님은 걱정스러운 듯 나와 콘라트를 본 뒤 회복약을 내 손에 두고 간다.연한 녹색약이 안에서 하늘하늘 흔들리는 것이 보였다. 

하루에 최소 두 번은 이렇게 마력을 쌓아 나가야 한다.고아원 작업도 있고 페슈필 연습도 있다.하루 중 언제 마실지는 딜크에게 맡기겠다. 

"네" 

무겁게 느껴지는 회복약을 손에 들고 나는 천천히 고개를 끄덕였다.나의 망설임을 간파한 듯 덤엘님이 쓴웃음을 짓는다. 

내일 다시 오겠다.오늘은 그만 쉬고 진짜 귀족이 될지 잘 생각해 보는 게 좋겠다. 

내 방황을 꿰뚫어본 듯한 눈이야.말로는 무슨 말을 해도 각오가 부족하다는 말을 들은 것 같아 나는 부끄러워졌다. - 필리네님과 덤엘님이 떠나자 델리아가 울먹이는 얼굴로 딜크, 이제 그만합시다.아무리 봐도 몸에 안 좋아요라고 말해 왔다.콘라트도 걱정스러운 듯 나를 쳐다본다. 

"훈아, 아무리 생각해도 무리 아닌가?" 

그쪽은 우리와 달리 평민 고아니까.그렇게 무리할 것도 없지.

개릭들에게서 나오는 비웃음 섞인 애틋한 목소리에 나는 회복약을 꽉 쥐었다.뭐라고 해도 포기할 생각이 없다.평민 고아가 귀족이 되는 것이다.그렇게 간단할 리가 없다.그만큼 나는 알고 있었을 것이다.

그날 밤 언제든 자빠질 수 있도록 이불을 준비한 뒤 나는 회복약을 손에 쥐었다. 

"딜크, 지금부터 마실 거야?" 

'응 자기 전이 좋을 것 같아서'

나는 숨을 크게 들이마신 뒤 회복약 뚜껑을 열고 원샷을 했다.뚜껑을 덮고 옷을 갈아입을 바구니에 빈 유리관을 넣는다.그러는 사이 열이 안쪽에서 뿜어져 나왔다.온몸에서 잡아먹을 듯한 열이 퍼져나가는 고통에 나는 곶성을 지른다. 

'딜크 괜찮아?' 

"다......괜찮아.....그러니까 응원해줘.덤엘님이 해주신 것처럼. 

"......응. 천천히 들이마시고......천천히 내쉬고...." 

콘라트가 울먹이는 목소리로 그렇게 말하면서 자꾸 등을 쓰다듬어준다.나는 그 목소리에 호흡을 맞추면서 나는 팔찌를 잡고 몸 안에서 쏟아지는 열을 그쪽을 향해 필사적으로 흘려보냈다.

......나는 반드시 귀족이 될거야.
