書籍第二部IV加筆	フラン 神殿長の側仕えになるために *13	2016年 06月 10日		フラン一人称

책벌레의 하극상 ss 1화. - 신전의 변화 (3부 시작 부분 / 프랑 시점) 

프랑 시점 신전의 변화

3부 초기, 로제마인이 귀족가로 이동한 직후의 신전의 모습입니다.

마인, 아니, 로제마인님이 귀족가로 출발하신 이튿날, 신전장실의 문이 열렸습니다.
우선 서류와 제단의 장식 등, 신전장의 직무에 필요한 물건을 선별해 운반하고, 남은 가구나 짐을 들어내야 합니다.

"프랑, 그대들은 제단을 정리해라. 우리들은 서류를 정리하겠다."
"알겠습니다."

신관장이 대부분의 직무를 맡게 되므로, 신관장과 그 시종들이 솔선해서 서류를 정리하고 있습니다.
신관장의 수석 시종인 아르노의 모습이 보이지 않아 고개를 갸우뚱거리며, 나는 모니카, 길과 함께 천으로 정중하게 성전이나 제단 위 촛대 등을 감싸, 보관용 나무 상자에 넣어 갑니다.
그리고 로제마인님의 방에 새로 주문하는 가구의 참고로 하기 위해, 가구의 치수를 재고, 서자판에 적어 갔습니다.

"서류 관계는 이 정도인가…… 예상 이상으로 너무 적어."

신관장은 그렇게 중얼거리며, 신전장의 방을 나와 열쇠를 잠금니다.
서류와 도구가 든 나무 상자를 옮기도록 명령하던 신관장이 나를 불러세웠습니다.

"프랑, 내일은 나의 방으로 오도록. 신전장의 가구를 불하하기 위한 미팅과 로제마인이 행할 신전장의 직무에 대한 논의가 있다."
"알겠습니다."

나는 고개를 끄덕이고, 고아원장실로 돌아왔습니다. 그리고 오늘 잰 치수를, 로지나가 쓴 치수와 비교해 정정해 나갑니다. 영주의 양녀가 된 로제마인님의 가구는 미관이나 가격은 물론 치수도 제대로 준비하지 않으면 안 됩니다.

"프랑, 좀 공방을 보고 올게."
"길, 또 말투가 나빠지고 있어요."

나의 주의에, 길이 한 번 숨을 내쉬고 정정합니다.

"공방의 상황을 보고 오겠습니다."
"로제마인님이 안 계신 동안, 공방에 관한 것은 당신에게 맡겨지고 있습니다. 그러나, 혼자서 어떻게 하려하는 것이 아닌, 다른 회색 신관들에게도 일이 할당될 수 있도록 해주세요. 당신은 신전장의 시종 견습이 될 테니까요."
"……다녀오겠습니다."

가구의 주문표를 적을 즈음에는 길이 공방에서 돌아왔습니다.
시종들만으로 모니카와 니콜라가 만든 식사를 받습니다. 로지나와 델리아가 없고, 대신 니콜라와 모니카가 있는 식당은 신기한 느낌이 들었습니다.

저녁 식사를 마치면, 바로 신의 은총을 고아원으로 운반해갑니다. 빌마와 프리츠가 달려와, 곧바로 신의 은총을 받아 주었습니다. 빙 고아원을 둘러봅니다만, 특별한 문제 없이 움직이고 있는 것 같습니다.

"빌마, 문제는 없습니까?"
"그렇네요. 델리아가 좀 신경쓰입니다. 디르크를 돌보는 일을 홀로 끌어안고 있습니다. 그러다 쓰러질 것 같아서……"

델리아의 이름을 듣고, 나는 조금 눈썹을 찌푸렸습니다. 솔직히 말하자면, 나는 델리아가 거북합니다. 여자임을 무기로 신전장의 환심을 사려 하던 자세도, 섬기는 주인이 아니라 디르크를 최우선으로 하던 언행도, 자신으로서는 받아들일 수 없는 것입니다.

주인을 배신한 델리아가 어떻게 되어도 나는 상관하지 않습니다만, 영주에게 그녀의 목숨을 구걸하셨던 로제마인님께서는 델리아와 디르크에게 무슨 일이 있으면 걱정하시겠죠.

"델리아가 쓰러질 때까지는 좋을대로 하게 해주는 것이 좋다고 생각합니다. 아마 지금은 무엇을 말해도 소용없을 테니까요. 그녀는 쓰러질 때까지 주위의 손길을 눈치채지 못합니다. 쓰러졌을 때에 디르크와 델리아를 돌볼 사람을 정하고 준비해 두는 것이 좋겠죠."
"그렇습니까. 알겠습니다."

빌마는 걱정스럽게 미간을 찌푸리면서도 제 조언에 고개를 끄덕였습니다.

다음 날은 신관장에게 불리었기에, 저는 주방에 있는 모니카와 니콜라에게 말을 걸었습니다.

"모니카, 니콜라. 저는 신관장에게 호출되어, 귀족 구역으로 갑니다. 요리하는 사이에 여유가 있다면, 로제마인님의 사물을 옮길 수 있도록 나무 상자에 넣어가 주세요."
"알겠습니다."

두 사람의 대답에 고개를 끄덕이고, 나는 신관장의 방으로 향합니다.
내가 입실 허가를 받은 때에, 신관장은 바쁜 듯이 몇이나 되는 목패나 서류를 구분하고 있었습니다. 신전장 방에서 가져온 물건이겠죠.

"프랑, 일부러 미안하다."
"아니요, 어떠한 용건이신지요?"

신관장의 시종들과 함께 신전장의 방에서 꺼낸 가구의 처분에 대해서 얘기했습니다. 친가 쪽에서는 신전장의 짐을 떠맡으려 하지 않는 듯, 기본적으로는 청색 신관에게 가구를 불하하게 됩니다.
어떤 순번으로 가구를 보일지, 누가 거기에 붙어 감시할지 등을 논의한 뒤, 신관장은 가볍게 손을 흔들었습니다.

"로제마인이 신전장으로서 행할 의식에 대한 이야기를 하겠다. 그대들은 각각의 일로 돌아가도록."

신관장 앞에 남은 것은 나 뿐, 신관장의 시종들은 재빨리 집무 책상에서 멀어집니다.
서자판을 꺼낸 나를 신관장이 힐끗 보았습니다. 조금 말하기 곤란한 듯, 눈썹을 끌어당기며 아주 약간 목소리를 죽입니다.

"프랑, 아르노로부터 사정을 들었다."

흠칫 하고 피부에 소름이 돋고, 꿀꺽 목이 울렸습니다. 신관장이 사정을 물어오면 말하겠다, 그렇게 아르노는 말했지만, 실제로 그렇게 되자, 신관장 앞에 서는 것도 허용되지 않을 듯한 기분이 들어, 무심코 한 걸음 물러났습니다.

"몰랐다고는 하다만, 청색 무녀를 섬기는 것은 고통스럽기도 했을 거라고 생각한다. 프랑, 그대는 앞으로도 로제마인을 섬길 수 있는가? 나를 섬기고 있었을 무렵과 마찬가지로, 로제마인을 자신의 주인으로 섬기는 것이 가능한가?"

과거의 일체를 말하지 않고, 신관장은 금색의 눈으로 조용히 나를 응시하며, 앞으로의 일을 물어봅니다. 지금까지의 것은 관계 없다, 라는 언외의 말씀에, 나는 가볍게 안도의 숨을 토했습니다.

"신관장이 말씀하신 것처럼, 처음에는 울적한 기분이 되었습니다. 청색 무녀 견습의 시종으로 고아원장실에서 지내게 된 것이니까요."

로제마인님의 방으로 주어진 고아원장실은 가구나 식기마저도 이전 그대로, 싫어도 추억을 떠올리게 되는 곳입니다. 하지만 주인이 다른 것으로 이렇게까지 다를 수 있는 건가, 하고 경악한 것은 금방이었습니다.
로제마인님은 신전에서 나올 수 없는 회색 신관을 거리로 끌어내고, 고아원과 공방에 평민의 방식을 받아들여 갑니다. 점점 자신 주위가 바뀌어 가는 것을 눈으로 보며 알았습니다.
차례차례로 새로운 것을 시작하고, 신전에 없던 일을 받아들이는 로제마인님에 순응하기에 벅차서, 정말로 과거를 그리워하고 있을 여유가 없었습니다.

"로제마인님은 마르그리트님과는 전혀 다릅니다. 자신의 이익을 위해 고아원을 쓰는 것이 아니라, 고아원을 조금이라도 더 좋아지게 하기 위해 분투하고 계십니다."

자신의 마음대로 고아들을 움직일 수 있으니까.
고아원에 주어진 금액을 착복하고, 이익을 얻을 수 있으니까.
역직에 취임하는 편이 많은 보조금이 들어오니까.

그런 이유로 고아원장의 직무에 오르던 다른 자들과 로제마인님은 전혀 달랐습니다.
자신의 돈을 들여 고아들을 구하고, 스스로 살아갈 수 있도록, 일과 생활할 수 있는 기술을 가르쳐준 것입니다. 로제마인님이 신전장과 청색 신관들의 시선을 피해 해낸 일들의 귀중함과 훌륭함은 고아원에서 자란 사람 이외엔 모르겠죠.

"고아원에서는 회색 신관을 시작으로, 견습도 아이들도 모두가 감사하며, 따르고 있습니다. 놀라게 된 것도 많습니다만, 저는 앞으로도 로제마인님의 도움이 되고 싶다고 생각하고 있습니다."
"그래? 그렇다면 좋다. 청색 무녀에게 여러 가지로 생각하는 것이 있는 듯한 아르노는 멀리하기로 했으나, 프랑은 앞으로도 로제마인을 섬겨 주어라."

신관장은 가볍게 숨을 내쉰 후, 우리 로제마인님의 시종들이 하지 않으면 안 되는 일과, 영주의 양녀로 모시기 위한 마음가짐에 대해 말해주셨습니다.

"귀족 사회에서는 사소한 실패가 돌이킬 수 없는 오점으로 남는다. 그것을 염두에 두고 로제마인을 섬길 수 있도록. 명령을 유유낙낙하게 듣고 있기만 하면 좋은 것이 아니다. 보통의 귀족이 아닌 영주의 양녀로서 걸맞은 성과를 남길 수 있도록, 엄격하게 이끌었으면 한다."
"알겠습니다. 성심성의껏 모시겠습니다."

신관장은 한 번 깊이 끄덕이고, 떨어지도록 가볍게 손을 흔들었습니다. 나는 손을 교차시키고 무릎을 꿇고, 신관장의 방을 나와 고아원장실로 돌아갑니다.

……영주의 양녀로서의 적합한 성과.

로제마인님은 귀족의 상식이 부족하고, 무녀 견습으로서 경험도 지식도 부족하십니다. 신전장으로서 영주의 양녀에게 걸맞는 성과를 남길 수 있도록 보좌하는 것이 내 역할입니다.

방에 돌아와, 곧바로, 목패에 신전장의 직무인 제례식에 대한 것을 쓰기 시작했습니다.
로제마인님이 신전장으로서 최초로 평민들 앞에 서는 것은 성결식입니다. 거기서 실패하는 것만은 피해야 합니다.

"모니카, 도움을 부탁합니다."

나는 주방에 있던 모니카를 조수로, 목패에 의식에 관한 것을 조금이라도 쉽게 식별할 수 있도록 정리하기 시작했습니다. 1년 사이에는 많은 의식이 있으며, 각각의 의식에서 기억하지 않으면 안 되는 것들이 있습니다.
신전장 보직을 소화해야 할 로제마인님이 자칫 실패하지 않도록, 전력으로 보좌해야 합니다.

나와 같은 로제마인님의 시종인 길은 로제마인님의 제일가는 관심사인 책의 제작에 관여해 도움이 되고 있습니다.
그렇다면, 저는 로제마인님의 수석 시종으로서 신전장의 보좌에 최선을 다해야 할 겁니다.

"이렇게나 기억해야 하는 로제마인님은 큰일이네요."

모니카의 말에 나는 한 번 고개를 끄덕였습니다.
이미 목패가 세 개나 쌓였습니다.
신전으로 돌아오면 도서실에 틀어박힐 것이 분명한 로제마인님을 억제하고, 기억하도록 하지 않으면 안 됩니다.

"로제마인님이 안 계실 동안, 책으로 돌진할 로제마인님을 억제할 방법을 생각하지 않으면 안 됩니다."

내가 중얼거리는 소리를 들은 모니카가 작게 웃고 고개를 끄덕였습니다.

-------------

역) 아래 사진이 서자판(書字板, wax tablet, 납판)입니다. 라틴어로는 c?ra 라고 합니다. 로마인이 발명했죠.
 
본편에서도 설명이 나왔지만, 저렇게 가운데가 패인 목판에 색 있는 밀랍을 붓고, 스틸루스(st?lus)라는 철필로 글을 썼습니다. 쓴 글을 지울 때는 철필의 뒤에 있는 납작한 판때기를 사용했고요.
이 서자판은 18세기 끝무렵까지도 유럽에서 쓰였다고 하네요.


아, 그리고 우이루마가 아니라 빌마(ヴィルマ, vilma)입니다.
