플로렌치아 시점 페르네스티네 이야기가 될 때까지

4부 153화 이후

제435말 사적인 보고회에서 "그 감정은 원고로 써서 승화하면 좋아요 "로 집필을 권유 받은 후 어머니들을 플로렌치아 시점에서.

저는 아우브·에렌페스트의 첫째 부인인 플로렌치아라고 합니다. 남편인 아우브·에렌페스트에게 두번째 부인을 맞이해야 한다는 얘기가 나오고, 싫어하는 남편을 달래면서 어느 영지와 관계가 필요한지를 음미해야 한다는 상황이 되어 있습니다.

평소라면 엘비라와 상담을 하겠지만, 페르디난드님의 결혼이 결정된 뒤로는 정말 엘비라로서는 아주 드물게 감정을 높이고 있었습니다 그것은 물론 얘기를 듣는 엘비라의 소중한 친구도 마찬가지입니다.

다과회에서는 손수건이 모자란 상태로, 왕명의 무심함을 탄식하고 그동안의 페르디난드님의 반생을 돌아보며 불우함에 눈물을 흘리고 있습니다. 그녀들이 잠잠해질 때까지 저의 상담은 삼가는 게 좋다고 생각하지 않을 수 없습니다.

왕명이 본의가 아닌 것이며 베로니카님에게 따돌림을 당하고 있던 페르디난드님이 비슷한 용모의 디트린데님과 결혼하게 되는 것은 가능하면 피하고 싶은 상황임을 압니다.

하지만 질베스타님과 대화하면 왕명을 회피했을지도 모른다는 부분을, 페르디난드님께서 에렌페스트의 최선을 내다보고 아렌스바흐에 가려고 하신 거죠. 왕명인 데다 본인이 이미 결심한 것이니까, 저희들이 난리를 치는 것은 페르디난드님에게 도움이 되는 건 아니잖아요?

"……뭔가 좋은 방법이 없을까, 로제마인?"

아렌스바흐로 가는 것은 페르디난드님 자신이 원했던 것이라고 이해하고, 모두의 마음을 가라앉히는 건 어떻게 하면 좋을까 상담할 생각이였지만, 로제마인은 조금 달리 받아들였던 것 같아요.

" 솟아오르는 격정을 억제만 해선 불만도 남겠지요. 그래서 분노도 한탄도 슬픔도, 모든 감정을 창작에 돌리는 것은 어떻습니까?"
"……미안합니다. 어떤 의미일까요?"
"페르디난드님을 모델로 이야기를 만드는 것은 어떨까요? 차라리 이야기속에서 만큼은 행복하게 만들어 주는 것입니다"

예상 밖의 대답에 당황하는 제 앞에서 엘비라가 방망이로 맞은 듯한 표정으로 로제마인을 돌아보았습니다.

"이야기 속에서라도 행복하게……요?"
"그렇습니다. 어머님의 손에서 페르디난드님을 행복으로 이끌어 주세요. 그리고 감정을 승화하면 조금은 차분하게 페르디난드님을 배웅할 수 있지 않을까요?"

엘비라의 칠흑의 눈에 빛이 차오르며 주위 친구들을 둘러봅니다. 모두가 힘차게 수긍했습니다. 이렇게 나는 생각지도 못한 "페르디난드님을 행복하게 하는 모임" 의 활동이 시작되었습니다.

페르디난드님이 신관장직에서 물러나기 때문에 로제마인은 인수를 해야 하니 자신의 측근들과 함께 바쁜 신전에 돌아갔습니다.
로제마인이 바쁜 동안 저도 바쁘게 지내고 있었습니다. 아렌스바흐에 가는 페르디난드님의 약혼자에게 선물을 준비하거나 각지의 기베에 기별을 보내거나 성 내부의 그의 일을 나누거나 해야 합니다. 그 틈틈이 엘비라의 다과회에 참여하고 "페르디난드님을 행복하게 하는 모임" 의 활동에 눈을 번뜩이지 않으면 안 되게 된 것입니다.

엘비라가 눈을 빛내고 "이렇게 하면, 페르디난드님의 불우함을 알릴 수 있을까요?" 하며 불우함을 피력하는 것을 보고, 나는 한숨을 감추지 못했어요. 너무 정면으로 왕명을 비판하는 이야기가 되면 에렌페스트가 곤란한데요, 감정이 거칠어진 지금의 그녀들의 귀에는 닿지 않겠죠.

…… 어떻게 하면 페르디난드님의 이야기임을 눈치채지 않는 이야기가 될까?

저는 고민을 거듭하다가 이렇게 말을 걸었습니다.

"페르디난드님의 불우함을 호소하는 이야기라는 점에는 찬성하지만, 페르디난드님이 자신의 이야기임을 알면 거론될지도 몰라요. 엘비라"
"그렇군요. 여러분, 그림 판매를 끊어 버린 비극을 되풀이하지 않도록 해야합니다!"
"네, 그때의 절망감을 몇 번을 겪을 수는 없습니다. 결코 페르디난드님의 이야기라고 들켜서는 안됩니다"

페슈필의 연주회에서 페르디난드님의 그림을 팔고, 그것이 본인에게 발견되어 이후 그림은 금지되어 버렸습니다. 그 때의 슬픔도 힘들었습니다. 같은 비극을 되풀이하지 않겠다고 '페르디난드님을 행복하게 하는 모임' 의 마음이 하나 되는 것을 느꼈습니다.

"페르디난드님이 모르게 하려면 어떻게 해야 좋을까요?"
"주인공의 이름을 바꾼 것 만으론 에렌페스트에서 나온 책, 왕명에 따른 대영지에 데릴사위로 가는 불우한 영주 후보생이라는 시점에서 어느 분 이야기인지는 금방 알 수 있겠죠?"

일단 페르디난드님의 이야기라고 모르도록 해야한다는 방향으로 모두의 마음이 향한 것에 안도의 숨을 내쉽니다.

"……왕명에 따른 데릴사위가 드무니까요 "

사위를 보내기보다는 며느리를 들이는게 많습니다. 왕명에 따른 데릴사위가 되면 바로 아시겠죠? 어떻게 그 부분을 속일까, 그것은 너무 어려운 문제입니다.

"왕명이 아니라 아우브의 명령으로 할까요?"
"플로렌치아님, 그럼 왕의 무심함이 전혀 전해지지 않는다고 봅니다"
"아우브·에렌페스트를 악당처럼 느끼는 사람이 나올 것 같아 별로 찬성할 수 없어요 "
"…… 그렇군요 "

여기 있는 모든 사람이 개편을 어디까지 해버릴지 잘 몰라서, 나는 자신의 제안을 낮췄습니다. 이러한 창작에서 "페르디난드님을 행복하게 하는 모임" 의 질베스타님에 대한 평판을 내릴수는 없습니다.

"잘 하면 그만큼 눈에 띄지 않을지 모르겠지만……"

누구의 글인지 모를거에요. 다만 그 말에 엘비라가 깜짝 놀란 듯 고개를 들었습니다.

"그것이에요!"
"엘비라님, 뭔가요?"
"페르디난드님의 입장을 여성으로 바꾸어서 씁니다. 그러면 모두 페르디난드님의 이야기라고는 생각 안하지 않을까요!"

엘비라의 당연한 말에 저는 망연자실했습니다. 의미를 모르겠어요. 그건 이미 페르디난드님의 이야기는 아니잖아요.
하지만 모른 것은 나 뿐이었던 것 같습니다. 다른 분들은 눈을 빛내고 찬성하기 시작했어요.

"멋진 제안입니다! 그렇다면 본인도 모르겠네요"
"세례식 직전에 받아들여지고 불우한 어린 시절을 보내는 사람은 결코 적지 않습니다. 꼭 이야기를 읽는 분들의 공감을 얻을 수 있을꺼에요"
"끝이 행복하게 되면, 현재 불우한 위치에 있는 사람에게도 희망을 주는걸로 이어집니다"

여성으로써 쓰이는 페르디난드님께서 엘비라들의 손으로 더 불우한 입장에 몰리는 듯한 느낌이 드는 것이지만, 그것에 관해서는 못 본 척하기로 결정했어요.

……가장 중요한 것은 페르디난드님의 이야기라고 알 수 없도록 하는 것과 왕에 대한 비판을 되도록 부드럽게 감싸는 것입니다. 다른 사람의 이야기가 될 것 같지만 환영하는 건가요?

"역시 귀족원에서의 사랑도 넣지 않으면! 엘비라님의 글이라면 그것을 기대하고 계신 따님분들도 많겠지요 "
"하긴, 페르디난드님의 귀족원 시절의 소문에는 공주와의 것이 있는 게 아니겠습니까. 왕자와의 사랑 이야기를 넣는 것은 어떨까요?"
"멋져요! 왕자님이 끌리는게 당연하다고 말할 정도로 아름답고 현명한 멋진 여성이지만, 어머니 없는 영주 후보생이라는 것에서 왕자의 주위에서는 반대되는 것입니다"

거기서 밝고 흥겨운 환성이 오르며 주인공과 왕자의 연애가 결정되고 말았습니다. 모두가 즐거운 것 같고 무엇보다, 여기까지 거리가 멀면 페르디난드님의 이야기로 생각하시는 분은 없겠죠.

"그리고 두 사람을 갈라놓기 위해서 내려진 왕명을 철회할 수 있도록 왕의 설득을 시도하고, 최종은 왕명의 철회와 주인공의 사랑을 왕자가 이끄는 것이군요 "
"어머……? 전, 그 말씀, 어디선가 들은 적이 있는 듯한……"
"아나스타지우스 왕자와 에그란티느님의 이야기에요. 모처럼이니 참고해 보겠습니다. 이로서 페르디난드님과의 연결고리는 아무도 생각하지 않을꺼에요 "

최종적으로 주인공이 행복하게 되는 대략적인 스토리가 생긴 것에서 엘비라들은 만족한 것 같아요. 세세한 부분에 대한 이야기가 시작되었습니다.
질베스타님도 여성으로 하는지, 남성으로 하는지, 주인공이 여성인 이상 측근도 여성으로 해야하지 않는지 등이 논의됩니다.

"주인공의 이름은 어쩌죠? 주인공의 이름은 관계가 있는 것이 좋을까? 너무 동떨어져 버리면, 감정 이입을 못하고 펜이 움직이지 않을것 같아요"

엘비라가 그렇게 말한 것으로, 주인공의 이름에 대해서 모두가 생각을 하기 시작했다. 최종적으로는 페르네스티네로 결정했습니다. 페르디난드님과 에그란티느님을 잘 섞었다고 생각합니다.

질베스타님은 이복 오라버니 그대로 어머니에게서 페르네스티네를 감싸며 도움이 되었습니다. 저에 대한 배려와 설렘이 부족한 전반 부분에 엘비라의 기분을 전환하기 위해서는 필수적인 존재라고 합니다.

……페르디난드님의 호위 기사인 자신의 아들조차 아예 여성 기사로 해버리는 엘비라의 귀중한 배려입니다. 참 고맙습니다.

"여기에 많이 있는 페르디난드님 전설에서 잘 맞는 이야기를 찾아냅시다"

이렇게 완성된 원고는 엘비라 휘하에서 시종 견습이 되기 위해서 수행 중인 베르틸데를 통해 그레첼에서 인쇄되었습니다. 하르덴첼의 인쇄는 겨울 뿐이고 신전의 로제마인 공방에는 페르디난드님의 눈이 있기 때문입니다.

너무 긴 장편이 되었으니 단켈페르거 책과 마찬가지로 분책되었습니다. 1권은 영주 후보생으로 세례식을 받고 어머니에게 들볶이다가 이복 오라버니에게 감싸이면서 귀족원에 간 후 왕자와의 사랑이 갈라지기 전입니다.

귀족원에 들어가기 직전에 완성된 책을 보였더니 로제마인은 멍한 얼굴이 되었습니다.

"……어머님, 이는 여성이 되어 있지만, 페르디난드님의 이야기이죠?"

질베스타님이 알듯이 로제마인도 깨달은 것 같습니다. 그러나 페르디난드님과 꽤 친한 사람이 아니면 모르는 것 같으니 아는 사람만 아는 페르디난드님의 이야기로는 잘 되어 있지 않을까요?

"어머, 로제마인. 이 이야기는 허구의 소설이며 등장하는 단체·인물 등은 모두 가공의 것입니다 하고 여기에 명기되어 있지요? 비슷한 것처럼 느껴져도 다른 사람입니다"

……페르디난드님이 그 말에 속아주시면 좋겠지만.

[출처] 책벌레의 하극상 SS 20화|작성자 ikarus2710