귄터 - 딸은 못 준다
===================

|br| |br|

"반장님, 따님은 어떻게 된 거예요?"

문지기를 교대하러 내가 문 앞에서 안으로 들어가려고 하자, 레클이 불러 세웠다. 레클은 비교적 계산일이 능숙하고, 마인의 일처리에 분발하고 있었던 것 같고, 문에서의 계산일의 대부분을 맡는 오토가 자신의 후임으로서 주목하고 있다고는 들었다. 몇 년 후에는 병사를 그만두고 본격적으로 큰 상점의 가족으로서 일하기로 결정한 오토는 후임 교육 때문에 골머리를 앓고 있다.

"우리 딸이 왜? 어느 쪽 딸도 네녀석에게 주지 않을 거야."

"그렇게 작은 아이는, 나이 차도 너무 나서 안 돼요. 무슨 말을 하고 있는 겁니까? 그래서 반장님이 딸바보인건 아무래도 좋아요. 여름이 되고 나서 문에 전혀 오지 않잖아요. 오토씨가 심부름을 저만 시키고 있는데요."

할 수 있는 사람에게 맡기는 것이 오토의 방식이기 때문에, 레클에게만 후임 교육이 향하고 있는 것 같다. 때때로 문에 오는 조수로서 마인에게 계산의 재검토를 맡길 예정이었지만, 더 이상 문 일은 할 수 없다. 마인은 완전히 신전에 사로잡혀 버린 것이다. 큰 오산이었다며, 오토도 골머리를 앓고 있다.

"마인은 계산 능력을 인정받아, 큰 가게에서 일을 시작했어. 문에서 일을 거들 겨를이 없다. 가뜩이나 몸이 약하니까."

마인이 신전에 들어갔음을 공언하지 않는다. 외부에는 길베르타 상회에 신세를 지고 있는 것으로 되어 있다. 실제로 지금도 출입해서 루츠와 함께 무언가를 만들거나, 팔거나 하고 있는 듯 하니 거짓말은 아니다.

"오토 씨가 반장님 딸이랑 비교해서 힘들어죽겠어요."

마인은 굉장히 머리가 좋다……는 것 같다. 나로서는 얼마나 머리가 좋은지 모르겠다. 그러나 아무리 조수를 두라고 해도 "무능한 사람을 조수로 둬봤자 시간낭비입니다." 라며 딱 잘라 거절하던 오토가 흥분하며 "마인을 조수로 삼아 주세요." 라고 담판을 걸어오거나, 큰 상점의 견습 상인이 되기 위해 허락을 받거나 신전에서도 고아원을 맡거나 신관장의 집무를 돕고 있다고 하면 상당하리라고는 생각한다.

'역시, 마인. 내 딸.'

"흐흥, 우리 딸은 신의 사랑을 받고 있으니까. 레클과 달리 특별하지."

하지만 특별하기 때문에 더더욱 신전에 끌려가는 처지가 됐다. 요즘은 조금 신이 원망스럽다.

"하아, 반장님 말씀은 허풍이지만, 그렇게 특별한 아이랑 비교되니 못 참겠어요."

'뭐 다른 병사들이 몸을 단련하거나, 대문에 서 있는 내내 서류나 목패를 노려보는 건 지겹지.'

오토나 마인처럼 서류 일을 기쁜 마음으로 하는 병사도 없다. 나도 계속 계산일 뿐인 일을 하라고 하면 병사를 그만두고 싶을 것이다.

"레클 하나에게 부담을 떠넘길 수는 없으니까. 다른 병사들도 함께 단련할 수 있도록 오토에게 말해두지."

'이 참에, 마인에게 계산법을 쉽게 가르칠 방법이 없는지, 물어 볼까.' 

상인 견습이 되기 위해 루츠가 겨울 동안 마인의 가르침을 받고 글자나 계산을 연습해 왔다고 에파에게 들었다. 한 겨울 사이에 많이 향상된 것 같다.

마인과 상의했더니, "우선 오토 씨처럼 서류 작업을 싫어하지 않는 사람을 찾아보면 어때?" 라고 들었다. 

"적어도, 나처럼 몸이 튼튼하지 않아서 몸을 쓰지 않는 일을 찾는 아이를 서류일 전용으로 고용하지 않으면, 몸을 단련하고 거리를 지키겠다는 열의가 넘치는 병사들에게는 서류일 적성이 없겠지. 처음 받는 교육이어도 싫진 않겠지."

의욕이 없는 사람에게, 가르쳐도 몸에 배지 않을 거야, 라고 마인은 오토 같은 말을 했다.

"문에는 회색 신관을 고용하면 될텐데 말이야. 계산일이나 귀족 대응에 익숙한 사람도 있으니까."

내가 소개시켜주면 취직은 되겠지만 회색신관들은 생활전반에 관한 상식이 없다. 말 그대로 사는 세상이 다르다. 과연 쇼핑 하나 할 수 없을 정도로 아랫마을에서의 상식이 없는 녀석들의 생활 전반의 뒷바라지는 할 수 없다.

"......그 능력은 엄청 갖고 싶은데, 너무 어렵네."

벌벌 떨며 주위를 두리번거리는, 고함소리와 주먹에 몸을 움츠리고 있는 고아원 녀석들이 생각나서 고개를 저었다. 나쁜 녀석들이 아닌 것은 안다. 그렇지만, 서류 일만 할 수 있어도 문지기로서의 일은 무리이고, 그 녀석들이 평민촌에서 살아갈 수 있을 것 같지 않아.

"당장은 무리라도 10년 후라든가 20년 후쯤에는 고아원의 아이들도 밖으로 나가는 것이 당연해져서, 평민촌에서도 취직할 수 있게 되면 좋다고 생각해."

그렇게 말하며 웃은 마인은 고아들의 장래를 내다보는 고아원장의 얼굴이 되어 있다. 신전이라는 자신이 들어갈 수 없는 세계에 물들어가는 마인이 갑자기 멀어진 기분이 들어, 나는 나도 모르게 마인을 부둥켜안았다.

'신에게도 신전에도 마인은 못 준다.'
