투리 - 곤란한 여동생
====================

내가 고아원에서 책을 철하는 법을 가르친 그 날, 완성된 그림책 중 1권을 집에 가져오게 되었다.

어제 집에서 만들었지만, 그건 견본으로 공방에 갖고왔기에, 오늘이 처음으로 갖고가는 게 된다.

"이게 집에 가져갈 거……."

루츠가 공방에서 갖고온 그림책을 마인은 더없이 행복한 얼굴로 감싸안았다.

"오래 걸렸어. 정말 고생했었어. 하지만 드디어 집에 책을 놔둘 수 있어! 와-이!"

"마인 님, 말투가 흐트러졌어요."

견습 청색 무녀복을 입은 채로, 책을 감싸안고 기뻐하는 마인을 시종인 로지나가 주의를 주었다. 마인은 급하게 미소를 지으며 "이제, 조심할게요." 라고 했지만, 전혀 조심할 기색이 보이지 않아.

"마인, 너무 흥분했어."

"흥분할 수 밖에! 집에 책을 놔두게 될 거니까!"

'틀렸네, 이거.'

내가 어깨를 움츠리며 루츠에게 시선을 보내니, 루츠도 어쩔 수 없는 듯한 표정이 되었다.

"마인, 오늘은 그만 돌아가자. 너무 흥분했어. 돌아가는 길에 쓰러진다."

루츠가 질린듯한 목소리를 숨기지도 않고, 옷을 갈아입고 오도록 재촉한다.

"알았어." 라며 그림책을 감싸안은 채로 튀어오르듯이 계단을 뛰어오르는 마인이 또다시 로지나에게 야단을 맞았다.

"오늘은 무슨 소릴 해도 안들을 것 같네."

"그러게. 뭐, 2년이나 갖고싶다고 생각했던 물건이 겨우 완성한 거야. 마인이 기쁜 건 알 수 있어.

"풀을 모으거나 점토판을 만들던 시절부터 생각해보면, 정말 열심히 했다, 라고 나라도 생각되는 걸."

마인의 책 만들기에 가장 협력해왔던 루츠다. 점심밥을 나눠주거나 아빠한테서 용돈을 받거나해서 약간의 보수는 있었지만, 언니인 내가 봐도 마인의 의미를 알 수 없는 행동에 잘도 끌려다녔네, 라고 감탄할만큼 참을성이 강하다.

나는 루츠에게 그렇게 감사를 전했더니, 루츠가 "으음……" 하고 조금 납득하지 못한 듯한 표정이 되었다.

"투리나 형들은 그렇게 말하지만, 나는 마인에게 계속 도움받아 왔었고, 내 꿈을 이루기 위해 마인과 함께 해왔던 거니까 말야……."

루츠는 자신이 입고있는 길베르타 상회의 견습복을 내려보면서 그렇게 말했다.

마인의 조언이나 협력이 없었다면, 상인 견습이 되지 못했을 테니까 서로 마찬가지라고 한다.

"확실히, 마인이 만든 신기한 물건이 길베르타 상회의 벤노씨 눈에 들어서, 상인 견습의 길이 열린 것 같지만, 틀림없이 마인보다 루츠의 부담이 컸다고 생각해."

"힘든 건 나였을지도 몰라도, 형이나 투리한테는 마인의 굉장함이 보이지 않는다구."

루츠가 진심어린 표정으로 그렇게 말했다. 길베르타 상회에서 벤노씨와 머리장식의 이야기를 했던 때에는, 마인이 굉장한 걸 하고있다는 걸 어렴풋이 알아차렸지만, 어느쪽이냐고 하면 마인은 방해가 되는 경우가 많아서 일상생활에서는 그다지 굉장하다고 생각되지 않아.

"우리는 길베르타 상회에 있는 마인을 모르니까 말야."

"그건 그렇지만, 그것만이 아니라… 나, 마인에게 글자를 배우고, 계산도 배웠잖아?"

겨울 동안, 집에서 마인이 루츠에게 가르쳐주는 걸 봤기에, 나는 고개를 끄덕였다. 상인 견습이 되기 위해 루츠는 무척이나 열심히 했다.

"같은 걸 가르쳐주는 가정교사를 상인이 얼마에 고용하는지 알고있어?"

"그런 거, 모르지."

"주에 3일, 종 하나 분의 수업으로 월 최저 대은화 1장, 10만 리온은 한다구. 그 정도의 일을 마인은 특별한 보답도 없는데 해준다구."

길베르타 상회에서 다루아 견습들이 가정교사에게 배우고 있다는 이야기를 하는데, 그 가정교사에게 지불하는 금액을 들은 루츠는 숨이 멎었다고 한다.

"가정교사도 고용하지 않고, 부모가 글자를 읽을 수 있는 것도 아닌데, 어떻게 글자나 계산을 배우는 거야?" 라고 질문받은 루츠는 마인의 굉장함을 뼈저리게 느꼈다는 것 같다.

'그렇게 들으니 굉장한 것 같은 기분이 드네.'

그렇지만, 책을 감싸안은 채로 "기다렸지, 둘 다. 자, 돌아가자!" 라며 계단을 내려오는 마인을 본 순간, 그런 생각은 날아가버렸다. 들뜬 마인이 계단을 잘못 밟아 떨어질 뻔한 걸 로지나가 지탱해줘서 무사히 넘어갔다.

'역시 굉장하지 않아. 마인은 안돼 안돼.'

"마인, 그렇게 책을 감싸안으면 넘어질테니, 가방에 넣지 그래"

내 말에 마인은 감싸안은 그림책과 가방을 비교해보더니, "기왕이니까 촉감이나 잉크 냄새를 맘껏 즐기면서 돌아가고 싶은데…." 라고 떨떠름한 얼굴이 되었다.

"새로운 책은 그렇게 온몸으로 기쁨을 즐기는 거잖아?"

"마인, 그런 당연한 소리처럼 말해도 안 속아. 그거, 처음으로 생긴 책이 아니잖아."

내가 책을 손가락으로 가리키며 말하자, "아…" 라며 마인이 뭔가를 눈치챈 듯이 고개를 들었고,

루츠는 "바보." 라고 중얼거렸다. 그리고 내 앞으로 와서, 마인의 손에서 책을 들어올려 가방에 넣었다.

"하아, 마인은 변함없이 위기감이 없네. 이런 비싼 종이 묶음을 가지고 있는 걸 보이면 위험한 게 당연하잖아. 우리같은 어린애들이 갖고있으면, 틀림없이 도둑맞는다구."

마인네가 만들고 있고, 실패작의 종이가 집에 제법 있어서 감각이 마비되었지만, 종이는 비싸다. 귀족이나 부호가 아니면 쓸 일도 없다. 우리같은 가난한 모습의 어린애가 갖고있을 물건이 아닌 거다.

마인은 "도둑맞는다." 는 말에 히익! 몸을 떨었다.

"저기저기, 투리. 이건 어디에 둘까? 역시 아빠한테 부탁해서 새 책장을 만들어달라고 하지 않으면 안되겠지?"

"갯수가 늘어날 때까지는 마인의 나무상자면 돼. 그것보다, 앞을 보고 걸어."

가방에 넣기는 했지만, 안의 그림책이 무척이나 신경쓰이는 모양으로, 마인은 가방을 자꾸 쳐다보면서 걷고있다. 그 때문에 조금씩 좌우로 흔들리고 있고, 정말로 기쁜지, 걸음걸이도 평소보다 둥실둥실거린다.

'위험하다니까, 정말로!'

최종적으로 루츠와 나 사이에 마인을 걷게하고, 손을 잡았다.

"좀 추워졌으니까, 이러니까 따뜻하네." 라며 웃었지만, 따뜻하자고 한 게 아니니까 말야.

"다녀왔어! 이게 우리집에 온 첫번째 그림책이야! 이것 봐봐."

완성한 그림책을 어제도 보여줬었는데도, 집에 도착하자마자, 오늘도 똑같은 물건을 보여주니, 아빠랑 엄마는 곤혹스런 표정으로 서로를 쳐다보았다.

"마인, 그거, 어제도 봤고, 이야기도 들었어."

'어제의 흥분도 굉장했는 걸 말야.'

어젯밤, 완성한 그림책을 보면서, 성전의 이야기를 끝도 없이 들으며 술을 마시던 아빠가, 마치 어젯밤 일이 없었던 것 같은 표정으로 똑같은 소리를 하는 마인을 보고 곤란한 얼굴이 되었다.

하지만, 마인의 입은 멈추지 않아.

"어제의 책은 시작품으로, 신전에 갖고가지 않으면 안됐었지만, 이 책은 계속 집에 놔둘 수 있다구."

"처음으로 우리집에 책이 온거야! 아아~ 행복해. 집에 책이 있다는 건 기쁘지? 좀 더 늘었으면 좋겠네, 라고 생각하지?"

'별로 그렇게까지는 생각 안하는데.'

마인이 그림책을 양손으로 잡고 빙글빙글 돌기 시작했다. 기쁜 것 같아 다행이지만, 슬슬 위험해. 돌아오는 길에도 흥분했었다. 슬슬 체력이 떨어질거라 생각해. 그렇게 생각한 순간에 다리가 엉켜서, 마인의 몸이 휘청 기울었다.

'아, 넘어진다.'

"마인!"

"히갹! 책이!"

아빠가 당황하며 손을 뻗었는데도, 마인은 아빠의 손을 잡는 게 아니라, 이상한 소리를 내면서 그림책을 확실히 배에 끌어안고 더럽혀지지 않도록 자세를 잡았다.

'이런 재빠른 마인의 움직임, 처음 봤어.'

내가 묘한 감탄을 하면서 보고있는 앞에서, 마인은 등부터 쿵하며 넘어졌다. 꽁하는 머리를 부딪히는 소리가 울렸지만, 마인은 "책, 더럽혀지지 않았어?" 라며, 재빠르게 일어나서 가장 먼저 그림책의 걱정을 했다. 기가 막힐 수 밖에 없어.

마인을 구하려고 뻗은 채인 아빠의 손이 조금 슬프게 보인다.

"마인, 등부터 넘어진 자신부터 조금은 걱정해주라. 아픈 데는 없냐?"

"괜찮아. 이정도는 명예로운 부상이야."

'아무리 생각해도 불명예인걸.'

"내 상처는 낫지만, 책이 파손되면 못 고쳐. 아직 여러가지 도구가 부족하니까. 그런 도구도 생각해두지 않으면 안될지도."

내가 가장 걱정인 건 마인의 머리야. 책 이외의 것에도 조금은 눈을 돌려주지 않으려나. 큰 상처가 없는 듯한 모습에 안심한 듯 엄마가 커다란 배를 누르며 살짝 숨을 뱉어냈다.

"마인, 책을 더럽히고 싶지 않다면 조금은 진정하면 어때?"

"괜찮아. 이미 진정했어. 그것보다, 아기를 위해 자꾸자꾸 새로운 그림책을 만들어야 해! 그래서, 잔뜩 읽고 들려줘서, 책을 좋아하는 아이로 키우는 거야. 우후훙."

넘어져도 책 밖에 걱정하지 않고, 머리 속에 있는 건 다음에 만들 책에 대한 것 뿐.

'아, 정말이지 마인은!'

마인은 큰가게의 주인님에게도 지지않고 장사의 이야기를 하거나, 엄청난 돈을 벌거나, 고아원의 아이들에게 존경받거나, 신기한 것들을 알고있어. 하지만, 내가 보기엔, 역시나 손이 많이 가는 곤란한 여동생일 뿐이야.

