투리 - 마인과 아기 맞이 준비
============================

|br| |br|

"미안해, 투리. 못 가져왔어. 기저귀는 이미 다른 사람 줬대……." 

"그렇구나. 먼저 가져간 사람이 있으면 어쩔 수 없지. 고마워, 리타."

견습 재봉사로 일하는 공방에서 동료인 리타가 사과하자 나는 고개를 저었다. 나는 지인이나 이웃 사람들에게 남은 기저귀가 없는지를 물어보고 있었다. 우리는 엄마 배 속에 있는 아기가 사용할 기저귀가 많이 필요하다. 이웃 사람들은 날씨가 나빠 빨래를 할 수 없는 날이 이어지면 정말 곤란한 일이라 기저귀는 아무리 많이 준비해도 부족하다고 말했다.

"우리도 없대. 몇 년간 사용한 기저귀의 대부분은 걸레로 쓰게되고, 남아 있어도 이웃집 임산부가 있으면 바로 줘버리거든."

"라우라도 고마워. 열심히 바느질할 거니까 괜찮아."

견습 동료로 이웃집에 사는 라우라도 고개를 저었다. 어쩔 수 없으니 엄마와 함께 전부 바느질을 할 수밖에 없다.

"늦봄이라면 아직 시간도 많고, 투리네는 여자가 세 명이니까 다 같이 바느질하면 괜찮을 거야."

"그러네. 아하하……."

힘없이 웃을 수밖에 없었던 이유는 마인이 전혀 바느질을 하지 않기 때문이었다. 아기를 위해 배냇옷이나 기저귀를 준비하는 일은 가족 중 여자의 몫인데 마인은 '아기용 그림책을 만들래!' 라고 의욕을 불태울 뿐, 그 이외의 준비는 거들떠도 보지 않았다.

곤란하지만 그런 실상을 다른 사람에게 말할 수는 없다. 병약한데다 재봉도 돕지 않는다는 사실이 알려지면 마인은 절대 결혼할수 없게 된다. 동생의 명예를 지키기 위해서는 입을 꾹 닫고 있을 수밖에 없다. 나는 주변 사람들에게는 비밀로 하고, 몰래 재봉 연습을 시킬 생각이다.

'이대로 가다간 마인이 아기를 낳게 됐을 때도 문제야! 난 언니니까 잘 타일러야 해!'

|br|

집에 돌아와 보니 마인과 루츠가 뭔가 이야기를 나누고 있었다. 신전에서 견습 청색 무녀로 일해야 하는 마인은 공방에서 장인같은 일을 해서는 안 된다는 듯했다. 요즘엔 집에서 루츠와 논의를 하는 모습을 자주 보게 되었다.

"지시를 내리는 일만 해도 많이 힘들어. 직접 해서 보여줘야 가장 좋은데……."

"마인은 어차피 힘이 없어서 못 하잖아?"

"으윽…. 아, 투리. 어서 와!"

"다녀왔어. 루츠, 마인 탓에 힘들진 않아? 집에서는 매일같이 아빠랑 아기 얘기로 떠들썩해서 큰일인데."

엄마가 임신했다는 소식을 들은 이후로 아빠와 마인은 기쁜듯 같은 얘기를 반복해 나눴다. 남자아이와 여자아이 중에 누가 더좋은지, 아기가 태어나면 뭘 하고 싶은지, 어떻게 귀여워해 줄지.

어쩜 그렇게 매일 똑같은 얘기를 즐겁게 할 수 있을까. 엄마와 나는 둘이서 귀에 못이 박히겠다며 어이없어했다.

신전에서는 아기 출생이 기쁜 일이 아닌지 '신전에서 아기 이야기를 하면 안 된다' 라는 말을 들은 모양이었다. 하지만 신전에 오가는 동안은 그렇지 않다. 루츠에게도 똑같은 이야기를 하고 있지 않을까 걱정되었다.

"아기 이야기보다 그림책 만들기 얘기를 하니 그나마 나아. 투리는 힘들겠네."

"그렇지 뭐."

"두 사람 너무하지 않아? 아기가 태어나는 거잖아. 더 환영해야지!"

마인이 흥분하기 시작했다. 그리고 반짝반짝 빛나는 눈동자로 얼마나 아기를 환영하는가, 언니가 되는 일이 얼마나 기쁜 일인가 역설했다. 이미 몇 번이나 들은 얘기라 나는 휙휙 손을 저으며 마인을 말렸다.

"환영하니까 기저귀나 배내옷을 만드는 거야. 마인도 환영한다면 아기 기저귀를 만드는 게 더 나을걸? 자신의 장래를 위한 일이기도 하니까."

재봉 일을 귀찮아하면 결혼에 지장이 생긴다. 귀찮아하든 말든, 최소한 옷 정도는 만들 줄 알아야 한다. 장래에는 기저귀뿐만이 아니라 세례식이나 성인식 의상도 만들어야 하기 때문이다.

"뭐어? 기저귀보다 그림책이 더 중요해!"

마인은 책이 있으면 얼마나 인생이 풍성해지는지, 행복한 기분을 맛볼 수 있는지를 말하기 시작했다. 나와 루츠는 서로 얼굴을 마주 보았다. 마인은 전혀 뭘 모른다. 우리는 서로 어깨를 으쓱 들어 올렸다. 그리고 루츠는 숨을 한 번 내쉬더니 마인의 어깨를 꽉 붙들었다.

"마인, 역시 그건 아니야. 그림책보다 기저귀가 훨씬 도움이 되거든. 책을 읽기만 해도 행복해지는 사람은 너뿐일걸? 평범한 사람은 글자를 못 읽고, 평생에 한 번도 책을 읽지 않아. 그래도 행복해질 수 있어."

"뭐어~?! 책이 없으면 살아갈 수 없는데……."

마인은 불만스럽다는 듯이 입술을 삐죽였지만 그런 사람은 마인 한 사람뿐이리라 생각한다.

"그림책이 없어도 아기는 잘 자라고, 그림책을 가진 아이는 아무도 없잖아. 나도 마인이 폭발시킨 점토판이랑 구멍투성이 종이에 검댕 덩어리를 문지른 물건 이외에는 지금까지 책을 한 번도 본 적 없어."

"투리, 그건 책이 아니야!"

"어? 책을 만든다고 했었잖아. 아니라면 마인은 뭘 만든 거였어?"

"그건 책의 대용품일 뿐, 책이 아니야! 책은……."

마인이 또 흥분하기 시작했다. 빠르게 뭔가를 열심히 말하고는 있지만, 무슨 내용인지는 전혀 모르겠다. 인류의 지혜가 가득 들어 있다고 역설하고 있지만, 마인이 만든 책에 들어 있던 내용은 엄마가 자기 전에 해준 이야기뿐이었다.

'엄마가 항상 이야기해주니, 인류의 지혜는 직접 기억해두면 될 텐데…….'

"내가 하고 싶은 말은, 그림책보다 기저귀가 더 중요하다는 거야. 마인도 장래에 문제가 생기니 같이 준비해야 돼."

"난 열심히 그림책을 만들 거니 괜찮아. 가장 적절한 일을 하는 거야."

"아기까지 마인처럼 책을 읽고 싶다고 하면 곤란하잖아."

"하하……. 그러네. 마인이랑 같이 폭주하면 대처 불가능 아닐까?"

"루츠! 얘가!"

마인이 의욕적이니 찬물을 끼얹고 싶지는 않지만, 좀 더 현실적으로 생각해줬으면 한다. 그림책보다 기저귀나 아기옷 준비가 훨씬 중요하다.

|br|

그런 얘기를 해줬는데도 마인은 기저귀보다 그림책이 더 중요하다는 주장을 굽히지 않고 주변 사람들까지 끌어들이며 많은 일을 했다. 판화 설명을 하기 위해 아빠에게 나무를 파게 하기도 하고, 잉크를 만든다며 루츠와 신전의 회색 신관들을 동원해 검댕을 모으게 하기도 하고……. 덧붙이자면 우리 집의 검댕을 모은 마인은 며칠간 몸져누웠다.

|br|

"잘 다녀오렴, 마인, 너무 주변 사람들에게 피해는 주지 말고."

마인은 아침부터 힘차게 신전으로 출근했다. 새로운 기법이 어떻다느니 얘기를 했으니, 또 누군가를 끌어들여 뭔가를 할 셈이겠지. 평범한 견습은 이틀에 한 번씩 일을 가지만, 마인은 자주 몸져누워서 쉬기 때문에 갈 수 있는 날에는 가능한 한 신전에 간다는 모양이었다.

나는 오늘 쉬는 날이라 엄마에게 배워 가며 배내옷을 만들 예정이다. 천을 가늘고 길게 잘라 바느질만 하면 되는 기저귀와는 달리, 배내옷은 소매가 있어 조금 어렵다.

"오래 입어서 부드러워진 천이 아기 살결에는 좋아. 새로 산 천은 뻣뻣하잖아? 그리고 아기는 금방 옷을 더럽히니, 새로 재봉한 새 천은 입히기가 아까워."

엄마는 새로 사 온 낡은 옷을 계속 풀어내며 말했다. 나도 엄마 맞은편에서 낡은 옷을 풀어내며 마인의 근황에 관해 얘기했다.

"그래서 있지, 마인은 아빠한테 이름 도장을 만들어 달라고 하더니, 고아원 공방에서 잉크를 만들라고 하고, 빌마한테 그림을 그려 달라고 하고, 랄프랑 지크한테 그걸 파 달라고 한 다음, 요한이라는 장인한테 무슨 도구를 만들어 달라고 했대……."

마인은 자기 일에 다른 사람을 너무 많이 끌어들인다는 생각이 들었다. 마인이 아기한테 주는 물건인데 자기가 직접 만드는 부분은 거의 없다.

"엄마, 마인을 이대로 놔둬도 될까? 여기저기에 피해만 주는 것같은데……."

"루츠가 아무 말 안 하는 동안에는 괜찮아. 가능하면 마인이 아기옷이나 기저귀 준비를 하며 재봉에 익숙해졌으면 하긴 했지만."

엄마는 마인에게 재봉을 가르치는 걸 완전히 포기한 표정이었다. 그 마음은 이해된다. 나도 포기하고 싶으니까.

"그런데 마인이 계속 재봉을 못 하면 결혼하기 힘들잖아."

"마인은 결혼을 못 할 가능성이 크니, 그걸 이유로 들며 뭘 강제로 시킬 순 없어."

숨이 멎는 줄 알았다. 나는 무심코 눈을 휘둥그레 뜨며 엄마를 바라보았다. 마치 엄마가 마인의 장래를 내팽개친 듯한 느낌이 들어서 굉장히 불안했다.

"왜 엄마가 그런 소릴 해?"

"이웃 사람들 모두가 몸이 너무 허약해 결혼하지 못할 거라고 하는데, 우리만 가족이라고 부정해봐야 마인은 믿어줄 리가 없잖니. 마인은 아무리 생각해도, 같은 도시 안이나 근처 농촌에서 결혼 상대를 찾아 결혼하고, 아이를 키우는 당연한 장래를 맞이하진 못할 것 같아."

내가 당연하다고 생각한 미래를 마인은 맞이하지 못할 거라는 생각을 난 해본 적이 없다. 난 결혼 이외의 미래를 떠올릴 수 없었다. 두근두근, 심장이 불길한 소리를 냈다.

"어째서? 나도 물론 허약한 마인의 결혼 상대를 찾기가 힘들다는 건 알아. 그래도 수소문하면 찾을 수 있지 않을까?"

"건강이 유일한 문제는 아니야. 마인은 신전과는 떨어져서 살아갈 수 없잖니. 그걸 알면서도 결혼할 사람은 없어."

신식으로 인한 열을 어떻게든 하기 위해 마인은 견습 청색 무녀가 되었다. 하지만 신전에 드나들면 다들 불쾌하게 생각하니 그건 비밀이었다. 내가 고아들을 데리고 숲에 가기도 해서 그럴까? 상대가 알게 되면 결혼도 하지 못할 만큼 인상이 나쁘다고는 생각하지 않았다.

"그럼 열 살에 계약을 갱신할 즈음에 마인을 신전에서 나오게 할까? 그러면……."

"……얘, 투리. 예전에 마인은 아기는 필요 없다고 했었어."

"나도 그거, 기억나."

내가 다섯 살, 마인이 네 살쯤에도 엄마는 아기가 생겼었다. 나는 아기가 생겼다는 말을 듣고 기뻤지만, 그때 마인은 '아기는 필요 없어!' 라고 말하며 험악하게 굴었다.

"역시 아빠도 엄마도 난 필요 없구나?! 건강한 아기가 생기면 날 버릴 거지?! 나도 건강했으면 좋았을 텐데! 투리만 건강하다니, 치사해!"

마인은 쌓이고 쌓였던 울분을 토하듯이 소리치고 울더니, 열이 나서 쓰러지고 말았다. 굉장히 짜증스러운 모습이었고, 그때부터 마인은 '투리는 치사해!' 가 입버릇이 되었다.

"그때도 주변 사람들의 말을 듣고 마음에 담아둬서 그랬던 거야."

엄마는 표정을 숨기려는 듯이 고개를 숙이며 다 푼 천을 일정한 크기의 천끼리 나누고 툭툭 끊어진 실 보풀을 모았다.

"투리는 엄마가 임신한 걸 알고 이웃 사람들이 어떻게 말을 거는지 잘 알고 있지? 투리는 누가 임신했다는 사실을 알게 되면 뭐라고 말하니?"

"건강한 아기가 태어났으면 좋겠다고……."

내가 우물 광장의 대화를 떠올리며 대답하자, 엄마는 "다들 그렇게 말하지." 라고 말하며 고개를 끄덕였다.

"나도 그렇게 말하고, 다른 사람들도 엄마한테 그렇게 말해, 그럼 말을 안 듣고 집안일을 안 돕는 아이들을 부모님은 어떻게 혼낼까? 페이도 그래서 자주 혼나잖아."

"집안일도 잘 안 돕는데 집에서 계속 살 수 있을 거라 생각 말라고, 아줌마가 자주 화내."

"흔히 듣는 그런 말 때문에, 예전의 마인은 크게 상처를 받았고, 언제 버려질지 모른다며 불안해했어. 그래서 자기보다 건강한 아기는 필요 없었고, 건강하고 일도 잘 도와 모두에게 칭찬받는 투리가 부러워 참을 수 없었던 거야."

우리가 평범하게 말하고 듣는 일상대화가 그 시절의 마인이 아기를 전력으로 거절할 만큼 상처를 주었다니 몰랐었다. '투리는 치사해!' 라는 말이 가족에게 버림받을까 봐 불안해서 한 말이었는 줄은 생각도 못 했다.

"어쩌면 요즘의 마인도 내가 한 말을 듣고 상처받았을까?"

나는 마인을 위해 '장래에 아기가 생기면 곤란하잖아' 라고 말했지만, 이웃 사람들의 말을 듣고 처음부터 결혼을 포기하고 있던 마인은 그 말을 듣고 상처를 받았을지도 모른다.

"먼 미래의 일이니 지금은 크게 신경 쓰지 않고 있겠지만, 사춘기가 되면 결혼이나 임신 이야기에 예민해질지도 모르지."

엄마는 모은 실보무라지를 상자 안에 넣고 살짝 숨을 내쉬었다. 마인의 장래가 어떻게 될지 나는 너무 걱정이 되기 시작했다. 또 그때처럼 막 화를 내게 되는 걸까.

"엄마는 그때, 책을 만드는 일이나 고아원 아이들을 돌보는 일이 마인의 버팀목이 될지도 모른다고 생각했어." 

"응?"

"그때와는 달리 마인은 스스로 신전에 가고 있고, 거기서 고아원 아이들의 현실을 개선하려고 고아원 원장이 되어 노력하고 있잖아? 주변 사람들을 질투하며 우는 게 아니라, 자신이 하고 싶은 일을 발견할 만큼 성장한 거야."

엄마는 배를 천천히 쓰다듬으면서 말했다. 마치 아기였던 마인을 떠올리는 듯한 표정이었다.

"지금은 마인이 하고 싶은 대로 내버려 둬도 돼. 울면서 거부하지 않고 아기를 환영해준다는 사실만으로도 충분하단다."

"……그렇구나."

엄마가 마인의 폭주를 내버려 두는 이유와 나에게는 보이지 않았던 마인의 성장을 지켜보고 있었다는 사실을 깨달은 나는 안심이 되어 가슴을 쓸어내렸다.

"엄마, 아기는 잘 있어?"

꽉 조이는 옷을 입으면 힘드니 느슨한 옷을 입고 있지만, 천천히 쓰다듬는 그 배는 아직 그렇게 많이 나오지는 않았다. 옛날, 마인이 화를 냈을 때 아기는 태어나지 않았다. 배 속에서 죽었다고 했던 말이 떠올랐다.

"……이번엔 잘 태어나줄까?"

"언니 두 사람이 이렇게 기대하고 있는걸. 당연히 무사히 태어날 거야. 분명 투리가 만든 배내옷을 기뻐하며 입어줄걸?"

"그럼 열심히 바느질해야겠네."

어깨가 가벼워진 나는 개운한 기분으로 재봉 상자를 내 앞으로 끌어당겼다.
