델리아 - 책과 카루타
====================

|br| |br|

"어? 델리아 혼자야? 마인은?"

신전을 방문할 때 사용되는 벨을 울리지 않고 가벼운 노크와 함께 문을 열더니 "안녕하세요. 실례합니다." 라는 말을 하며 투리와 루츠가 들어왔다. 평민인 두 사람은 항상 만남 예약도 사전 언질도 안내해주는 사람도 없이 갑자기 찾아와 나는 매번 깜짝 놀란다. 로지나도 놀란 모양이었다. 2층에서 내려오는 발소리가 들렸다.

"마인 님이라면 프랑과 신관장실에 가셨습니다. 두 분은 마인 님을 모시러 오셨나요?"

"공방에서 만든 책을 전해주러 왔어. 여기서 기다려도 될까?"

오늘은 공방에서 작업을 한 모양이었다. 두 사람은 책이라고 하기엔 얄팍한 작은 종이 뭉치를 몇 개나 들고 있었다.

'이걸 만들었구나.'

마인 님이나 프랑은 공방에서 뭘 하는지 내 앞에서는 별로 말을 하지않는다. 내가 물을 길러 간 사이나 별실을 청소하는 동안을 가늠해 이야기를 할 때가 많았다.

"저곳에 앉아 기다려주세요."

나는 일단 손님을 대하듯이 두 사람을 고아원 원장실로 들어가면 바로 나오는 작은 홀의 긴 의자로 안내했다.

'마인 님과 이야기에 열중하면 차가 필요하겠지만, 금방 돌아갈 때는 준비하는 도중에 떠나버린단 말이지.'

평민을 상대하긴 어렵다고 생각하는데 마인 님이 돌아왔다. 마인 님은 두 사람에게 "책은 완성됐어?" 라고 물어보며 작은 홀에 있는 의자에 걸터앉았다. 아무래도 오래도록 이야기를 나눌 듯했다. 나는 서둘러 주방으로 가 퇴근 준비를 하던 요리사들에게 사정을 설명하고 따뜻한 물을 받아 차를 내갈 준비를 했다.

내가 차를 타서 돌아가 보니 마인 님은 투리, 루츠와 함께 책에 관한 이야기를 하고 있었다. 굉장히 즐거워 보였지만 나는 공방에서 뭘 하는지 모르니 같이 이야기를 하고 싶어도 할 수 없었고, 무슨 이야기를 하는지도 알 수 없었다. 주변을 보니 로지나도 잘 모르는지 미소를 짓고 있긴 하지만 관심 없다는 표정이었다. 조금이지만 동료 의식이 싹텄다.

그런데 프랑은 신관장님에게 보내는 면회 예약을 로지나가 대필하면 어떠냐고 제안하며 로지나를 대화에 끌어들였다.

'조금 짜증이 나는걸.'

로지나는 난처한 표정을 지으면서도 새로운 서류 작업을 하기 시작했다. 항상 서류 작업은 별로 좋아하지 않는다고 말하지만, 로지나의 글자는 매우 아름답다. 신관장님에게 보내는 면회 의뢰 정도는 분명 쉽게 완성할 수 있겠지. 나는 아직 석판에 적어준 기본 글자를 보고 연습하고있을 뿐, 글자를 쓸 수 있다고는 말할 수 없다.

'나에게 서류 작업을 맡기지 않는 건 당연한 일이고, 어쩔 수 없는일이기도 하다.'

내가 하는 일은 언제나 같다. 우물에서 물을 길어오기, 고아원 원장실의 청소, 세탁, 요리사 감시, 그 외의 자질구레한 용무……. 로지나 옆을 지나며 물을 옮기고 청소를 하다 보니, 허드렛일이 아니라 서류 작업을 선택할 수 있는 로지나가 조금 부러워졌다.

나한테는 새로운 일이 전혀 없으니까.

프랑은 마인 님이 뭔가를 떠올릴 때마다 새로운 일이 늘어나는 모양이었고, 길은 외워야 할 공방 일이 많다든가 번화가의 새로운 장소에 갔다면서 저녁을 먹으며 기쁘게 보고하곤 한다. 나는 그 말을 듣기만 할 뿐이었다. 항상 똑같은 일을 하는 나는 굳이 보고할 일이 없었다.

'길하고 같이 공방에 간다면 나도 조금은…….'

그런 생각을 한 순간, 고아원 지하에 있었던 옛날 일이 생각나 기분이 나빠졌다. 나는 자신이 입고 있는 견습 회색 무녀 복장이나 고아원 원장실을 돌아보고는, 이제는 내가 고아원 지하에서 빠져나왔다는 사실을 확인하며 마음을 진정시켰다. 고아원에 접근도 하기 싫은데 남자동 지하에 있는 공방에 갈 수 있을 리가 없다.

'가서 정보를 모으면 신전장님이 기뻐하며 상을 줄지도 모르지만.'

프랑은 신관장님에게는 뭐든 다 말하는데 신전장님에게는 아무 말도 하지 않는다. 신전장님이 더 높은데 신전장님에게 정보가 흘러가지 않도록 조심한다.

하지만 나도 신전장님에게는 고아원에 관해 아무 이야기도 하지 않는다. 만약 입을 잘못 놀리면 '고아원에 가서 자세히 조사해 와라' 라든가, '델리아도 공방에서 일하며 정보를 모아라' 라고 명령을 할 테니까. 그래서는 곤란하다.

'거기다 내가 신전장님이나 청색 신관, 귀족의 애인이 되기 위해서는 고아원과 공방은 아무런 필요도 없는 곳이다. 안 가도 되는 곳이다.'

그렇게 나 자신을 설득하고 있는데, 마인 님은 신관장님에게 건네줄 책을 집무실 책상의 서랍에 넣어 달라고 나에게 건네주더니, 미소를 지으며 책을 한 권 더 책상 위에 올려두었다.

"제일 먼저 델리아가 읽고 감상을 말해줬으면 좋겠어."

설마 이런 말을 들을 줄은 몰라 나는 눈을 깜빡였다. 이 책은 마인 님의 요청을 받은 길이 공방에서 평민인 상인이나 회색 신관들과 함께 열심히 만든 물건이니까 그럴 수밖에. 길이 제일 먼저 읽어야 할 물건으로, 왜 나한테 제일 먼저 건네주는지 이해하기 힘들었다.

"공방에서 일을 해준 사람은 길이지만 델리아가 없었으면 이 방은 유지되지 못했을 테니까. 완성품을 제일 먼저 봐줬으면 해."

"그, 그러네요. 이 방이 깔끔한 이유는 제 덕분이니까요!"

나는 살짝 가슴을 펴고, 가슴속에서 퍼지는 기쁨과 쑥스러움을 숨기려고 조금 위를 올려다보았다. 그렇게 하면 마인 님은 나보다 작으니 내 표정을 보지 못한다.

"신관장님에게 드릴 책이 더러워지지 않도록 서랍에 넣고 오겠습니다."

나는 책을 가슴에 품고 이동했다. 발걸음이 빨라져 발소리가 조금 커졌지만 나는 눈치채지 못했다. 심장 소리가 훨씬 크고 빨랐으니까.

'내가 제일 첫 번째래. 감상을 말해줬으면 좋겠대.'

나는 마인 님의 책상의 서랍에 신관장님에게 드릴 책을 넣고, 시종용 방에 내가 받은 책을 정성스럽게 놓아두었다.

집으로 돌아가는 마인 님과 두 사람을 배웅한 뒤, 프랑과 길이 마인 님을 바래다주고 돌아오는 동안은 나의 자유시간이다. 이 시간에 로지나는 페슈필을 연주하고, 나는 목욕을 하는 게 일반적이다. 하지만 오늘은 따뜻한 물을 가득 옮길 시간이 아까워서 나는 대야의 물로 몸을 닦기만 하고 곧장 내 방으로 달려갔다.

이렇게 작고 얇은 책이니 내일 아침, 마인 님이 신전에 오기 전까지는 다 읽을 수 있지 않을까. 가능한 한 빨리 읽어서 마인 님을 놀라게 해주고 싶었다.

나는 후후 웃으며 책을 펼쳤다. "우와." 무심코 그런 목소리가 새어나왔다. 내가 지금까지 알고 있던 책과는 완전히 달랐기 때문이다. 어둠의 신과 빛의 여신을 그린 그림이 눈에 들어왔다. 흰색과 검은색 이외의 다른 색은 사용하지 않았지만 아름다웠다. 마인 님은 책에 그림을 넣기위해 빌마를 시종으로 삼았으니 이건 틀림없이 빌마가 그린 그림이겠지. 감탄하며 숨을 내쉰 나는 커다란 글자로 시선을 돌렸다.

"어디 보자……. 이건 '길다'? 아, 이건 '시간' 일까? 어둠의 신과 빛의 여신을 그린 그림이라는 건 알겠는데, 무슨 이야기지?"

글자가 많지는 않은데 전혀 읽을 수 없었다. 입술을 삐죽이며 팔랑팔랑 페이지를 넘겨보니, 계속해서 신을 묘사한 그림이 등장했다. 예배실이나 신전장실에서 봤던 신의 조각상과 비슷해서 무슨 그림인지는 알 수 있었다. 그런데 글자를 읽을 수 없었다. 모르는 말이 너무 많았다. 기본문자를 외울 때 프랑이나 로지나한테 배웠던 말이 거의 기억나지 않았다.

"이대로 가면 영원히 글을 못 읽을지도 몰라..."

칭찬까지 해줬는데 마인 님의 호의에 보답할 수 없다고 생각하니 마음이 무거워졌다. 거의 읽을 수 없는 책을 노려봤더니 울고 싶은 마음이 가슴에서부터 목구멍으로 서서히 차올랐다. 눈물이 떨어지려는데 그에 앞서 로지나의 목소리가 문 너머에서 들려왔다.

"델리아, 프랑과 길이 돌아왔습니다. 저녁 식사를 하자고 하네요."

"지금 갈게요."

나는 눈물을 닦고 책을 덮은 뒤 방 밖으로 나갔다. 이제 이 책은 작은 홀에 놓아두는 게 더 나을지도 모른다. 조금 전까지 잔뜩 들떴던 마음이 가라앉아, 나는 무거운 발걸음을 옮기며 계단을 내려갔다. 나는 번화가용 옷에서 회색 신관 옷으로 갈아입은 프랑과 눈이 마주쳤다.

"델리아, 무슨 일이 있었나요?"

"아무 일도 없었어요."

조금 전에 눈물을 글썽여서 눈이 빨개졌을지도 모른다. 나는 시선을 아래로 내렸다.

요리사들은 이미 집에 돌아간 시간이라 시종 모두가 같이 음식을 차려서 먹었다. 정면에 앉아 있던 길이 의아하다는 듯 고개를 갸웃하며 "델리아, 무슨 일 있었어?" 라고 물었다.

"아무 일도 없었어."

"아까는 밝았는데, 갑자기 표정이 어두워져 있으니 걱정되잖아."

마인 님에게 받은 책을 읽지 못했다고는 말할 수 없어서 나는 아무 말없이 수프를 먹었다. 빵을 손에 든 길이 "아." 하고 작게 소리를 냈다.

"알겠다. 마인 님한테 받은 책을 못 읽었지? 꽤 어려운 글자가 많으니까."

"뭐야. 그러는 길은 읽을 줄 알아?"

길과 나는 마인 님에게 석판을 동시에 받았다. 길이 글자를 더 빨리 익히는 편이긴 하지만, 크게 차이는 나지 않을 텐데. 나는 그렇게 생각했지만 길은 가볍게 어깨를 으쓱 들어 올렸다.

"그 책은 읽을 수 있어, 난 카루타로 신의 이름을 공부했고, 읽는 법도 배웠으니까."

"카루타……?"

언젠가 글자를 익히라며 마인 님이 길에게 줬던 물건이었다. 거의 읽을 수 없었던 글자들을 떠올린 나는 길과 자신의 커다란 차이에 깜짝 놀랐다.

"……그게 있으면 나도 읽을 수 있을까?"

"저녁 먹은 다음에 보여줄게."

"길, 델리아. 저녁을 먹은 후에는 고아원에 음식을 가져다주고 설거지, 잠잘 준비도 해야 해요. 카루타는 내일 하세요. 마인 님이 길베르타 상회에 가셔서 쉬는 날이니까요."

마인 님은 몸이 아프거나 상인에게 가기도 해서 매일 신전에 오지는 않는다. 주인이 없는 날에는 일이 줄어 시간에 여유가 생기니, 길에게 읽는 법을 배운다면 마침 딱 좋은 날일 듯했다.

'하루 정도 시간이 있다면 역시 읽을 수 있겠지?'

|br|

다음 날, 나는 책을 가지고 길은 카루타를 들고 작은 홀에 모였다. 탁자 위에 길이 카루타를 펼쳐 놓았다.

"이 그림책은 카루타로 문자를 배운 사람이 문장을 읽을 수 있게 하려고 만들었대. 마인 님이 고아원에서 사용할 교과서라고 말했어."

교과서가 뭔지 몰랐지만 나는 "그렇구나." 하고 고개를 끄덕였다.

"먼저 그림패에 적힌 신의 이름과 신의 도구의 글자를 기억하면 읽기 쉬워져"

길은 그렇게 말하며 카루타 안에서 어둠의 신이 그려진 나무패를 집어 들었다. 거기에는 그림과 함께 글자가 적혀 있었다.

"봐. 카루타랑 이곳의 글자가 똑같지? 이게 어둠의 신."

카루타와 같은 글자가 그림책 안에도 있었다. 고아원에 카루타를 가지고 가서 놀던 길은 '카루타에 적힌 글자는 이미 다 외웠다' 라고 말했다. 나는 탁자에 펼쳐 놓은 카루타의 숫자를 보고 얼굴을 찡그렸다. 그림패 외에 글자만 적힌 패도 있었기 때문이다.

"역시 이걸 오늘 하루 안에 다 외우긴 힘들어. 그런데 그래선 마인 님이 오기 전까지 책을 다 읽을 수 없잖아."

"오늘은 내가 읽어줄까?"

"제일 첫 번째는 내가 읽을 거야!"

"읽는 거야 델리아가 하면 되잖아? 난 그림책을 안 봐도 말할 수 있거든. 계속 만드는 작업을 했으니까."

길은 그렇게 말하더니 의기양양한 표정을 지으며 본문을 암송하기 시작했다. 나는 읽지 못하는 글자를 더듬더듬 눈으로 좋으면서 진지하게 들었다. 그런데 성전 그림책의 내용은 최고신과 대신의 이야기로, 누구나 일고 있을 법한 내용이었다.

"……길. 이렇게 누구나 알고 있는 이야기를 굳이 책으로 만들 필요있어?"

"신전에 있는 사람은 누구나 알고 있지만, 번화가의 상인들은 모른대. 신의 이름은 계절 인사에 나오잖아? 귀족에게 보내는 편지에 사용하는데도 상인들은 좀처럼 알 기회가 없어서 수요가 있다고 마인 님이 말했어……."

"……길, 수요가 뭐야?"

"책을 원하는 사람이 있다는 말일 거야. 아마도, 아무래도 상인이 자주 사용하는 말인가 봐."

별로 자신이 없는 표정이다. 길도 아직은 자세히 몰라서 그런 거겠지. 굉장히 차이가 벌어졌다고 생각했던 나는 그 모습을 보고 조금 마음을 놓았다.

"그리고 신전에 있는 우리는 잘 아는 내용이니까 글자를 외우기 쉽대."

카루타를 가지고 노는 사이에 글자만 있는 패도 읽을 수 있게 된다는 듯했다. 카루타에 나오는 내용이 절반 이상을 차지하고 있으니, 카루타를 가지고 놀다 보면 책을 읽기도 어렵지 않다고 한다.

"그래? 마인 님은 신관장님에게 자주 혼나고, 묘한 일을 하다가 몸져눕기도 하지만, 여러 가지로 생각을 많이 하고 있나 보네."

"무슨 소리야. 마인 님은 굉장해! 이 책에도 새로운 기술이나 그림을 그리는 새로운 방법처럼, 지금까지는 없었던 것들이 잔뜩 포함되어 있거든."

번화가의 평민이라며 무시했던 길이었는데 많이 변했다. 그렇지만 나도 변했다고 생각한다.

"굉장하다는 건 잘 알아. 책 만들기는 취미일 뿐인 줄 알았는데, 의외로 많은 생각을 하고 있길래 놀랐을 뿐이야."

"그건 그래, 마인 님은 책과 관련된 일이면 눈빛이 변하니까."

마인 님은 누가 독서를 방해하면 눈이 무지갯빛으로 변하고, 신전 도서실을 정리할 때는 히죽거리면서 책이랑 목패를 만지고, 자신의 책을 만들기 위해 종이와 잉크까지 만드는 이상한 아이다.

"델리아, 어떻게 할래? 카루타, 빌려줄까?"

"빌려 갈게. 그리고 내일 마인 님이 오면 길한테 배워서 마지막까지 읽었다고 해도 될까?"

"뭐?"

"제일 먼저 감상을 말해주고 싶어. 마인 님도 기다릴 텐데, 이대로 가다간 첫 번째 감상을 언제 말해줄 수 있을지 알 수가 없잖아."

내 부탁을 듣고 길이 잠시 멍한 표정을 짓더니, 씨익 웃었다.

"델리아. 이러니저러니 해도 마인 님을 좋아하는구나?"

"그, 그런 거 아니거든?! 착각도 유분수지! 참! 쓸데없는 소리 하지 말고 얼른 카루타나 빌려줘. 나도 금방 외울 수 있어!"

내가 화제를 바꾸려고 마구 말을 쏟아내자. 길이 이히히 하고 웃더니 "그럼 지금 바로 해볼까?" 하고 말하며 글자만 적힌 패를 손에 들었다.
