페르디난드 시점 신전용 식기



"페르디난드, 대략 나왔다. 이게 성의 방에 들어갈 가구 목록, 이게 세례식에 필요한 물건 목록이다."

칼스테드의 목소리가 신관장실에 울렸다. 연일 오니 시종들도 익숙해질 법도하다. 나는 신전의 집무를 잠시 멈추고 칼스테드가 가지고 온 목패를 훑어본다. 내용은 마인이 상급 귀족의 딸 로제마인이 되기 위해 필요한 경비다.

상급 귀족의 딸로서 영주의 양녀가 되는 것이다. 귀족가의 자신의 방뿐만 아니라 성에도 방과 의상을 준비해야하고 신전장으로서 지낼 신전의 방도 새로 맞춰야한다.

애초에 마인을 귀족으로 거두겠다고 제안한 건 나다. 칼스테드에게 모든 금액을 부담시킬 수는 없다. 나도 후견인으로서 신전장실이나 세례식 준비에 드는 비용을 부담하도록 되어 있다.

"...칼스테드, 이게 뭐지? 세례식 의상은 두 벌이나 필요하지 않을 거다. 쓸모없다."

"가정의 평온은 돈으로 해결하는 거야. 필요경비 아닌가."

"그대에게 있어 필요경비일지 모르겠지만, 로제마인에게 있어 필요 없다."

"어쩔 수 없군. 두벌째는 이쪽에서 내지."

지금, 로제마인은 신전에 없다. 나는 서둘러 그녀를 칼스테드의 저택에 집어넣었다. 상급귀족의 딸로 걸맞은 교육을 시키기 위해서다. 세례식까지 상급귀족의 딸다운 몸가짐과 지식을 몸에 익힐 필요가 있다. 나로서는 여성 특유의 행동거지를 가르칠수 없기 때문이다.

로제마인은 칼스테드의 가족과 잘 지내는 것 같다. 칼스테드의 말로도, 그의 제1부인 엘비라나 아들인 코르넬리우스와 사이가 좋다는 것이 느껴진다.

......방치할 수 있으면 편할텐데.......

로제마인은 정신적으로 불안정해지면, 감정과 마력을 폭발시키기 쉽다. 매우 위험하다. 그렇기에, 아랫마을의 가족과 헤어진지 얼마 안된 지금은 내가 귀찮게 상황을 살피고, 엘비라로부터 보고를 바고 있지만, 그 정도로 불안정한 모습은 보이지 않고, 교육의 진도도 문제 없는 모양이다.

......개인적으로는 슬슬 방문 빈도를 낮춰 가고 싶은데, 가능할까.

로제마인이 신전에 없는 동안 해야할 일은 태산같다. 평소의 집무에 더해, 빈데발트 백작, 전 신전장, 이들과 함께 생포된 영주의 어머니의 건에 대한 조사 과정에서 마인의 흔적을 조금이라도 지우고 로제마인의 세례식과 영주의 입양 준비도 동시에 진행해야한다.

......그렇다 해도, 가능하면 눈을 떼지 않는 편이 좋겠지. 저게 무슨 짓을 할지 모르니.

조금 눈을 뗀 사이에 열이 나거나 쓰러져 있거나 엉뚱한 일을 벌여버린다.  지금보다 더 할 일이 늘어나면 곤란하다. 감시의 눈을 떼서는 안된다.



그런 것을 생각하며 칼스테드의 목패를 자세히 들여다보고 있자, 프랑이 입실해왔다.

"신관장님, 칼스테드님. 상담드리고 싶은 것이 있습니다. 잠시 시간 괜찮으십니까?"



아무래도 신전장실을 꾸리는데 무언가 문제가 생긴 것 같다. 나는 프랑에게 시선을 돌려 "듣지"하고 재촉했다.

"신전에서 사용할 로제마인님의 식기를 장만해야 합니다만......"

프랑의 말에 나는 살짝 눈살을 찌푸렸다.. 나는 "귀족의 식사의 참고하게 해주세요."라고 들어, 페슈필의 진도의 확인에 맞추어 마인과 점심식사를 한적이 있다. 그 때의 식기는 귀족이 사용하기에 손색 없었을 것이다. 그다지 자세히 보지 않았지만, 그 정도라면 계속 사용해도 문제없다고 생각된다.

"청색무녀 견습의 의식복에 넣은 로제마인의 개인문장은 그대로 사용해도 문제가 없다. 새로 장만할 필요는 없을 것이다."

"아닙니다, 로제마인님은 신전에 들어온 후 식기를 장만하지 않았습니다."

"신전에서 사용하던 식기는 평민의 집에서 가져온 것으로 보이진 않았다만? 길베르타 상회로부터 고아원장실의 주방과 욕실 등의 시설을 갖추게 했다는 보고를 받았는데, 그때 식기도 새로 장만하지 않았나?"

내 시선을 받은 프랑은 조금 말하기 거북한 듯이 설명했다.

"로제마인님은 지금까지 마르그리트님이 고아원장실에 남겨둔 식기를 그대로 사용하고 계셨습니다. 눈에 띄지 않지만, 마르그리트님의 가문의 문장이 붙어있습니다."

심지어 마인은 이불 뿐만이 아니라, 식기조차 장만하지 않았던 것 같다.

"그건 신전에 숨겨져 칼스테드의 딸로 키워졌을 로제마인이 사용한 식기로 하기엔 곤란하군."

가구를 그대로 이용하고 있다고는 들었지만 식기까지 사용하고 있을줄은 몰랐다. 차라리 도서관에 들어가는데 대금화 한 닢을 내놓을 바에는 자신을 단장하는데 돈을 썼으면 좋겠다. 골치 아프다.

"이제부터는 다무엘 이외의 호위기사도 출입하게 된다. 그들에게 보여도 문제없도록 신전용 식기도 새로 장만해야한다."

마인이 평민이었다는 것을 아는 다무엘 뿐만 아니라 여성 기사도 붙게 되어있다. 적은 수라도 귀족들이 드나들게 되고, 전 신전장이 실각한 이상 청색신관들이 접근할 가능성도 높다. 손님이 오면 차를 준비해야하므로 다기는 당장 장만해야한다. 칼스테드는 앞으로 새로 갖춰야할 물건에 신전용 식기라고 적어나갔다.

프랑이 걱정스러운 듯이 칼스테드를 보았다.

"새로 장만하지 않으면 안된다는 것은 알고 있습니다만, 영주의 양녀로서 에렌페스트의 문장이 들어간 것을 만들기 위해서는, 이쪽에서 주문할 수 없습니다. 칼스테드님께 부탁드려도 되겠습니까?"

영지의 문장이 들어간 식기를 만드는 것은 성의 전속 공방이다. 그 곳 이외에는 함부로 영지의 문장을 넣는 것은 허가되지 않는다. 칼스테드는 "그래서 내가 있을 때 온건가."하고 납득한 듯 끄덕였다.

"성에서 사용하는 식기와 같은 것을 추가주문하면 되겠지. 내가 주문해두지."

"기다려라, 칼스테드. 신전에서 사용하는 것은 따로 주문해서, 예전부터 사용해왔다고 보이게 하는 물건으로 하고 싶다. 그렇지 않으면 묘한 의심을 사겠지."

마인이 신전에서 숨겨져 자라온 흔적이 필요하다고 내가 말하자 칼스테드는 귀찮은 듯 눈살을 찌푸렸다.

"그건 우리 집 문장으로 새 식기를 만들겠다는 건가? 하지만, 문장이 있는 식기를 가지고 있다면 저택에서 키우지 않고 숨겨왔다는 설정과 맞지 않아. 사용한다면 로제마리의 친정인 조이소타크의 문장이 적당하지 않나?"

"엘비라가 세례식에서 모친이 되어, 친족과의 관계는 앞으로 신중히 판별하도록 했지. 게다가 우리가 만든 셋째 부인의 자식이라는 설정조차 확실히 밝히지 않는 방향으로 진행하자고 말해왔었지. 어떤 문장도 사용하기 어렵지만, 로제마인의 출신을 애매하게 하기 위해서는, 그대의 문장이 무난하다."

엘비라의 조언과 충고에 의해, 로제마인의 설정은 당초부터 조금 바뀌었다. 어느 정도 애매할 필요가 있다. 그러나, 설명해도 칼스테드는 아무래도 자신의 문장으로 새 식기를 만드는 것을 받아들이고 싶지 않은 모양이다.

"칼스테드님, 신전에 있는 청색 신관이나 무녀는 눈에 띄지 않는 곳에 친정 문장을 넣는 사람이 많습니다. 로제마인님이 청색 무녀 견습 시절부터 사용해온 개인 문장을 크게 넣고 눈에 띄지 않는 곳에 칼스테드님의 문장을 넣으면 신전에서 자란 청색 무녀 견습다운 식기가 됩니다."

"그런가......?"

프랑의 설명에 신전 사정을 잘 모르는 칼스테드는 아직도 회의적인 표정을 짓고 있다. 나는 거기서 칼스테드에게 있어 "숨겨져 자란 아이"란 나중에 허드렛일을 할 귀족의 아이를 상정하고 있다는 걸 꺠달았다.

"귀족의 저택에서 출신을 숨기고 기르는 아이와 신전에 맡긴 아이는 처지가 다르다. 신전의 청색신관이나 무녀는 친정과의 관계가 모두 분명히 드러 있지. 그들은 영주로부터 하사받은 보조금이나, 수확제에서 얻은 보시를 성에서 친정으로 보내기도 한다. 친정과의 관계가 분명하지 않으면 곤란한일이 많으니까."

청색시간이나 청색무녀는 귀족가에서 자라지 않은 입장일뿐이지, 친정과의 관계를 완전히 끊고 숨긴 것이 아니다. 여차할때는 환속이 가능한 상태이다.

"그렇군, 그런 차이가 있었나. 그렇다면, 내 문장을 사용해도 문제 없겠지."

칼스테드는 겨우 납득한 모양이다.

"문장은 그걸로 좋지만, 의장은 어떻게할거지? 아무리 그래도 거기까지 우리집 식기와 닮게하면 이상하겠지? 본래라면 모친쪽의 전속 공방을 쓸테니까."

"어디보자, 어떤 의장으로 할까......"

프랑의 제안을 곱씹었다. 확실히 나쁜 제안은 아니다. 칼스테드도 똑같이 생각한 모양이다. 탄복한듯이 끄덕였다.

"페르디난드, 그대의 식기는 어떤거지?"

"예전에 쓰던 것을 그대로 쓰고 있다."

나는 내 시종인 로탈에게 지시해, 다기를 가져오도록 했다. 신전에 들어오기 전부터 성에서 사용하던 것이다. 한눈에 알 정도로 크게 들어간 에렌페스트의 문장에 칼스테드가 눈을 크게 했다.

"신전에서, 그걸 그대로 쓰고 있는건가...... 잘도 그 베로니카님이 허락했군."

"흥, 진심으로 허락했다고 생각하나? 신전에 들어간 자는 영주일족의 문장을 쓰지말라고 전 신전장을 통해 몇번이나 불만을 들었지."

나를 영주일족에서 내쫓아, 아우브의 계승권을 빼앗으려 안달냈던 베로니카는 문장이 들어간 식기를 쓰는 것도 불평했었다.

"하지만, 그대도 알고 있듯이, 나는 어머니가 없다."

내 세례식에서 어머니가 되는 것을 거부하고, 나에게 에렌페스트 이외의 문장을 부여할 기회를 걷어찬 건 베로니카 자신이다. 혹시, 어느정도 싫어하면서도 그녀가 모친이라는 입장을 받아들였다면, 신전에 들어오고 나서 문장을 기베 그레첼의 문장으로 사용하게 할 수 있었겠지.

"게다가 성인이 되고 아버님께 받은 저택은, 애초에 이룸힐데님이 살던 곳이다. 그곳에서 사용하던 문장도 당연히 영주 가문의 것. 나는 달리 사용할 수 있는 문장이 없다."

이룸힐데님은 선대의 둘째 부인의 딸로 아버지의 이복 여동생이다. 유년기에 병으로 자식을 바라지 못하게 된 그녀는, 시집가지 않고 영주 가문으로서 보좌하기 위해 귀족가에 저택을 제공받았다고 한다. 만약 이룸힐데님이 내 세례식 직전에 돌아가시지 않았다면 나는 그녀를 어머니로서 세례식을 받을 예정이었다.

반년도 함께 지내지 않았기 떄문에, 지금은 거의 기억하지 못하고 있다. 하지만 이룸힐데님은 옅은 색의 머리를 느슨하게 정리했던 부드러운 여성이었다. 매우 온화한 성미였는지 처음 만났을 때 "제가 만져봐도 괜찮을까요?"라며 흰 손가락을 조심스럽게 뻗어주신 것을 명확하게 기억하고 있다.

"그대, 베로니카님이 개인 문장을 만들라고 하지 않았나?"

"그리 들었지만, 그것과 관계를 끊기 위해 신전에, 그것을 따를 필요가 있나?"

전 신전장을 성으로 불러들이는 경우는 여러번 있었지만 베로니카 자신이 신전에 들어오지는 않았다. 그래서 다행스럽게도 나는 그녀의 요구를 기본적으로 무시하고 질베스타에게 모든 대응을 맡기고 있었던 것이다.

나의 비꼬는 말에 칼스테드가 어깨를 으쓱하자, 프랑은 빙긋이 웃는 얼굴로 화제를 로제마인의 식기로 되돌린다. 

"...회색 신관인 저는 귀족분들의 속사정을 모릅니다만, 신관장님의 식기와 비슷하면 영주의 양녀다운 의장이 되지 않겠습니까?"

"흠. 이 부분에 로제마인의 개인문장, 눈에 띄지 않는 곳에 칼스테드의 문장을 넣는다. 후견인인 내가 주문했기 때문에, 의장 자체는 영주 일족처럼 맞추면, 칼스테드와의 연결은 한눈에 알기 어렵다...... 고 하면 자연스러운가?"

내가 중얼거리자 칼스테드가 "그래"라고 수긍한다.

"로제마인님의 물건은 신관장님의 식기에 색을 바꾸면 되겠습니까?"

프랑의 말에 나는 잠시 생각했다.

"영주 일족의 식기를 만들 때는, 기조를 탄생한 계절의 귀색으로 한다. 그렇다면 로제마인은 파란색이지. 그러나 첫째 부인이 아닌 나는 산뜻한 녹색을 사용할 수 없어 짙은 녹색을 지정받았다. 로제마인도 숨겨져 자란 아이로 첫째 부인의 아이는 아니야. 귀색 그자체가 아니고, 어두운 색조인가 옅은 색조인가...... 살짝 바꾼 파란색이 좋겠지."

"흠. 그럼, 감색은 어때? 로제마인의 머리색과 잘 맞겠지."

칼스테드의 제안에, 나는 "뭐, 괜찮겠지."하고 끄덕였다. 프랑이 그것을 서자판에 써넣었다.

"신관장님, 이 잔 안쪽에 쓰여진 문자는 무엇입니까?"

"이름의 머리글자다. 성에서는 모두가 같은 의장의 식기를 사용하지. 시중 드는 시종들이 구별하기 쉽도록 되어 있지."

"허어, 그런 이유가 있었던건가. 성에서 쓰는 식기는 세세한 규정이 있어 자신의 취향에 따라 만들 수 없으니 전부 측근에게 맡겼는데......"

칼스테드가 감탄한 듯 고개를 끄덕였다. 나는 이야기로만 들었지만, 칼스테드도 질베스타가 태어나기 전까지는 영주 후보로 성에서 지내던 적이 있다고한다. 아마도 베로니카에게 배척받았겠지. 그런듯한 말을 들은적 있다.

......칼스테드는 영주 가문보다 기사단장이 더 어울리는 것 같은데.

그런 생각을 하고 있자, 프랑이 내 다기에 떠오른 마법진에 눈길을 보냈다.

"신관장님. 신전의 청색 신관이나 무녀는 받침 접시 가운데나 잔의 아래면에 친정의 문장을 넣는 경우가 많은데 신관장님의 식기에는 마법진이 있군요. 로제마인님도 필요하실까요?"

"아니, 필요 없다."

받침대의 잔에 숨겨진 부분에 난 독의 효력을 지우는 마법진을 설치했다. 내가 건드려서 마력이 통하게 되면 효력을 발휘하는 것이다. 지금은 내가 들고 있는 탓에 마법진이 떠올라있다.

"일부러 평소에 숨기는 건가?"

"그래, 독을 넣은 자가 왜 듣지 않는지 의아한 표정을 짓는게 재밌으니까."

내가 효과를 보이는 마법진을 제작할 수 있게 된 것은 귀족원 3학년이 되고 나서의 일이다. 고학년이 돼서야 베로니카가 눈치 채지 못하도록 식기에 마법진을 넣는 법을 배웠다. 개인적으로 독에 익숙해지기 전에 갖고 싶었던 마법진이다. 그리고 내게 독을 넣었던 베로니카가 실각한 지금은 쓸 일이 없다.

"그럼, 이쪽의 의장으로 식기를 장만하고자 합니다. 신관장님, 칼스테드님. 많은 조언을 해주셔서 , 큰 도움이 되었습니다."

"프랑, 그걸 발주서로 정리해 나중에 제출해라. 내 전속에게 주문해 두지."

후견인 자격으로 주문했다는 설정이라면 내가 주문하는게 좋을 것이다. 내 말에 프랑과 칼스테드가 끄덕였다.



화제가 끝나가자 칼스테드는 "조금 피곤하군."라고 말하며 집무 책상의 앞에서 테이블로 향했다. 잠깐 쉬고 싶은 것 같다. 나는 내가 들고 있던 찻잔을 프랑에게 내밀었다.

"오랜만에 프랑이 내어주겠나."

"알겠습니다. 라펠 풍미의 그류페로 괜찮으시겠습니까?"