 "그럼, 코린나. 다녀올께. 레나테, 크누트, 좋은 아이로 있어야한다. 투리는 가능한 빨리 로제마인 님의 머리 장식을 만들어줘."

 "알겠습니다, 사장님."

 오토 님은 코린나 님의 볼에 입을 맞추고 그녀가 안고 있는 가을에 태어난 직후의 아들, 크누트 님의 볼을 가볍게 찔렀다. 그리고 사랑하는 딸인 레나테 님의 머리를 쓰다듬는다. 아쉬운 듯이 다시 코린나 님에게 입을 맞추려는 오토 님을 테오 씨와 레온 씨가 끌고 가듯이 신전으로 데려간다.

 봄이 되면 영주님에게 불려지기 때문에 사전에 상의를 하는 것 같다. 타령과의 거래를 전제로 한 상의에 길베르타 상회가 불리는 것은 지금까지 없었다는 듯, 다프라 모두의 모습은 길베르타 상회의 약진을 기뻐하고 있다.

 "……나는 어쩐지 싫은 예감이 들지만요"

 자신의 방에서 마인의 머리장식을 만들면서 나는 붉은 코라레리에를 만들기 위해 모은 다양한 배색의 실을 노려보면서 당겼다.

 ……마인이 지금까지 없었던 것을 말 꺼낸 때에는 절대로 예상할 수 없는 일을 저지르는걸.

 전날, 눈이 내리는 중에 루츠가 가져온 편지에는 붉은 코라레리에의 머리장식을 만들어 주었으면 한다는 의뢰가 있었다. 머리장식에 흥미를 가진 귀족님들에게 마인이 길베르타 상회를 소개하는 것은 이제까지 있었지만, 나에게 만들어 달라고 부탁한 적은 처음이었다.

 그렇지만 한마디로 금발이라고 해도 사람마다 머리 색조는 다르다. 의상의 붉은색도 오렌지에 가까운지, 핑크에 가까운지, 어두운지, 진한지에 의해 머리장식의 색을 바꾸지 않으면 안될지도 모른다. 큰봉오리의 꽃이 어울릴지, 작은 꽃이 모여있는 쪽이 좋을지 모른다. 좀 더 자세한 정보가 없으면 머리장식은 만들 수 없는 것이다.

  ……오토 님은 자세한 정보를 듣고 오겠다고 말하셨지만, 얼굴도 모르는 손님의 머리장식을 만들라니 무리라고 생각하지만.

 적어도 나는 가게에 진열된 양산품이나 다른 직인의 도움 이외에는 경험이 없다.

​

​

 집중해서 머리 장식을 만들고 있던 나는 다프라 레온 씨에게 "사장님이 부르고 있어"라고 노크하기 전까지 오토 님들이 돌아온 것도 깨닫지 못했다. 조금 있으면 완성하는 머리장식을 내려놓고 집무실에 향했다.

 "투리, 붉은 코라레리에의 의뢰인과 자세한 정보가 알았어."

 집무실에는 기분이 좋은 듯한 오토 님과 조금 곤란한 얼굴이 되어있는 코린나 님이 있다. 아무래도 싫은 예감은 적중한 것 같다. 거기서 들은 것은 자신의 귀를 의심하게되는 말로, 나는 곧바로 받아들일 수 없었다.

 "에에!? 왕족에게서 의뢰입니까!?"

 마인은 대체 어디서 무엇을 한 것일까. 왕자님이 의중의 여성에게 보내는 머리장식을 나에게 의뢰해오다니 예상외에도 정도가 있다.

 "그, 그런거 무리입니다, 사장님"

 "무리가 아니야, 투리. 왕족이 로제마인 님의 머리장식을 마음에 들어하셔서 타령에서는 만들 수 없으니까 부탁하신거야. 그러니까 투리가 만들면 그것으로 좋아. 로제마인 님의 머리장식을 만들 때와 같이 이전에 만든 머리장식보다 좋은 물건을 만들면 그 이상은 존재하지 않아."

 오토 님은 "내가 만들면 그것으로 좋다"라고 간단히 말하셨지만, 간단할리가 없다. 직인으로서 귀족님에게 의상을 만들고 있는 코린나 님은 내 기분을 잘 아시는 듯하다. 곤란한 얼굴로 오토 님을 째려본다.

 "터무니없는 말하지 말아줘, 오토. 그래서는 로제마인 님보다도 좋은 물건을 만들어 달라고 말한는 것과 같은거 아냐. 투리는 미성년이고 얼굴을 모르는 손님에게 주문을 받은 적이 없어. 갑작스럽게 왕족의 의뢰품은 터무니없어. 자신이 없어서 무리라고 생각한다면 만들지 않아도 좋아요, 투리"

 "그것은 곤란해, 코린나. 투리라면 만들 수 있어. 그렇지?"

 오토 님은 직인이 아니니까 아마 모른다고 생각한다. 한번도 만난 적이 없는 사람에게 어울리는 물건을 만들어 만족시키는 것이 얼마나 어려운 것인지.

 요구받은 머리장식은 성인식용이다. "의상의 색은 빨강"이라고 편지에 써있었기 때문에 벌써 의상은 완성되있을 것이다. 왕자님에게 바친 머리장식이 의중의 여성의 의상에 맞지 않으면 최악이다. 적어도 의상만이라도 손이 닿는 곳에 있거나, 길베르타 상회에서 주문해주시는 손님이라면 어떻게든 될지도 모른다. 그렇지만 아무것도 없는 상태에서는 어쩔 수 없다. 

 "무리입니다. 저는 로제마인 님이 마음에 들어하시는 꽃이나 색조라면 알고 있고, 로제마인 님에게 어울리는 머리장식이라면 누구에게도 지지않을 자신이 있습니다. 그렇지만 저는 다른 귀족님을 위해 만든 적이 없습니다. 그런데도 왕족을 만족시킬만한 머리장식을 만들 수 있다고는 생각할 수 없습니다."

 내가 거절하자 오토 님은 새파랗게 질려서 "위험해"하고 머리를 감싸안았지만, 코린나 님은 "그렇네"하고 납득해주셨다.

 "코린나. 그렇지만 투리에게……"

 "오토는 입 다물어. 투리는 신경쓰지 않아도 좋아요. 가능할듯한 다른 직인에게 맡길테니까."

 코린나 님에게 퇴실할 것을 재촉받은 나는 "다른 직인에게 맡길테니까"라는 말에 어쩐지 말로 할 수 없는 걸림을 느끼며 집무실을 나왔다.

​

​

 그날 저녁, 눈에 파묻힌 벤노 씨가 길베르타 상회에 찾아왔다.

 "이런 시간에 무슨 일인가요, 오빠!?"

 코린나 님이 아들인 크누트 님을 하녀에게 맡기고 달려들었다. 그 뒤에는 "와아, 벤노 삼촌!"하고 환호하는 레나테 님이 따랐다. 길베르타 상회의 후계자가 될 레나테 님의 교육을 위해 벤노 씨는 자주 방문하고 있다. 동생이 태어나서 모친인 코린나 님을 빼앗겼다고 생각하는 레나테 님에게 있어 벤노 씨는 자신을 돌봐주는 무척 좋아하는 삼촌이다.

 "저, 눈 때문에 갇혀 있었어요. 함께 놀아요. 그림책을 읽고"

 "오늘은 일 때문에 왔다. 끝날 때까지는 무리다. 이해해라, 레나테"

 벤노 씨는 가볍게 손을 흔들어 레나테 님을 내쫓았다. 조금 상처받은 얼굴은 한 레나테 님을 감싸듯이 오토 님이 앞에 서서 힐끗 벤노 씨를 노려본다.

 "어이, 벤노. 그런 엄한 말투가 아니어도 되잖아?"

 "하아? 누구 때문에 이런 눈이 내리는 와중에 찾아왔다고 생각하는거냐?"

 힐끗하고 되받아 노려보는 그 눈의 날카로움으로 보아 벤노 씨를 부른 것이 오토 님인 것은 일목요연하다. 어른의 교환을 가만히 보고 있던 레나테 님은 "그림책은 삼촌의 기분이 좋아진 뒤에라도 좋아"하고 산뜻하게 그 자리에서 멀어진다.

 "투리"

 기분이 좋지 않은 벤노 씨에게 이름을 불려 나는 깜짝 놀랐다. 눈이 마주친 순간 벤노 씨는 휙하고 턱을 움직였다. 그것만으로 용건을 바로 알았다. 왕족의 의뢰에 대해다.

​

​

 ……거절한 것을 혼내시려는 것일까?

 그렇게 생각한 것 만으로 숨이 막히는 듯한 압박감에 습격당했다. 벤노 씨에게 노려봐지는 것은 무섭다. 프랭탕 상회라는 다른 상점의 사장님이기 때문일까. 아니면 마인과 가장 가깝고 연결이 많기 때문일까. 거리의 사람을 신전에 데려갈지 아닐지 결정하는 역할을 맡고 있기 때문일까. 벤노 씨에게 혼나는 것은 오토 님이나 코린나 님에게 혼날 때와 달리 전혀 다른 공포감이 있다.

 오토 님과 벤노 씨가 척척 집무실에 들어가고 코린나 님은 "정말, 오토는……"하고 뺨을 누르며 나를 본다.

 "투리, 무리라면 벤노 오빠 상대라도 확실히 거절하는거에요. 자신없는 상태에서 무리하게 만들어도 손님이 만족하실 물건을 만드는 건 불가능한걸. 나는 투리의 편이에요. 우수한 직인을 망가뜨릴 가능성을 내버려둘 수는 없어요."

 코린나 님은 직인과 공방장의 시선으로 말하고 나의 어깨를 가볍게 두드리며 안심시키듯이 미소를 지었다. 조금 호흡이 편해진 기분이 되어 나는 코린나 님과 집무실에 함께 들어갔다.

 문이 닫힌 순간, 벤노 씨는 팔짱을 끼고 나를 봤다. 도망치는 것을 허용하지 않는 듯한 적갈색 눈에 위압당해, 나의 심장이 쿵쾅쿵쾅 소리를 내고 몸이 떨리기 시작했다.

 "투리. 로제마인 님의 의뢰를 거절했다고 들었지만, 무슨 일이지? ……달리 맡고 있는 의뢰가 있는건가? 아니면 왕족에게 같은 물건을 만드는 것은 할 수 없다고?"

 입술이 떨렸다. 뭐라고 대답하면 좋을지 모르겠다. 나는 오토 님, 벤노 씨, 코린나 님 3명의 얼굴을 순서대로 바라본다. 눈이 마주치자 나를 북돋우듯이 코린나 님이 가볍게 끄덕였다.

 "저것은…… 로제마인 님의 머리장식은 가족을 지키기 위해 귀족사회에서 살아가는 마인을 조금이라도 응원하기 위한 물건입니다. 독을 마시고 2년이나 잠들게 된 마인을 위한 물건……. 같은 물건을 만들 수 있을지 어떨지 모르겠습니다."

 코린나 님이 걱정하신 것처럼 나는 마인을 위해 만드는 물건과 같은 정성으로 다른 사람의 물건을 만들 수 있을지 없을지 자신이 없다. 그것에 거짓은 없다.

 "지금까지 귀족용의 머리장식은 잔뜩 만들어오지 않았나. 다른 직인에게 가르쳐 주는 것은 투리지?"

 단단히 벼르는 오토 님의 말에 나는 천천히 고개를 저었다. 

 "그것은 다른 직인들의 보조나 양산품이었고, 영주의 양녀에게 만드는 물건보다 격을 떨어트려 만들도록 들었습니다. 귀족용과 왕족의 의뢰는 명백하게 요구가 다르지요?"

 "아아, 요구되는 물건은 로제마인 님과 동등, 또는 그 이상이다."

 "……저, 면식이 없는 손님의 본적 없는 의상에 맞춘 머리장식 따위 만든 적이 없습니다. 그런데 처음이 왕족의 의뢰품이라니…… 저에게는 도저히……"

 상관없는 대영지의 공주님의 의상도 머리카락도 얼굴도 모른다. 그런 상태인데 마인 이상의 머리장식을 만들라고 들어도 자신을 가지고 만들겠다고 할 수 없다.

 "과연. 로제마인 님의 머리장식 이외 처음으로 주문품이 왕족의 의뢰라면 겁이 나는 거도 무리는 아닌……가"

 벤노 씨는 앞머리를 꼬면서 어려운 얼굴이 되었다. 내 말을 일단 받아들여주신 것에 안도의 숨을 내뱉는다. 덮어놓고 명하는 것이 아니라 이렇게 의견을 들어주시거나, 세세하게 신경써주시는 것을 알고 있으니까 나는 벤노 씨를 신뢰하고 있다.

 ……어라?

 벤노 씨의 적갈색 눈이 냉엄한 채라는 것을 깨달았다. 내 반응을 놓치지 않으려는 듯이 날카롭다. 눈이 마주치자 벤노씨는 눈가에 힘을 준다.

 "투리가 어떻게해도 무리라고 말한다면 다른 직인에게 맡길 수 밖에 없다. 그렇지만 그것으로 무슨 일이 있을 때 책임을 지는 것은 로제마인 님이다."

 "어……"

 "아마 로제마인 님은 다른 직인이 만든 머리장식을 바치게 되더라도 투리를 탓하거나 해고하거나 하지 않겠지. 왕족에게서 문책을 당해도 자신의 가슴 속에서 멈출 것이라고 생각한다."

 자신의 전속에게 만들게 하겠다고 마인이 받아들였는데 왕족이 만족할만한 머리장식이 아니었을 경우, 내 주변은 마인에게 보호받아 안전하겠지만 마인과 영주님이 왕족에게 문책을 받는다고 벤노 씨가 말했다.

 "그렇게 됬을 때 투리는 후회하지 않겠나? 자신이 만들었다면 좀 더 좋은 물건을 만들었을지도 몰랐다던가, 로제마인 님이 왕족에게 문책당해서 괴로운 생각을 하게되지 않았을텐데와 같이 되지 않겠나?"

 ……그런 것, 후회하는게 당연하죠!

 할 수 있는 만큼 했다면 좋았다고 후회하는 자신이 보였다. 가능한 한의 물건을 마인에게 해주겠다고 정했는데 하고 발을 동동 구르는 자신의 모습이 떠오른다.

 "잠깐, 오빠……"

 멈추려는 코린나 님을 벤노 씨는 손을 저어 다물게하지만, 나로부터 눈을 떼지않는다. 한결같이 진지한 눈으로 바라보며 냉엄한 현실을 가르쳐준다. 나를 감싸고 지키주시려하는 코린나 님과 벤노 씨는 다르다. 그렇지만 냉엄한 적갈색 눈에는 나에 대한 신뢰와 자신이 있다.

 "로제마인 님이 가슴을 펴고 제 전속이 만들었습니다고 바치는 물건을 만들면 좋다. 이것은 로제마인 님의 전속의 일이다. 이것을 다른 사람에게 넘겨도 좋은가?"

 내가 마인의 전속으로 있을 수 있는 것은 다른 사람이 따라올 수 없는 기술을 아직 가지고 있어서이다. 영주의 양녀에 상응하는 머리장식을 만들 수 있기 때문이다. 왕족에 인정받은 직인이 있다면 교체될 가능성이 있다. 언젠가 "다른 사람이 만든 머리장식을 자신이 만든 물건처럼 내놓게 될거야. 그건 싫지?"라고 말하던 루츠의 목소리가 뇌리에 떠올랐다.

 ……그런거 싫어.

 도망쳐서는 안되는 곳이다. 다른사람에게 넘겨줄 수 없는 일이다. 그렇게 각오하고 나는 책상 아래의 다리에 힘을 주었다. 물끄러미 자신을 바라보는 적갈색의 눈을 힘껏 돌아봤다. 

 "……아니요, 제가 만들겠습니다! 만들게 해주세요!"

 오토 님이 "좋아!"하고 책상을 치고 벤노 씨는 일어서서 내 어깨를 가볍게 두드렸다.

 "투리라면 그렇게 말할 거라고 생각했다. 힘내라."

 적갈색의 눈이 누그러지고 훗하고 웃는 얼굴에는 신뢰가 보인다. 어쩐지 두근거렸다. 이것을 넘어서면 멋진 것이 기다리고 있을 듯한 예감이 든다. 뭐라고 말할 수 없는 기쁨이 차올랐다. 절대로 모두가 놀라고 만족할만한 머리장식을 만들어주겠다는 기분이 전신에 퍼졌다.

 "정말 곤란한 사람들이네. 투리, 혼자서 떠안으면 안되요. 모두와 만들죠."

 코린나님은 어쩔 수 없다는 듯이 한숨을 쉬고 걱정하듯이 나를 바라본다. 나는 할 마음이 가득찬 웃는 얼굴로 끄덕인다.

 "조금이라도 손님을 만족시킬 수 있도록 정보를 가능한 자세하게 부탁드립니다."

​

​

 그 후에는 그저 필사적이었다. 마인의 머리장식 이상으로 치밀하고 아름다운 물건을 만들기에는 납기일까지가 너무 짧다. 성인 여성에 상응한 크기를 코린나 님들과 상담해서 루츠와 같은 금발에 가장 어울리는 붉은 실을 골라, 주변을 둘러싸는 작은 꽃이나 잎을 동료의 이네스나 카렌에게도 부탁해 길베르타 상회가 똘똘 뭉쳐 만들기 시작했다.

 땅의 여신의 귀색인 따뜻함이 있는 적색의 코라레리에의 주변을 흰색 작은 꽃이 둘러싸, 봄의 도래를 느끼게 하는 잎사귀의 녹색이 담쟁이 덩굴처럼 흘러내리는 머리장식이다. 완성한 것은 정말로 겨울의 끝이 가까워진 날이었다. 신전에 연락을 넣자 바로 납품을 위한 초대장이 도착했다.

​

​

 그리고 납품 당일. 나는 전력으로 만든 머리장식이 담긴 상자를 안고 오토 님과 벤노 씨와 함께 마차로 신전으로 향했다. 머리장식을 납품하지 않으면 안되는 나는 잔뜩 긴장했다.

 우선 신전에 향할 때는 도보로 가는 경우가 많았기 때문에 익숙하지 않은 마차로 가는 것에 긴장한다. 다음으로 2년 만에 눈을 뜬 마인과 처음 만나는 것이다. 마인과 만나는 것 자체에 긴장한다. 왕족의 의뢰품은 아름답고 좋은 물건이 만들었다는 자신이 있지만, 좋은 물건과 손님에게 어울리는 물건은 다르다. 왕자님이 만족해주실지 아닐지 모른다. 마인을 실망시키지 않을까 생각하는 것만으로 긴장한다.

 ……아아, 긴장되서 움직일 수 없게 될 것 같아!

 그런 상태였는데, 고아원장실에는 무려 신관장이 마인과 함께 있었다. 설마 동석한다고는 생각하지 못했다. 나에게 있어 마인이 로제마인이 되는 계약 때에 모습을 본 이후다. 차갑고 엄격한 말투라고 마인의 푸념이 몇가지 기억에 강하게 남아있다. 그래서 전신이 얼어붙는 듯한 기분이 되었다.

 "신관장, 길베르타 상회의 뒤를 이은 오토와 로제마인 님의 전속 직인 투리라고 합니다."

 벤노씨의 소개에 퍼뜩하고 나는 오토님과 같이 귀족에의 인사를 한다. 배에 힘을 주고 목소리를 떨지 않도록 필사적이었다. 빌마나 로지나의 교육을 받아서 좋았다고 지금처럼 생각한 적은 없다.

 "생명의 신 에비리베의 엄격한 선별은 받은 유례 드문 만남에 축복을 내려주시길"

 "마음으로부터 축복을 내린다. 생명의 신 에비리베의 인도가 길베르타 상회에게 전해지기를"

 신관장에게서 축복의 빛이 내려진다. 조금 따뜻한 빛이 흡수되는 듯한, 귀족과 평민의 차이를 갑작스럽게 찔린듯한 불가사의한 기분이 되었다.

 "이쪽이 의뢰품입니다."

 벤노 씨의 목소리에 나는 머리장식이 든 상자를 가지고 신전장 복장인 마인 앞에 가져갔다. 반짝반짝이는 금색의 눈동자도, 머리장식을 붙이고 있는 밤하늘과 같은 머리카락도 같다. 신장도 얼굴 생김새도 기억에 있는 마인에서 변하지 않았다. 어느쪽인가하면 작아진 듯하다고 생각하는 것은 내가 성장했기 때문일까. 아니면 카밀의 성장과 무의식적으로 비교해버리기 때문일까.

 변하지 않은 마인에게 무척 안심한 기분이 되어 나는 왕족의 의뢰품을 보였다. 정중하게 상자를 열고 머리장식을 보이는 동작도 이제 익숙해졌다.

 "……멋지군요"

 붉은 코라레리에의 머리장식을 보고 마인이 감탄했다. 칭찬의 기색이 가득찬 눈으로 나를 보는 마인에게 웃는 얼굴을 무너뜨리지 않은 채로 살짝 가슴을 쓸어내렸다. 마인의 평가가 좋다면 아마 괜찮겠지. 평민이었던 때부터 옷이나 머리장식을 보는 마인의 눈은 벤노 씨가 놀랄 정도로 대단했던 것이다.

 "아아, 이것이라면 문제없겠지. 잘했구나, 길베르타 상회"

 "무척 좋은 물건입니다. 이것이라면 에그란티느 님도 기뻐하시겠죠. 투리는 꽤나 실력이 올랐네요. 놀랐습니다."

 "감사합니다. 로제마인 님의 건강하신 모습을 뵙게되어 저도 기쁘게 생각합니다."

 두사람에게 칭찬받아 나는 조금 자연스러운 웃는 얼굴을 지었다. 긴장으로 가득했던 가슴이 달성감으로 바뀌어 채워진다.

 "그리고 이쪽은 로제마인 님에게 드리고 싶습니다."

 나는 다른 한 개의 상자를 꺼냈다. 마인을 위해 만든 봄의 머리장식이다. 붉은 코라레리에의 머리장식을 만들기 위해 조금 급하게 완성한 것이기에 잘보면 조금 성긴 부분도 있다. 그 근처는 깨닫지 못했으면 좋겠다.

 "어머, 멋진 머리장식이네요. 달아주실래요?"

 나는 신관장의 눈을 신경쓰면서 "네"하고 끄덕이고 정중하게 머리장식을 바꿔 단다. 조금 흐트러져 어깨에 걸린 마인의 머리카락을 손끝으로 정리하면서 등뒤로 넘겨 옛날처럼 "다됐어"라고 머리를 쓰다듬고 싶어서 손을 멈췄다.

 "……어울리나요?"

 조금 돌아본 마인의 표정에 변함은 없다. 그렇지만 주고받기를 차분히 바라보는 신관장의 시선에 풀어지는 것을 허락하지 않는 엄격함이 느껴진다. 손님과 의뢰인에게 허락되는 주고받기가 어디까지일까. 나는 코린나 님이 손님과 대응할 때의 모습을 필사적으로 떠올린다.

 "제가 로제마인 님을 위해 만든 머리장식인걸요. 무척이나 잘 어울리십니다."

 후훗하고 웃으면 마인도 웃음을 돌려준다.

 ……이정도는 괜찮겠지?

 나중에 안 것이지만 참고한 코린나 님의 주고받기가 평민끼리의 것이었기 때문에 귀족 상대의 것은 아니었다는 것 같다.

​

​

 납품을 끝낸 우리를 태운 마차가 덜컹덜컹 움직이기 시작해 신전의 문을 빠져나왔다. 익숙한 큰길의 떠들석함이 들려와서 겨우 나는 완전히 긴장을 풀 수 있었다.

 "……신관장이 함께여서 무척 긴장했습니다."

 내가 몸에 힘을 빼면서 그렇게 말하자 오토님이 쿡하고 웃었다.

 "나도 설마 신관장이 함께라고는 생각하지 못했어서 깜짝 놀랐어. 그렇지만 인사도 틀리지않고 할 수 있어서 다행이야."

 "아아. 인사도 틀리지 않았고 신관장에게 칭찬의 말을 듣지 않았나. 평민 상대에 귀족님은 겉치레 따위 말하지 않는다. 로제마인 님의 편들기를 차감해도 좋은 결과였다는 것이다. 잘했다, 투리"

 귀족님 상대로 점잔빼던 벤노 씨는 이제 어디에도 없고, 기분 좋은 웃는 얼굴로 그렇게 말하며 내 머리를 툭툭 가볍게 두드렸다.

 "꺅!"

 고동이 쿵하고 뛰었다. 날아오를듯이 깜짝 놀라서 나는 무심코 자신의 머리를 감쌌다. 어째서인지 갑작스럽게 무척 기쁜듯한, 부끄러운듯한, 쑥스러운 기분이 되어 멋대로 얼굴이 빨개진다.

 "……정말, 아이가 아니니까 머리를 툭툭 만지지 말아주세요, 벤노 씨"

 분명 아이취급당한 부끄러움일게 틀림없다. 나는 벤노 씨를 가볍게 쏘아본다. 벤노 씨는 "미안, 미안"하고 전혀 미안하다고 생각하지 않는 듯한 얼굴로 그렇게 말하고 오토 님과 봄의 성에 소집에 대한 이야기를 시작했다.

 나는 창문 밖을 바라보면 부끄러운 기분을 필사적으로 내쫒는다. 그렇지만 커다란 손을 올렸을 때의 감각이 아직 남아서 사라지지 않는다. 어째서인지 한 번 더 자신의 머리에 손을 올려본다. 그렇지만 무언가 다르다.

 창문에 비치는 내 얼굴이 무척 기쁜듯이 히죽이고 있다. 필사적으로 만든 머리장식을 칭찬받았기 때문일까. 나는 조금 전 신전에서 마인이 기뻐할 때와 신관장에게 칭찬받았던 때를 떠올린다. 벤노 씨에게 머리를 툭툭 만져졌을 때만이, 조금 무언가가 다르다고 느꼈다.

 ……뭘까, 이거……. 벤노 씨에게 칭찬받은 것이 가장 기쁘게 느껴……? 이런 기분, 처음…… 뭐지, 이거…….

​

​

 처음으로 느낀 자신의 기분에 내가 이름을 붙일 수 있게 된 것은 아직 먼 이야기였다.